  2

f e   S .

i o n s w a f

D i e   M i g r a t

Nr. 38 – 19. September 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Immigration als Waffe
Masseneinwanderung aus der
Dritten Welt soll Europas
2
Intelligenz senken

Deutschland

Angst vor eigener Courage
Beißhemmung der AfD aus
Angst vor dem »Etikett
einer rechten Partei«

3

Hintergrund

Autohandel
Der Trend geht weg vom Fami-
lienbetrieb auf dem Land oder
4
in kleineren Städten

Preußen / Berlin

Wie viele Türme 
verträgt Berlin? 
Streit um Wolkenkratzer-
pläne am Alexanderplatz

Ausland
Kurswechsel des ANC
Weg von den USA,
hin zu Russland

5

6

Kultur
Das Rätsel der 
verschwundenen Pfalz
1000 Jahre Merseburger Dom

9

Geschichte

Das Tor zur Freiheit 
Seit 70 Jahren ist das
Lager Friedland in Betrieb

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Es dämmert

wanderungspolitik 

Ein Trümmerhaufen in der Zu-

(siehe
Aufmacher), Rechtsbruch als Po-
litikmodell (siehe Seite 8), Grie-
chenland-Krise  ohne  Ende  und
viele Missstände mehr – im Mit-
telpunkt des Desasters steht stets
Angela Merkel. Sie bestimmt als
Bundeskanzlerin die Richtlinien
der Politik. Damit trägt in letzter
Konsequenz  sie  allein  die  Ver-
antwortung für das, was die Po-
litik  unserem  Land  derzeit  an
irreversiblem  Schaden  zufügt.
Von  einer  Kanzlerdämmerung
zu sprechen, wäre sicherlich zu
früh, aber es dämmert. Zumin-
dest  denjenigen,  die  sich  noch
ihres Verstandes bedienen, däm-
mert es nämlich, dass das Prinzip
„per ordre de Mutti“ fatale Fol-
gen zeitigt.

Das haben auch viele Mitglie-
der der Unionsparteien erkannt,
worüber sie als loyales Parteivolk
aber  nur  hinter  vorgehaltener
Hand reden. Kein Blatt mehr vor
den  Mund  nehmen  hingegen
die Mitglieder der CSU-Basisbe-
wegung  „Konservativer  Auf-
bruch“. In einer Presseerklärung
halten sie Merkel „vollkomme-
nes Versagen“ in der Zuwande-
rungsfrage und die Alleinschuld
an  „der  größten  Staatskrise
Deutschlands  seit  1949“  vor.
Weiter ist davon die Rede, dass
„ihr  eine  Anbiederung  an  die
Propagandisten der Linksmedien
offenbar  wichtiger  ist  als  ihr
Amtseid oder das Grundgesetz“.
Und schließlich fordern die Kriti-
ker  von  der  Schwesterpartei
nicht  weniger,  als  „die  Zusam-
menarbeit mit dieser Bundesre-
gierung 
einer
unerträglich weit nach links ge-
rückten  Merkel-CDU  zu  been-
den, wenn die CDU Frau Merkel
nicht  endlich  selbst  zum  Rück-
tritt veranlasst“. Angesichts der
kaum  noch  zu  beherrschenden
Notsituation, in die Merkel unser
Land  manövriert  hat,  fällt  es
schwer, dem zu widersprechen.

und  mit 

Taktische Züge statt politischer Strategie: Merkels Markenzeichen – die Raute 

Bild: Ullstein

Merkels Trümmerhaufen

Mit ihrer Asylpolitik gefährdet die Kanzlerin nun auch die Einheit der Europäer

Grenzen  zu?  Von  wegen:  Der
Strom  geht  weiter.  Und  die  EU-
Partner  wollen  keinen  Blanko-
scheck unterschreiben – zu Recht.

Angela  Merkel  (CDU)  hat  mit
ihrem Lavieren in der Asylpolitik
einen gigantischen Trümmerhau-
fen angerichtet. Mit ihrem Fanfa-
renstoß, dass alle Syrer und Iraker,
die  es  wünschen,  unkontrolliert
nach  Deutschland  kommen  dür-
fen, hat sie eine Lawine losgetre-
ten, die kaum mehr in den Griff zu
bekommen ist. Hilfsorganisationen
berichten, dass die Kanzlerin im
Nahen Osten „Euphorie und Auf-
bruchstimmung“  ausgelöst  habe.
Zu  Hundertausenden  machten
sich die Menschen auf den Weg.

Dann plötzlich die – scheinbare
– Kehrwende: Innenminister Tho-
mas  de  Maizière  (CDU)  kündigt
Grenzkontrollen an. Damit soll der
Eindruck  erweckt  werden,  als

werde der massenhafte Zuzug we-
nigstens  eingedämmt.  Ein  Bluff,
wie EU-Parlamentspräsident Mar-
tin Schulz (SPD) zugab. Es handele
sich  um  „einen  taktischen  Zug“,
um Druck auf die EU-Partner aus-
zuüben,  damit  sie  mehr  Asylbe-
werber aufnähmen. Die Menschen
strömen  unter-
weiter
dessen 
über  die  Grenze,
nunmehr 
bloß
unter  den  Augen
völlig überlasteter
Bundespolizisten.
Merkels  „takti-

scher  Zug“  war  schon  einen  Tag
später gescheitert. Auf dem EU-In-
nenministertreffen  am  Montag
zeigten sich insbesondere die Ost-
europäer unbeeindruckt von den
Berliner Winkelzügen. Die unter-
schwellige Losung lautet: Die deut-
sche  Regierung  hat  diese  Welle
kräftig mit angeschoben, jetzt soll

sie auch mit dem Resultat zurecht-
kommen. Diese Haltung kann man
den  Partnern  im  Osten  der  EU
kaum übelnehmen, denn faktisch
will man sie zwingen, einen Blan-
koscheck zu unterschreiben: Wäh-
rend  Merkel  und  die  Ihren  per
„Willkommensbotschaft“ Millionen
Menschen  „ohne
Obergrenze“  (so
die  Kanzlerin)  in
Bewegung setzen,
sollen  die  EU-
Partner später per
festem 
Vertei-
lungsschlüssel die
Lasten (mit-)tragen. Dem kann ein
Regierungschef, der sich dem Wohl
seines  Volkes  verpflichtet  fühlt,
niemals zustimmen.

So bleiben die deutschen Bürger
nicht  nur  weitgehend  allein  auf
den Folgen der völlig verantwor-
tungslosen Asylpolitik ihrer Regie-
rung  sitzen.  Diese  Politik  hat  es

Zynische Botschaft an
die Deutschen:
»Wir schaffen euch!«

zudem geschafft, einen tiefen Riss
durch Europa zu treiben. 

Dabei nehmen die Fliehkräfte in
der Europäischen Union ohnehin
rasant  zu.  In  Großbritannien  hat
ein  EU-kritischer  Linkspopulist
die  Spitze  der  Sozialdemokraten
erobert. In Griechenland wird, wie
es  scheint,  bei  den  Wahlen  am
Sonntag  keine  regierungsfähige
Mehrheit zustande kommen – es
droht politisches Dauerchaos Wei-
marschen Zuschnitts.

Für die Deutschen wird es der-
weil existenziell. Unser Land wird
einer ethnisch-religiösen Umwäl-
zung unterzogen wie seit mehr als
1000 Jahren nicht, orchestriert von
einer politischen Klasse, die nicht
daran  denkt,  das  Volk  zu  fragen,
ob es diese Umwälzung überhaupt
will. In Abwandlung des Spruchs
von  Merkel  lautet  die  zynische
Botschaft an die Deutschen: „Wir
Hans Heckel
schaffen euch!“ 

Plötzlich ist Moskau wieder gefragt 

Europäische Staatschefs scheren aus der Anti-Putin-Allianz aus – Gespräche mit dem Kreml über Syrien und Ukrainekonflikt

Mit  einer  Rücknahme  der

Sanktionen  gegen  Russ-
land  ist  vorerst  nicht  zu
rechnen.  Gerade  erst  wurden  sie
verlängert.  Gleichwohl gibt es erste
Anzeichen, die auf eine baldige An-
näherung  zwischen  der  EU  und
Russland  hindeuten.  So  wie  Fran-
çois Hollande in seiner Sommeran-
sprache andeutete, er werde sich für
eine  Rücknahme  der  Sanktionen
einsetzen,  wenn  die  im  Minsker
Friedensvertrag verhandelten Posi-
tionen im Osten der Ukraine umge-
setzt und die nun schon seit Anfang
September  weitgehend  eingehal-
tene Waffenruhe auch stabil bleibe,
signalisieren auch andere EU-Poli-
tiker  vermehrt  Bereitschaft,  auf
Russland zuzugehen.

Am  vergangenen  Wochenende
trafen  sich  die  Außenminister
Deutschlands,  Russlands,  Frank-
reichs  und  der  Ukraine  in  Berlin,
um die Umsetzung des Minsker Ab-
kommens  voranzutreiben.  Sowohl
das Militär in Kiew als auch die Se-
paratisten  in  der  ostukrainischen
Stadt  Donezk  berichteten  davon,
dass erstmals eine vollständige Waf-
fenruhe  eingehalten  worden  sei.
Dies bestätigten auch die Beobach-
ter der Organisation für Zusammen-
arbeit  und  Sicherheit  in  Europa
(OSZE). 
Bundesaußenminister
Frank-Walter Steinmeier (SPD) sagte
nach dem Treffen, man sei in eini-
gen Dingen entscheidend vorange-
kommen.  Neben  der  Waffenruhe
verpflichteten sich die Konfliktpar-

teien, schwere Waffen aus dem Ge-
biet abzuziehen und Landminen zu
räumen.  Für  die  anstehenden  Lo-
kalwahlen in den Rebellengebieten
sollen die Voraussetzungen und die
rechtliche  Grundlage  geklärt  wer-
den. Die Rahmenbedingungen und
der Zeitplan sollen
in  einer  Arbeits-
gruppe aus ukrai-
nischen 
und
russischen  Bera-
tern sowie OSZE-
Mitarbeitern  erarbeitet  werden.
Strittig  bleibt  hingegen  die  Frage
nach  dem  Status  der  Ostukraine.
in  Berlin
Die  Zusammenkunft 
diente der Vorbereitung für den ge-
planten Ukraine-Gipfel am 2. Okto-
ber in Paris, bei dem die Staats- und

Regierungschefs der vier Länder zu-
sammenkommen werden. 

Sei  es,  weil  die  Flüchtlingskata-
strophe  Europa, 
allen  voran
Deutschland, vor schier unlösbare
Aufgaben stellt oder weil die Aufrü-
stung Russlands in Syrien das West-
bündnis  nervös
macht:  Auf  jeden
Fall  stehen  die
Zeichen in  Bezug
auf  Syrien  offen-
sichtlich  auf  Ko-
operation  und  Einigung  mit
Russland. Bundeskanzlerin Angela
Merkel  betonte  kürzlich,  um  den
Kampf gegen die Terrormiliz Islami-
scher Staat (IS) zum Erfolg zu füh-
ren,  „brauchen  wir  sowohl  die
Zusammenarbeit mit den Vereinig-

Ende der Sanktionen
in Aussicht gestellt

ten Staaten von Amerika, aber auch
die Zusammenarbeit mit Russland,
sonst wird es keine Lösung geben“.
Sowohl  CSU-Chef  Horst  Seehofer
als  auch  Verteidigungsministerin
Ursula  von  der  Leyen  sprechen
plötzlich  den  Wunsch  nach  einer
Kooperation mit Moskau aus. Offi-
ziell begrüßt Deutschland nun Mos-
kaus Bereitschaft, sich in Syrien zu
engagieren.  Gemeinsam  mit  den
Franzosen will man eine Initiative
zur  Beendigung  des  Kriegs  ansto-
ßen.  Die  Absicht  ist  unver hohlen:
Die  Flüchtlingswelle  soll  gestoppt
werden, und dies kann nur gelingen,
wenn der Bürgerkrieg in Syrien be-
endet wird. 

Steinmeier hat in Berlin mit sei-
nem russischen Amtskollegen Ser-

gej  Lawrow  bereits  über  die  Ent-
wicklung in Syrien gesprochen und
zu gemeinsamem Handeln aufgeru-
fen: „Es darf nicht mehr sein, dass
jeder auf eigene Faust in Syrien her-
umfuhrwerkt.“  Unklar  bleibt  das
Schicksal  Assads.  Während  Russ-
land  und  der  Iran  den  syrischen
Staatschef weiter stützen wollen, be-
absichtigen die USA, ihn zu stürzen.
Doch Österreich und Spanien teilen
die  russische  Position.  Sie  wollen
Assad als eine Art Übergangsrege-
lung im Amt belassen. Bleibt nur die
Frage, ob die US-Falken im Weißen
Haus  ihre  Haltung  angesichts  der
Flüchtlingskrise in Europa überden-
ken  und  zur  Zusammenarbeit  mit
Russland bereit sein werden.

Manuela Rosenthal-Kappi

2 Nr. 38 – 19. September 2015  

A K T U E L L

MELDUNGEN

Zehntausende mit
Asylberechtigung

Berlin – Zum Stichtag 30. Juni, also
noch vor Einsetzen des unkontrol-
lierten  Zuwandererzustroms,  leb-
ten in Deutschland fast 39 000 asyl-
berechtigte  Menschen.  Die  drei
Hauptherkunftsländer  waren  die
Türkei  vor  dem  Iran  und  Syrien.
Die Zahl der Personen mit Flücht-
lingsschutz  betrug  145 000.  Haupt-
herkunftsland  war  hier  Syrien  vor
dem Irak und dem Iran. Zudem wa-
ren  35 600  Menschen  mit  Aufent-
haltserlaubnissen  erfasst,  die  auf-
grund  von  Abschiebungsverboten
erteilt wurden. Hauptherkunftsland
in  diesen  Fällen  war  Afghanistan,
gefolgt von Syrien und Kosovo. Den
sogenannten  subsidiären  Schutz
genossen  14 400  Menschen,  davon
allein über 8800 aus Syrien. Als ge-
duldet waren knapp 130 000 Perso-
nen registriert. Hauptherkunftsland
war hier Serbien gefolgt von Koso-
vo und Mazedonien.
U.M.

Georgien nähert
sich Russland an

Tiflis –  Der  Krieg,  den  das  kleine
Kaukasus-Land  Georgien  im  Jahre
2008  gegen  Russland  begann,  ist
zwar  noch  nicht  vergessen,  doch
scheint sich die Haltung gegenüber
dem  großen  Nachbarn  grundle-
gend  geändert  zu  haben.  Das  zu-
mindest  vermutet  der  Russland-
Korrespondent  der  „Washington
Post“,  Michael  Birnbaum.  Der
Grund dafür sei, dass der Wunsch
Georgiens, sich der EU anzuschlie-
ßen,  bis  auf  Weiteres  ein  Wunsch
bleiben  werde,  und  die  EU  selbst
in  ihrer  Entwicklung  stagniere.
Birnbaum  schreibt:    „Nur  wenige
hätten  gedacht,  dass  sich  das  an
sich pro-westliche Land, das noch
im Jahr 2008 durch einen militäri-
schen  Konflikt  mit  Russland  ging,
in der Lage wäre, in Russland wie-
der eine Stütze zu sehen. Doch im
gleichen Maße, in dem der Westen
zurückrudert, wenn es darum geht,
Georgien in die EU oder Nato auf-
zunehmen,  werden  pro-russische
Stimmen im Land lauter.“ Russland
seinerseits  sucht  den  Dialog  mit
Georgien  und  tätigt  dort  umfang-
reiche Investitionen.
FS

Kein Gewehr
für Islamisten

Apopka  (Florida) –  Der  mittel-
ständische 
US-amerikanische
Waffenhersteller  Spike’s  Tactical
hat ein Sturmgewehr mit einer „Is-
lamistensicherung“ auf den Markt
gebracht.  Das  AR-15  „Crusader“
ist mit einem mit Laser gravierten
Kreuz und den Worten des Psalm
144,1 versehen: „Gepriesen sei der
Herr, mein Fels, der meine Hände
unterweist  zum  Kampf,  meine
Finger  zum  Krieg.“  Zudem  sind
die  drei  Stellungen  des  Siche-
rungshebels  mit  „Peace“,  „War“
und „God Wills It“ (Frieden, Krieg
und  Gott  will  es)  bezeichnet.
„Deus vult“, so der Ausspruch im
spätlateinischen Original, war die
Reaktion  des  Auditoriums,  als
Papst  Urban  II.  im  Jahr  1095  zur
Befreiung des christlichen Jerusa-
lem  aufrief  und  damit  den  ersten
Kreuzzug  gegen  die  Muslime  er-
öffnete.  Mit  dem  Bibelvers  und
den  anderen  Details  auf  dem  Ge-
häuse  des  „Kreuzritters“  will  die
Firma  muslimische  Terroristen
vom Gebrauch des Sturmgewehrs
abhalten.  Niemals  solle  es  von
diesen  dazu  verwendet  werden
können,  unschuldige  Menschen
zu töten oder ihre radikalen Ziele
zu  verfolgen,  so  ein  Firmenspre-
cher. Hintergrund ist die Tatsache,
dass immer mehr Waffen aus US-
Produktion  in  die  Hände  von
Dschihadisten geraten.
J.H.

Immigration als Waffe

Krude Strategie: Jährlich 1,5 Millionen Einwanderer aus der Dritten Welt sollen Europas Intelligenz senken

Rassismus  ist  das  Standardargu-
ment  schlechthin,  wenn  Kritiker
einer  unkontrollierten  Zuwande-
rungspolitik  mundtot  gemacht
werden  sollen.  Ein  Blick  in  die
Geschichte  zeigt  jedoch,  dass  er-
staunlicherweise  gerade  einfluss-
reiche  Befürworter  einer  multi-
kulturellen  Gesellschaft  oftmals
mit einem kruden Biologismus ar-
gumentiert haben.

sation  der  Deutschen.  Im  Jahr
1944  war  es  der  US-Finanzmini-
ster  Henry  Morgenthau,  der  vor-
schlug,  Deutsch-
land 
in  einen
Agrarstaat zu ver-
wandeln.  Zitate,
die  Morgenthau
z u g es ch r i e b e n
werden, sprechen dafür, dass ihm
durchaus  bewusst  war,  dass  die
Umsetzung  seiner  Pläne  Millio-

der Deutschen zu reduzieren so-
wie  die  Einwanderung  und  An-
siedlung  von  Nicht-Deutschen,

»Zu dumm zu begreifen, 
aber intelligent genug, um zu arbeiten«

kaum gerecht. Der Lehrstuhl des
Wissenschaftlers war in den Ver-
einigten  Staaten  das  Hauptzen-
trum  zur  For-
schung und Aus-
bildung im Fach-
bereich  der  bio-
logischen  An-
thropologie.  Da-
zu galt Hooton seinerzeit als prä-
gend  für  eine  ganze  Generation
von Anthropologen. 

insbesondere  von  Männern,  in
Deutschland zu fördern. Um grö-
ßeren Widerstand bei den Deut-

Mit  Blick  auf
den europäischen
Kontinent  hatte
Richard  Nicolaus
Graf von Couden-
hove-Kalergi etwa
im  Jahr  1925  in
seiner Programm-
„Prakti-
schrift 
scher Idealismus“
die  Entstehung
einer  „eurasisch-
Zu-
negroiden 
kunftsrasse“  vor-
ausgesagt.  Äußer-
lich der altägypti-
sch e n   ä h n l i ch ,
d i e s e  
s o l l t e  
Mischrasse  nach
M e i n u n g   d e s
G r ü n d e r s   d e r
P a n e u r o p a -
Union,  die  „Viel-
falt  der  Völker
durch  eine  Viel-
falt  der  Persön-
lichkeiten“  erset-
zen.  Bis  heute  ei-
ne  Fundgrube  für
a n t i s e m i t i s ch e
Verschwörungs-
theoretiker  sind
die 
Ansichten
Coudenhove-Ka-
lergis  zu  den  Ju-
den, die er als die
„geistige  Führer-
rasse Europas“ bezeichnete. 

Auf dem Weg zu einer „hellbraunen Rasse“? Straßenbild in Deutschlands Hauptstadt Berlin

Rund  20  Jahre  später  tauchten
im  Zuge  des  Zweiten  Weltkriegs
dann  Ideen  für  eine  biologische
Lösung des „deutschen Problems“
auf. Für Aufsehen sorgte etwa ein
1943  im  Selbstverlag  erschiene-
nes  Traktat  von  Theodore  New-
man  Kaufman.  Unter  dem  Titel
„Germany must perish!“ plädierte
Kaufman  für  eine  Massensterili-

nen  Menschenleben  gefordert
hätten. 

In  der  Öffentlichkeit  weit  we-
niger  bekannt  sind  die  Gedan-
ken des US-amerikanischen An-
thropologen  Ernest  Hooton,  der
die  Deutschen  unterschiedslos
für „moralische Schwachsinnige“
hielt.  In  einem  1943  veröffent-
lichten  Aufsatz  hatte  Hooton
empfohlen,  die  Geburtenzahl

schen  zu  vermeiden,  schlug
Hooton vor, diese „Umzüchtung“
langsam  durchzuführen.  Zur
Entlastung  Hootons  wird  ange-
führt,  dass  seine  Vorschläge
außerhalb  des  Artikels  nie  wie-
der  öffentlich  erwähnt  worden
seien  und  auch  sonst  niemand
die  dahinterstehenden  Ideen
propagiert  habe.  Der  Bedeutung
Hootons  wird  dies  allerdings

Dass Ideen einer gezielten Völ-
kervermischung  bis  heute  ihre
Anhänger  haben,  macht  das  Bei-
spiel des 1962 in Chilton, Wiscon-
sin,  geborenen  US-amerikani-
schen  Forschers  auf  dem  Gebiet
der  Militärstrategie  Thomas  Bar-
nett  deutlich.  In  Büchern  wie
„The  Pentagon’s  New  Map“  und
„Blueprint  for  Action“  nennt  der
als  „Vordenker  der  Globalisie-

rung“  bezeichnete  Barnett  als
Endziel  der  US-Politik  die
„Gleichschaltung aller Länder der
Erde“.  Gerade  vor  dem  Hinter-
grund  der  aktuellen  Immigra-
tionswelle  interessant  sind  Bar-
netts  Gedanken  zu  Europa.  Der
Kontinent  soll  nach  Ansicht  des
Geostrategen  jährlich  1,5  Millio-
nen  Einwanderer  aus  der  Dritten
Welt aufnehmen. Ähnlich wie bei
Coudenhove-Kalergi  taucht  der
Gedanke auf, dass
in  Europa  die
Entstehung  einer
„hellbraunen Ras-
se“ gezielt herbei-
geführt  werden
müsste.  Ergebnis
wäre  laut  Bernett
eine  Bevölkerung
mit  einem  durch-
schnittlichen  In-
telligenzquotien-
ten  von  90,  „zu
dumm  zu  begrei-
fen,  aber  intelli-
gent  genug,  um
zu arbeiten“. 

Ein 

anderer
g e o p o l i t i s c h e r
Vordenker 
aus
den  USA,  Zbig-
niew  Brzezinski,
prognostiziert  in
seinem Buch „Die
einzige 
Welt-
macht“ noch eine
andere  Folgewir-
kung,  die  eine
multikulturelle
Gesellschaft  nach
sich  ziehe.  Spe-
ziell mit Blick auf
die USA gerichtet
äußerte  Brzezins-
ki  die  Befürch-
tung,  dass  der
Niedergang  der
Dominanz des weißen, angelsäch-
sisch  geprägten  Amerika  zugun-
sten  einer  multikulturellen  Ge-
sellschaft  langfristig  eine  Schwä-
chung  der  USA  darstellt.  Eine
stark  fragmentierte  Gesellschaft
würde es zunehmend verhindern,
dass  sich  die  USA  künftig  noch
militärisch  im  Ausland  engagie-
ren  würden,  so  die  Argumenta-
tion Brzezinskis. Norman Hanert

Bild: pa

»Wie ein Hippie-Staat von Gefühlen geleitet«

Deutschlands »Willkommenskultur« irritiert Briten – Scharfe Kritik des Politologen Anthony Glees

D ie deutsche Politik gegenü-

ber Flüchtlingen bleibe den
Briten  ein  Rätsel.  Das  sagt
der  britische  Politologe  Anthony
Glees  und  legt  den  Finger  in  die
Wunde  deutscher  Moralpolitik:
„wie  ein  Hippie-Staat  von  Gefüh-
len geleitet“.

Dänemarks  Polizei  stoppt  Züge
aus Deutschland. Nur so ließe sich
verhindern,  dass  kurzfristig  3200
Menschen  unter  Umgehung  der
Behörden  nach  Schweden  weiter-
reisten. Es sei eine rein polizeiliche
Entscheidung,  die
man  bei  Bedarf
wieder 
treffen
werde,  sagte  ein
Polizeisprecher
s e l b s t b ew u s s t .
Dänemark 
hat
klare  Regeln  für
Asylsuchende,  die  deshalb  wider
das EU-Recht unregistriert irgend-
wie  auf  eigene  Faust  durch  das
Land  nach  Schweden  fahren  wol-
len.  Großbritannien  hat  sich  wie
Dänemark  Ausnahmen  zu  den
Schengen-Regeln  der  EU  vorbe-
halten.  Die  deutsche  Politik  weiß
das  und  kritisiert  beide  Staaten
massiv.

Rund 57 Prozent der Briten wol-
len  den  Status  quo  in  Sachen  Zu-
wanderung beibehalten oder weni-
ger  Menschen  aus  Syrien  und  Li-

byen aufnehmen. Rund 40 Prozent
wollen  mehr  auf  die  Insel  lassen.
Das  legt  eine  aktuelle  Telefonum-
frage  der  Meinungsforscher  von
ComRes mit dem Sender BBC na-
he. Ganze 31 Prozent fordern, das
Vereinigte  Königreich  solle  weni-
ger als jetzt aufnehmen. Vor allem
Jüngere  und  Angehörige  der
Mittelklasse  wollen  mehr  aufneh-
men. Allgemein überwiegt Skepsis
gegenüber den Politikern in Euro-
pa. 17 Prozent meinen, die eigene
Regierung  handele  angemessen

bei  der  Regelung  der  Zuwande-
rung, 38 Prozent stellen der deut-
schen  Regierung  in  dieser  Frage
ein positives Zeugnis aus. Premier
David  Cameron  teilte  nach  Be-
kanntwerden  der  Umfrage  mit,
Großbritannien  werde 
in  den
nächsten fünf Jahren 20 000 Men-
schen direkt aus Flüchtlingslagern
nahe  dem  syrischen  Konfliktherd
aufnehmen.

Der britische Politologe Anthony
Glees,  renommierter  Professor  in
Birmingham,  erklärt  die  Skepsis

seiner Landsleute: Sie hätten ange-
sichts der vielen auch auf der Insel
gezeigten Medienberichte über die
„Willkommenskultur“  in  Deutsch-
land  durchaus  Respekt  vor  der
deutschen  Hilfsbereitschaft.  Der
deutschen Politik indes stellen sie
mehrheitlich kein gutes Urteil aus.
Glees  erklärt,  warum:  Zur  Ver-
schuldung  Griechenlands  habe
Deutschland  bis  jetzt  auf  EU-Re-
geln gepocht – in der Flüchtlings-
frage  wolle  Deutschland  von  EU-
Regeln nichts hören. Merkels Um-
gang  mit  Ungarn
erscheine  wider-
rechtlich, 
so
Glees,  der  seit
Jahren 
die
d e u t s c h - b r i t i -
schen  Beziehun-
gen  verfolgt.  Die
Briten  hätten  andere  historische
Erfahrungen,  müssten  „nicht  nur
mit dem wirtschaftlichen Emigran-
ten-Problem  fertig  werden,  son-
dern  auch  mit  dem  humanitären
Problem“.  Da  scheint  „die  deut-
sche  Haltung  einfach  salopp  und
nicht richtig durchdacht“. Die Bri-
ten  sähen  ihr  Deutschlandbild  er-
schüttert:  „Die  tektonischen  Plat-
ten  bewegen  sich,  wenn  Deutsch-
land  sich  als  Hippy-Staat  verhält.“
Cameron fordere zu Recht, „Groß-
britannien muss natürlich mit dem

Herzen  handeln,  aber  muss  auch
mit  dem  Gehirn  handeln.“  Das
Problem für viele Briten sei, nicht
mitentscheiden  zu  dürfen.  „Diese
Flüchtlinge 
nach
Deutschland,  aber  nach  fünf  Jah-
ren  bekommen  sie  Ausweise,  mit
denen sie durch die ganze Europä-
ische  Union  reisen.“  Glees  fordert

kommen 

Anthony Glees

die  „undemokratische“  Massen-
einwanderung  nach  Europa  zu
steuern. „Leute, die eine vernünfti-
ge  humanitäre  Politik  haben“,
müssten  unterscheiden  können
zwischen denen, die aus Verzweif-
lung  nach  Europa  kommen,  und
denen,  die  „aus  wirtschaftlichem
Verbesserungsgefühl kommen“.

Glees’  Äußerungen  ernten  in
Deutschlands Politik vor allem Ab-
wehr. Er vertrete nur die Meinung
einer  Minderheit,  stehe  Cameron
zu  nahe.  Die  Umfrage  widerlegt
dies.  Hier  sagten  die  Befragten  zu
78 Prozent, das Bild des tot ange-
schwemmten  Jungen  Alan  Kurdi
gesehen zu haben, sich davon aber
in ihrer Haltung nicht beeinflussen
zu  lassen.  Auf  der  Insel  herrsche
„Angst, dass der Charakter von Eu-
ropa sich jetzt grundsätzlich verän-
dern wird durch die deutsche Hal-
tung“,  so  der  Forscher.  Er  warnt:
Europa  der  Gesetzlosigkeit  preis-
zugeben,  könne  das  Ende  der
Union bedeuten. Glees grenzt sich
scharf von den EU-Gegnern im ei-
genen Land ab, will funktionieren-
de Regeln in Europa statt eines bri-
tischen  EU-Austritts.  Doch  „viele
meinen, die Deutschen haben hier
ihr  Gehirn  verloren“.  „Auch  in
meiner  Familie  sind  Immigranten
da.  Das  ist  ein  fürchterliches  Pro-
blem. Aber es ist nur durch Geset-
ze  und  Verständigung  von  allen
Beteiligten zu lösen.“

Die Briten wollen demnach sou-
verän  entscheiden,  sich  nicht  von
der  normativen  Kraft  des  Fakti-
schen  und  von  medialen  Bildern
treiben  lassen.  Empathie  ja,  doch
allein  mit  Moral  Politik  machen,
dazu sagen die Briten „No“.
SV

»Angst, dass der Charakter von Europa 
sich jetzt grundsätzlich 
verändern wird durch die deutsche Haltung«

D E U T S C H L A N D

Angst vor der eigenen Courage

Die AfD ist bei ihrer Profilierung gehemmt durch die Sorge vor dem »Etikett einer rechten Partei«

unter  ihnen  seien  auch  rund  20
Prozent  der  kommunalen  Man-
datsträger gewesen. „Aber unsere
Geschäftsstelle bearbeitet derzeit
bereits  wieder  2000  Neuanträge,
es gibt nur noch ganz vereinzelte
Austritte“, so die Vorsitzende. An-
gesichts  der  Tatsache,  dass
Deutschland in diesem Jahr rund
800 000  Asylsuchende  erwartet,
prognostizierte Petry in Berlin ei-
ne  „sich  abzeichnende  Katastro-
phe“  und  forderte  die  „Wieder-
herstellung der öffentlichen Ord-
nung“ und den „Schutz der natio-
nalen  Sicherheit“.  Um  die  Partei

sah  die  AfD  in  der  vergangenen
Woche erstmals seit Wochen wie-
der  genau  auf  der  Fünf-Prozent-
Marke. 

Demonstrationen 
vor Aufnahmestellen
sind tabu

Sorgen dürfte der Parteiführung
aber  die  Tatsache  bereiten,  dass
die  Umfragen  auf  Landesebene
schlechter  ausfallen.
deutlich 

schon  problematisch,  und  wir
werden  auch  versuchen,  zu  ver-
hindern,  dass  wir  eine  reine  Ost-
partei werden. So stolz ich darauf
bin, dass wir in Sachsen und Bran-
denburg  besonders  erfolgreich
sind,  ist  eine  Partei  nicht  in  den
Bundestag zu führen, wenn sie nur
in  den  ostdeutschen  Landesver-
bänden stark ist“, sagte der Vorsit-
zende  der  AfD-Fraktion  im  Land-
tag  von  Brandenburg.  Gauland
für  den
steht  stellvertretend 
schwierigen  Spagat,  den  die  AfD
zu  bewältigen  hat.  In  dem  Be-
wusstsein,  dass  die  Menschen  in

Der Mitgliederschwund ist offen-
bar  gestoppt  und  die  Umfrage-
werte steigen wieder. Die Alterna-
(AfD)
für  Deutschland 
tive 
scheint sich zu erholen. Doch die
Partei hat ein Problem mit der öf-
fentlichen Wahrnehmung. 

Es ist ein paar Wochen her, da
wollte  tatsächlich  ein  Medium
einmal  wieder  ein  Interview  mit
Frauke Petry: „Ich sehe die Aufga-
be,  die  AfD  in  einem  Spektrum
zu  verankern,  in  dem  sie  von  ei-
ner  wachsenden  Zahl  von  Men-
schen gewählt werden kann“, sag-
te  Petry  anschließend  der
Deutschen  Presse-Agentur
und ergänzte: „Unsere Geg-
ner  versuchen  permanent,
uns  das  Etikett  einer  rech-
ten  Partei  anzukleben.  Das
wird ihnen aber nicht gelin-
gen.“  Die  öffentliche  Reso-
nanz des Interviews war ge-
ring. Zu gering für den Ge-
schmack  der  Parteivorsit-
zenden: „Die Medien versu-
chen,  uns  totzuschweigen.
Wir  kommen  einfach  nicht
mehr  vor“,  sagte  Petry  in
der vergangenen Woche. Da
hatte die Partei selbst zu ei-
ner  Pressekonferenz  gela-
den,  um  ihre  „Herbstoffen-
sive“ einzuläuten. 

Hinter  dem  politischen
Senkrechtstarter liegen tur-
bulente  Wochen.  Nach  sei-
ner  Niederlage  gegen  Petry
auf  dem  Essener  Parteitag
Anfang Juli hatte sich Grün-
der  Bernd  Lucke  aus  dem
Staub  gemacht  und  einen
Großteil  der  vorherigen
Führungsmannschaft  sowie
fünf  von  sieben  Mandaten
im  EU-Parlament  mitge-
nommen.  Seine  Neugrün-
dung  Alfa  steckt  zwar  noch  in
den  Kinderschuhen,  könnte  der
AfD  mit  Konkurrenzkandidatu-
ren  im  kommenden  Frühjahr
allerdings  noch  Probleme  berei-
ten. „Die Talsohle ist durchschrit-
ten,  es  geht  wieder  aufwärts“,
freut sich Petry.

Mit  Lucke  hätten  rund  5000
Mitglieder  die  Partei  verlassen,

AfD-Sprecherin Frauke Petry: „Es ist wichtig, dass wir einen seriösen Ruf behalten“

wieder  ins  Bewusstsein  der  Be-
völkerung  zu  rücken,  kündigte
Petry  für  die  kommenden  Wo-
chen eine PR-Aktion mit Plakaten
und Infoständen an. Im Zuge der
Diskussion um den richtigen Um-
gang  mit  der  neuen  Einwande-
rungswelle sind auch die Umfra-
gewerte  der  Partei  wieder  nach
oben gegangen, das Institut INSA

Rund  ein  halbes  Jahr  vor  den
Landtagswahlen  in  Baden-Würt-
temberg  und  Rheinland-Pfalz
kommt die AfD dort nur auf zwei
bis vier Prozent. Lediglich in Sach-
sen-Anhalt hätte die AfD demnach
gute  Chancen,  ins  Parlament  ein-
zuziehen,  was  selbst  einen  alten
politischen Haudegen wie Alexan-
der Gauland beunruhigt. „Es wäre

den neuen Ländern in Sachen Ein-
wanderung  einen  härteren  Kurs
fordern,  setzt  auch  Gauland  auf
schärfere Töne. Es gebe derzeit ei-
ne 
„Völkerwanderung“.  Aber
Deutschland könne nicht eine Mil-
lion Flüchtlinge integrieren, warn-
te er und fragte: „Wie viele Flücht-
linge  kann  eine  Gesellschaft  ver-
kraften?“  Letztlich  müsse  man

auch  darüber  nachdenken,  das
Grundgesetz  zu  ändern  und  das
Recht auf Asyl auszusetzen. Medi-
ale Kritiker sehen darin einen Be-
leg  für  einen  Rechtsruck  der  Par-
tei,  andere  gar  einen  Hinweis  auf
eine  beginnende  Verfassungs-
feindlichkeit  der  AfD:  „Nach  dem
Austritt  des  Parteigründers  Lucke
im Juli ist die AfD entgegen eige-
ner  Ankündigungen  noch  einmal
deutlich  nach  rechts  gerückt“,
unkte  die  Wochenzeitung  „Die
Zeit“ nach der Pressekonferenz. 

Zu  den  konkreten  Forderungen
der  AfD  gehören  unter  anderem
die Einführung von Kontrol-
len an den deutschen Gren-
zen, 48-Stunden-Asylverfah-
ren  in  Grenznähe  und  die
Abschaffung  des  sogenann-
ten 
für
„Taschengelds“ 
Flüchtlinge.  Zusätzlich  sol-
len  Personen  aus  Staaten,
die als sichere Herkunftslän-
der  eingestuft  sind,  gar  kei-
nen Asylantrag mehr stellen
dürfen. 

Der Deutschlandfunk atte-
stierte  daraufhin,  dass  das
Gerede  vom  Rechtsruck  im
Zusammenhang  mit  der
Asyldebatte  keinen  Bestand
haben  dürfte.  „Das,  was  die
AfD  da  fordert,  findet  sich
zunehmend  auch  bei  ande-
ren Parteien. Aber das ist ihr
Problem,  sie  muss  unter-
scheidbar  bleiben,  dabei
aber nicht zu extrem rüber-
kommen“,  hieß  es,  und  die
Deutsche  Presse-Agentur
befand gar, dass „Frauke Pe-
try  auf  einem  Rasiermesser
tanzt“.  Die  AfD  müsse  eige-
ne Akzente setzen, aber ver-
hindern, „dass man mit dem
Finger  auf  sie  zeigt,  wenn
fliegen  oder
Brandsätze 
Flüchtlinge in ihren Unterkünften
von krakeelenden Wutbürgern ter-
rorisiert werden“. Wohl auch des-
halb  hat  Petry  in  einem  parteiin-
ternen Rundschreiben dazu aufge-
rufen, sich nicht an Demonstratio-
nen vor Aufnahmestellen zu betei-
ligen:  „Es  ist  wichtig,  dass  wir  ei-
nen  seriösen  Ruf  behalten“,  sagte
sie dazu in Berlin.  Peter Entinger

Bild: pa

Nr. 38 – 19. September 2015 3

MELDUNGEN

Mehr Kriminalität
durch Asylanten

Berlin –  „Konsequentes  Handeln
von Polizei und Justiz, damit Täter
aus  den  Reihen  der  Asylbewerber
schnell identifiziert und zur Verant-
wortung gezogen werden können“,
fordert der Bund Deutscher Krimi-
nalbeamter  (BDK).  Zugleich  warnt
die  Polizeigewerkschaft  vor  dem
Hintergrund  des  Zuwanderer-
stroms  vor  einem  deutlichen  An-
stieg der Straftaten. Die bisherigen
Erkenntnisse aus dem Polizeialltag
zeigten, dass rund zehn Prozent der
Asylbewerber  strafrechtlich  auffäl-
lig würden und Taten aus dem Be-
reich der Eigentums-, Gewalt- und
Drogendelikte  begehen.  Etwa 
15  Prozent  der  Täter  fielen  dabei
mehrfach auf. Im Ergebnis würden
diese Taten die Kriminalitätszahlen
aller Voraussicht nach schon in die-
sem Jahr im sechsstelligen Bereich
anwachsen lassen.
U.M.

Banken müssen
Daten melden

Berlin – Die deutschen Geldinstitu-
te  müssen  künftig  einmal  im  Jahr
bestimmte  Daten  von  Konten  ins
Ausland übermitteln. Dies sieht ein
von  der  Bundesregierung  einge-
brachter  Gesetzentwurf  vor.  Zur
Begründung  heißt  es,  mit  diesem
automatischen Austausch steuerre-
levanter  Informationen  zwischen
den  Finanzverwaltungen  der  ein-
zelnen  Staaten  solle  dem  grenz-
überschreitenden  Steuerbetrug  be-
gegnet werden. Grundlage sind un-
ter  anderem  eine  von  50  Staaten
geschlossene Vereinbarung und die
EU-Amtshilferichtlinie.  Finanzin-
stitute müssen demnach Daten von
Konten  übermitteln,  die  sie  für  in
anderen  Vertragsstaaten  bezie-
hungsweise  EU-Mitgliedstaaten
steuerpflichtige  Personen  führen.
Mitgeteilt  werden  müssen  Name,
Anschrift,  Steueridentifikations-
nummer  sowie  Geburtsdatum  und 
-ort jeder meldepflichtigen Person,
die  Kontonummer,  die  Jahresend-
daten  der  Konten  sowie  gutge-
schriebene Kapitalerträge.
J.H.

Nur rund 40 kamen

Keine »Stütze« für EU-Bürger

Gedenkstein für die weiblichen Opfer des Zweiten Weltkrieges

Europäischer Gerichtshof fällt Grundsatzurteil

M ussten  sich  schon  die

deutschen  Heimatver-
Jahr-
triebenen  über 
zehnte  als  Opfer  zweiter  Klasse
vorkommen,  so  gilt  dies  für  eine
Opfergruppe  ganz  besonders:
Frauen  und  Mädchen,  die  wäh-
rend  des  Zweiten  Weltkrieges
oder  in  der  Nachkriegszeit  zur
Zwangsarbeit  deportiert  wurden
oder  zu  Opfern  sexueller  Gewalt
wurden. Trotz der hohen Zahl von
Opfern  –  die  Schätzungen  gehen
von mehreren hunderttausend bis
sogar Millionen Betroffenen aus –
herrschte zum Schicksal und Leid
dieser Frauen über Jahrzehnte ein
weitverbreitetes  Schweigen.  Den
Opfern  selbst  ging  es  in  der  un-
mittelbaren  Nachkriegszeit  oft-
mals  einfach  nur  darum,  nach
Flucht  und  Vertreibung  die  Exi-
stenz  ihrer  Familien  sicherzustel-
len. Dazu kam eine Haltung inner-
halb  der  bundesrepublikanischen
Gesellschaft,  die  bis  heute  weit
verbreitet  ist:  Wer  von  Deutschen
als  Opfer  rede,  wolle  deutsche
Schuld  relativieren,  so  lautet  oft-
mals der vorwurfsvolle Tenor von
Politikern  und  Medienvertretern.
Allmählich  geändert  hat  sich  die
Lage erst seit den 90er Jahren: Die
Berichterstattung  über  den  Bal -
kankrieg  machte  eindringlich
deutlich, dass Kriege immer auch
weibliche Opfer haben.

Wie wenig Empathie allerdings
speziell  die  deutschen  Frauen
und  Mädchen  bis  heute  als  Op-
fergruppe erfahren, wurde anläss-
lich  einer  Gedenkstunde  deut-
lich,  die  am  10. September  auf
dem  ehemaligen  Garnisonsfried-
hof in Berlin-Neukölln stattgefun-
den  hat.  Der  auf  Initiative  des
Frauenverbandes  innerhalb  des
Bundes  der  Vertriebenen  (BdV)
errichtete 
ist
deutschlandweit  bislang  der  ein-
zige,  der  explizit  auf  das  Schick -

Gedenkstein 

Es sprachen Sibylle
Dreher (BdV) und
Markus Meckel (VDK)

sal deportierter deutscher Frauen
hinweist.  Zur  Veranstaltung,  die
gemeinschaftlich  von  der  Union
der  Opferverbände  Kommunisti-
scher  Gewaltherrschaft,  dem
Frauenverband im Bund der Ver-
triebenen  sowie  dem  Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge
(VDK)  Landesverband  Berlin  or-
ganisiert worden war, fanden sich
nur rund 40 Teilnehmer ein. 

Wie  Sibylle  Dreher,  die  Vize-
präsidentin  des  Frauenverbandes
im  BdV,  in  ihrer  Rede  deutlich
machte,  ist  unter  den  Angehöri-

gen  der  Nachkriegsgeneration
durchaus  ein  Interesse  vorhan-
den,  mehr  über  das  Schicksal
derjenigen  Frauen  zu  erfahren,
die  Opfer  von  Gewalt  und
Zwangsarbeit  wurden.  Bislang
sind  in  den  entsprechenden  Do-
kumentationen  zur  Vertreibung
die Schicksale der Frauen jedoch
immer  noch  unterrepräsentiert.
Inzwischen  sind  allerdings  erste
Zeichen  zu  erkennen,  dass  die
Bereitschaft  wächst,  auch  Frauen
und  Mädchen  als  Opfergruppe
stärker  zu  würdigen.  So  erklärte
Markus Meckel, der Präsident des
VDK,  dass  der  Gedenkstein  auf
dem  Neuköllner  Friedhof  künftig
stärker in die Gedenkfeierlichkei-
ten am Volkstrauertag einbezogen
werden solle.

Bewegung  scheint  inzwischen
auch in eine Problematik zu kom-
men,  deren  bisherige  Handha-
bung  nur  als  skandalös  bezeich-
net werden kann. Für die Frauen,
die  vor  70  Jahren  in  besonderer
Weise für die deutsche Kriegsnie-
derlage  zahlen  mussten,  existiert
bis  heute  kein  Entschädigungs-
fonds.  Signalisiert  wurde  inzwi-
schen,  dass  die  noch  wenigen
überlebenden  Frauen,  die  zur
Zwangsarbeit  verschleppt  wur-
den,  möglicherweise  ab  dem
kommenden  Jahr  eine  einmalige
Zahlung erhalten.Norman Hanert

D er Europäische Gerichtshof

hat am Dienstag ein wichti-
ges  Grundsatzurteil  gefällt.
Demnach  haben  Ausländer,  die
nach  Deutschland  kommen,  um
Sozialhilfe zu erhalten, oder deren
Aufenthaltsrecht  sich  allein  aus
dem Zweck der Arbeitsuche ergibt,
in  Deutschland  keinen  Anspruch
auf  „beitragsunabhängige  Sozial-
leistungen“  (Hartz  IV).  Dies  gilt
auch für EU-Bürger.

Geklagt hatte eine Bosnierin mit
drei Kindern, die durch Heirat die
schwedische Staatsbürgerschaft er-
halten hatte. Die Familie war 1999
von  Deutschland  nach  Schweden
gezogen  und  2010  nach  Deutsch-
land  zurückgekehrt.  Nach  ihrer
Rückkehr waren die Frau und ihre
älteste Tochter weniger als ein Jahr
in  kürzeren  Beschäftigungen  tätig
und seither arbeitslos. Der Familie
wurden  daraufhin  zunächst  Lei-
stungen  der  Grundsicherung  be-
willigt. Im Jahre 2012 stellte die zu-
ständige  Behörde,  das  Jobcenter
Berlin-Neukölln,  die  Zahlungen
mit  der  Begründung  ein,  dass  die
Mutter und ihre älteste Tochter als
ausländische  Arbeitsuchende,  de-
ren Aufenthaltsrecht sich allein aus
dem Zweck der Arbeitssuche erge-
be, keinen Anspruch auf diese So-
zialleistungen  hätten.  Infolgedes-
sen schloss das Jobcenter auch die
anderen  Kinder  vom  Bezug  der

entsprechenden  Sozialleistungen
aus.

Da  das  Bundessozialgericht  den
Fall  nicht  in  zweiter  Instanz  ent-
scheiden wollte, verwies es ihn im
Wege eines sogenannten Vorabent-
scheidungsersuchens an den Euro-
päischen  Gerichtshof.  Konkret
wollten die deutschen Richter von
ihren Kollegen in Luxemburg wis-
sen, ob die Leistungsverweigerung
mit dem Gebot der Gleichbehand-
lung  aller  Unionsbürger  vereinbar
sei,  da  deutsche  Staatsbürger,  die

Einwanderung in die
Sozialsysteme einen
Riegel vorgeschoben

sich  in  der  gleichen  Situation  be-
fänden, diese Leistungen erhielten.
Dies hat der Europäische Gerichts-
hof  eindeutig  bejaht.  Demnach
kann  ein  Mitgliedstaat  EU-Bürger,
die in diesen Staat zur Arbeitsuche
einreisen,  von  bestimmten  Sozial-
leistungen ausschließen.

Dabei  müsse  der  Staat  in  einem
wie  dem  vorliegenden  Fall  noch
nicht einmal eine individuelle Prü-
fung  vornehmen,  „weil  das  in  der
Unionsbürgerrichtlinie  vorgesehe-
ne  abgestufte  System  für  die  Auf-
rechterhaltung der Erwerbstätigen-

eigenschaft,  das  das  Aufenthalts-
recht und den Zugang zu Soziallei-
stungen  sichern  soll,  selbst  ver-
schiedene Faktoren berücksichtigt,
die die persönlichen Umstände der
eine  Sozialleistung  beantragenden
Person  kennzeichnen“.  Der  Ge-
richtshof stellt zudem klar, dass die
Frage, ob der Bezug von Soziallei-
stungen  eine  „unangemessene  In-
anspruchnahme“  eines  Mitglied-
staats darstelle, „nach Aufsummie-
rung  sämtlicher  Einzelanträge“  zu
beurteilen sei.

Die  derzeitige  Zuwanderungs-
welle  verleiht  diesem  Grundsatz -
urteil besonderes Gewicht, kommt
ein  großer  Teil  der  „Migranten“
doch vom Balkan und damit auch
aus der EU. Allerdings stellt es kei-
ne  Entscheidung  über  den  in
Deutschland  anhängigen  Rechts-
streit dar. Denn im Wege eines Vor-
abentscheidungsersuchens können
die Gerichte der Mitgliedstaaten in
einem  bei 
ihnen  anhängigen
Rechtsstreit  dem  Gerichtshof  le-
diglich Fragen nach der Auslegung
des Unionsrechts vorlegen. Dessen
Entscheidung  bindet  jedoch  alle
nationalen Gerichte, die mit einem
ähnlichen Problem befasst werden.
Somit 
jetzt  Sache  des
Bundessozialgerichts,  über  den
vorliegenden  Fall  in  Einklang  mit
dem  Urteil  des  Europäischen  Ge-
richtshofs zu entscheiden.
J.H.

ist  es 

Der Trend geht
zum Kauf über
das Internet
Nach  dem  Vorbild  des  US-

Sportwagenbauers  Tesla  ha-
ben auch deutsche Autobauer wie
Mercedes  und  BMW  inzwischen
damit  begonnen,  Fahrzeuge  im
Direktvertrieb  über  das  Internet
zu  verkaufen.  Bestärkt  fühlen
können sich die Hersteller durch
das  Ergebnis  einer  Befragung,
dass mit steigendem Einkommen
auch  die  Akzeptanz  steigt,  ein
neues Fahrzeug über das Internet
zu  erwerben.  Bislang  bewegen
sich hierzulande die Verkaufszah-
len  noch  in  niedrigen  Dimensio-
nen,  doch  aufzuhalten  ist  der
Trend  zum  Onlineverkauf  ver-
mutlich  nicht  mehr.  So  ist  der
Autokauf über das Internet in an-
deren  Regionen  der  Welt  längst
Normalität.  In  Brasilien  kommen
schon fast die Hälfte der Autover-
käufe über das Internet zustande.

Probefahrten sind
ein Plus der Händler

Für  Deutschland  geht  die  Unter-
nehmensberatung „Arthur D. Litt-
le“  davon  aus,  dass  bis  zum  Jahr
2020  sechs  Prozent  der  Kaufver-
träge für Autos über das Internet
abgeschlossen werden. 

Nach  Ansicht  der  Unterneh-
mensberatung  klafft  allerdings
zwischen dem Markenerlebnis im
Internet  und  dem  tatsächlichen
Angebot beim Händler bislang oft
noch eine gravierende Lücke: „Da
können Sie zum Beispiel im Netz
mit  einem  schicken  Neuwagen-
Konfigurator  Ihr  Traumauto  zu-
sammenstellen,  doch  wenn  Sie
zum  Händler  kommen,  heißt  es:
Den  haben  wir  gar  nicht  da“,  so
Thomas  Becker,  der  Leiter  der
„Arthur  D.  Little“-Studie  gegen -
über  dem  Magazin  „Focus“.  Zu-
dem  können  die  klassischen
Autohändler noch mit einem an-
deren  Plus  aufwarten.  Für  viele
Kunden  ist  die  Probefahrt  nach
wie vor unverzichtbar. So gab fast
jeder zweite Autokäufer bei einer
Befragung  im  Auftrag  der  Lease
Trend AG an, dass die Möglichkeit
einer  Probefahrt  für  ihn  das  Al-
leinstellungsmerkmal  des  Händ-
lers vor Ort sei.
N.H.

4 Nr. 38 – 19. September 2015  

Zeitzeugen

AU T O H A N D E L
Autokauf als Erlebnis

Neue Trends im Neuwagenhandel − Firmen wehren sich gegen Internetkonkurrenz

Im Automobilhandel scheinen die
goldenen Jahre vorüber. Der Neu-
wagenmarkt  gilt  als  gesättigt.  Bei
der  Ansprache  der  weniger  wer-
denden  potenziellen  Kunden  set-
zen  Handel  und  Industrie  auf
elektronische  Plattformen  und
den  „Erlebnis-Einkauf“  in  „Flag -
shipstores“ genannten Vorzeigelä-
den.

Nicht  alle  Firmengeschichten
verliefen so schillernd wie die des
Düsseldorfer Unternehmens Auto
Becker. Doch kann zumindest der
Beginn  von  Wilhelm  Becker  in
der  Nachkriegszeit  als  exempla-
risch  für  viele  Automobilhändler
bezeichnet werden.

Was  Jahrzehnte  später  unter
dem Namen „Auto Becker“ zu ei-
ner  festen  Größe  der  Branche
wurde, hat 1947 mit einer Bretter-
bude  in  Düsseldorf  als  Tausch-
zentrale  für  gebrauchte  Autoteile
begonnen. Aus dem später aufge-
zogenen  kleinen  Gebrauchtwa-
genhandel  entwickelte  sich  über
Jahrzehnte ein Vorzeigeunterneh-
men  samt  prominenter  Kunden,

Max Hoffman – Der US-amerikani-
sche  Autohändler  Max  Hoffman
begann  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg,  europäische  Automobile  in
die  Vereinigten  Staaten  zu  impor-
tieren.  Der  gebürtige  Österreicher
brachte  unter  anderem  im  Jahr
1950 den ersten Porsche 356 in den
USA  auf  den  Markt.  Der  Einfluss
des  findigen  Importeurs  auf  die
Modellpolitik deutscher Autobauer
reichte  so  weit,  dass  es  ohne  ihn
keinen BMW 507, Mercedes 300 SL
oder  Porsche  356  Speedster  gege-
ben  hätte.  Hoffman  zugeschrieben
wird ebenso, bei Ferry Porsche das
noch heute gültige Wappen als Por-
sche-Markenzeichen  angeregt  zu
haben,  welches  das  Stuttgarter
Wappentier,  das  Landeswappen
des  freien  Volksstaates  Württem-
berg  sowie  die  Schriftzüge  „Por-
sche“ und „Stuttgart“ enthält. 

bis  die  Auto  Becker  GmbH  &  Co
KG 2002 ins Schlingern kam und
Insolvenz anmelden musste. 

Möglich  wurden  Karrieren  wie
die von Wilhelm Becker und zahl-
loser  anderen  Automobilhändler
vor  dem  Hintergrund  des  deut-
schen „Wirtschaftswunders“. Star-
ke Exporte und der noch geringe
Motorisierungsgrad 
im  Inland
sorgten 
dafür,
dass die deutsche
Automobilindu-
strie 
den
in 
1950er Jahren ei-
nen 
rasanten
A u f s c h w u n g
nahm.  Der  Trend
zum Zweitwagen sorgte später für
weitere  goldene  Jahre  im  Auto-
handel. 

Mittlerweile  gilt  der  deutsche
Neuwagenmarkt allerdings als ge-
sättigt. Für das Jahr 2014 wies das
Kraftfahrt-Bundesamt  (KBA)  für
den  deutschen  Automarkt  rund
drei  Millionen  Neufahrzeuge  so-
wie  sechs  bis  sieben  Millionen
Gebrauchtwagenumschreibungen
aus.  Zu  beobachten  ist,  dass  bei

jungen  Erwachsenen 
in  den
Großstädten die Bereitschaft zum
Kauf  eines  Neuwagens  gesunken
ist. Entweder wird ganz auf ein ei-
genes  Auto  verzichtet  oder  Fahr-
zeuge  werden  per  „Carsharing“
gemeinsam  genutzt.  Getrieben
werden die Neuzulassungen mitt-
lerweile vor allem durch das Ge-
schäft mit Firmenkunden.

Nach  Meinung
von Experten wie
Professor
dem 
Ferdinand  Du-
denhöffer 
von
der  Universität
Duisburg-Essen
steht  der  Auto-
handel  in  Deutschland  womög-
lich vor dem größten Umbruch in
seiner  Geschichte.  Schon  bald
könnte  es  der  Vergangenheit  an-
gehören,  dass  die  Käufer  von
selbst  ins  Autohaus  finden,  um
sich  über  ein  konkretes  Automo-
dell oder neue Angebote der Her-
steller zu informieren. So geht die
Unternehmensberatung  „Frost  &
Sullivan“ davon aus, dass bis 2020
der  Impuls  für  einen  Neuwagen-

kauf  zu  60  bis  70  Prozent  durch
eine  elektronische  Plattform
(Internetseiten, Social Media oder
Apps)  geweckt  werden  wird.  Aus
Sicht des Autohandels wird dann
nicht  mehr  der  Besuch  im  Auto-
haus  auf  der  grünen  Wiese  der
entscheidende erste Schritt zu ei-
nem Verkaufsabschluss sein, son-
dern der virtuelle Schauraum mit
angeschlossenem  Online-Konfi-
gurator.  Bislang  sind  viele  tradi-
tionelle Autohäuser auf diese Ent-
wicklung nur schlecht vorbereitet. 
Wer  sich  ein  eigenes  Auto  lei-
sten kann und mag, will sich zum
Kauf nicht mehr unbedingt zu ei-
nem  Autohaus  in  einem  Gewer-
begebiet  aufmachen.  Der  Trend
geht  zum  „Erlebnis-Einkauf“.  In
bester Innenstadtlage großer Me-
tropolen  sollen  „Flagshipstores“
der großen Autohersteller bei der
potenziellen  Kundschaft  für  ein
„durchgängiges  Markenerlebnis“
sorgen.  Zunehmend  abgehängt
von  dieser  Entwicklung  sind  die
traditionellen  Autohändler  auf
dem Land oder in kleineren Städ-
ten.
Norman Hanert

Elektronische
Plattformen und
»Flag shipstores«

Willi  Diez  –  Der  Professor  an  der
Hochschule  Nürtingen-Geislingen
und  Direktor  des  Instituts  für
Automobilwirtschaft  sieht  den
deutschen  Automarkt  in  einem
tiefgehenden  Wandel  begriffen:
„Wir  bekommen  im  Automobil-
handel  in  Deutschland  zuneh-
mend  amerikanische  Verhältnisse
mit Mega-Dealern, die Milliarden-
Umsätze tätigen und verschiedene
Automobilmarken vertreten.“ 

Emil Frey – Mit dem Import briti-
scher  Autos  legte  der  Schweizer
Emil Frey ab 1931 den Grundstein
für  eine  äußerst  erfolgreiche
Unternehmerkarriere.  Bis  heute
befindet sich das von Frey begrün-
det  Unternehmen  vollständig  im
Privatbesitz  der  Gründerfamilie.
In Deutschland war die Emil Frey
Gruppe  im  Jahr  2014  mit  einem
Umsatz von 1,485 Milliarden Euro
und  mehr  als  54 000  verkauften
Neuwagen  die  größte  Händler-
gruppe.

Burkhard  Weller –  Aus  Sicht  des
Chefs  der  Berliner  Wellergruppe
ist  das  Internet  für  Autohäuser
„Fluch und Segen zugleich“. Aller
Euphorie  um  den  Online-Handel
und rückläufiger Besuchsfrequen-
zen zum Trotz sieht Weller im sta-
tionären  Handel  weiterhin  die
zentrale  Vertriebsplattform  für
den  Autohandel:  „Nichts  ersetzt
das Original. Wenn Sie sich in ein
Auto  setzen,  das  Leder  riechen
und  eine  Probefahrt  machen,
springt  der  Funke  drei  Mal  eher
über  als  nach  ein  paar  Klicks  im
Internet.  Das  Autohaus  lebt“,  so
Weller  gegenüber  einer  Kunden-
zeitung der Iffland AG. 

Sollen für ein „durchgängiges Markenerlebnis“ sorgen: Fahrzeugpräsentationen wie diese in München von BMW

Bild: Mauritius

»Großes Fressen«

Der Familienbetrieb wird zum Auslaufmodell

E ndspiel  ums  deutsche

Autohaus“ – so und ähnlich
lauten  seit  einiger  Zeit
Überschriften  in  der  Fachpresse
des  Automobilhandels.  Während
Deutschlands  Autobauer  durch
ihr  Auslandsgeschäft  Rekordge-
winne  einfahren,  bleiben  Auto-
händler  immer  öfter  auf  der
Strecke.  Der  deutsche  Markt  gilt
als  gesättigt,  dazu  schwächelt  zu-
nehmend  auch  das  Werkstattge-
schäft  als  wichtiger  Ertragsbrin-
ger. Laut einer Untersuchung des
Instituts  für  Automobilwirtschaft
an  der  Hochschule  Nürtingen-
Geislingen  (IFA)  ist  die  Profitabi-
lität der Autohäuser seit dem Jahr
2010  stark  rückläufig.  Lag  die
Rendite im Jahr 2011 noch bei 2,1
Prozent, so wurde 2014 nur noch
eine  Rendite  von  einem  Prozent
erzielt. Für viele Betriebe hat die-
se Entwicklung drastische Konse-
quenzen.  Laut  einer  Studie  der
Unternehmensberatung  „Frost  &
Sullivan“ hat mittlerweile rund je-
der  fünfte  Händler  seine  Laden-
fläche reduziert, um die Kosten zu
drücken und weiter wettbewerbs-
fähig  zu  bleiben.  Hersteller  wie
Mercedes  und  BMW  setzen  in-
zwischen  verstärkt  auf  den  Di-
rektvertrieb über das Internet und

machen so dem klassischen Auto-
handel Konkurrenz. 

Die Folge ist ein starker Konzen-
trationsprozess. Gab es Anfang die-
ses Jahrtausends noch rund 18 000
Autohäuser, so waren es vergange-
nes Jahr nur noch 7800. Die Unter-
nehmensberatung  „Arthur  D.  Litt-
le“ kommt in einer Studie mit dem

Halbierung der 
Rendite zwischen
2011 und 2014

vielsagenden  Titel  „Der  Kampf
ums  Überleben“  zu  dem  Schluss,
dass  bis  zum  Jahr  2020  nochmals
jeder  dritte  Autohändler  vom
Markt  verschwinden  wird.  Treffen
wird dies vor allem Familienbetrie-
be, die für Jahrzehnte in Deutsch-
land das Bild vom Kfz-Handel be-
stimmt haben. 

Willi Diez vom Institut für Auto-
mobilwirtschaft  spricht  in  diesem
Zusammenhang vom „großen Fres-
sen“.  Familiengeführte  Betriebe
sterben  aus,  stattdessen  dominie-
ren Mega-Händler mit Milliarden-
umsätzen den deutschen Autohan-
del,  so  der  Befund  des  „Auto-Pro-

fessors“.  Branchengrößen  wie  die
Emil Frey Gruppe in Stuttgart, die
AVAG  in  Augsburg  oder  die  Ham-
burger  Dello-Gruppe  sind  längst
auf  Einkaufstour,  um  sich  durch
Übernahmen weiter zu vergrößern. 
Rückenwind  erhält  dieser  Kon-
zentrationsprozess  durch  die  Er-
kenntnis  der  Automobilhersteller,
dass sie nur mit großen, absatzstar-
ken  Händlerunternehmen  ein  flä-
chendeckendes Vertriebs- und Ser-
vicenetz  aufrechterhalten  können.
Die  immer  größer  werdende  Mo-
dellpalette der Autobauer hat dazu
geführt,  dass  viele  kleine  Händler
die  Vielfalt  des  Angebots  kaum
noch  darstellen  können.  Weiteren
Schub  wird  die  Entwicklung  hin
zu großen Autohandelsketten nach
dem Vorbild der USA noch durch
den  Rückzug  einiger  Autoherstel-
ler  aus  dem  Direktvertrieb  über
werkseigene  Niederlassungen  er-
halten.  Vor  allem  bei  den  Nieder-
lassungen  von  Mercedes-Benz
zeichnet sich ab, dass sie auf län-
gere Sicht alle von großen in- oder
ausländischen Gruppen übernom-
men werden. So verkauft der Stutt-
garter  Konzern  seine  Niederlas-
sungen  in  Mitteldeutschland  an
den chinesischen Vertriebspartner
Lei Shing Hong (LSH).
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 38 – 19. September 2015 5

Wie viele Türme verträgt Berlin? 

Streit um Wolkenkratzerpläne am Alexanderplatz: Politik hält an Hochbauten fest

In  die  Höhe  oder  in  die  Breite,  Hoch-
häuser  für  die  Reichen  oder  Wohn-
blocks für alle – das sind aktuelle Fra-
gen des Bauwachstums von Berlin.

Berlin  zählt  zehn  Hochhäuser  mit
mehr als  100 Metern Höhe. Vier wei-
tere  sind  in  Planung,  zwei  davon  am
Alexanderplatz.  Büros  und  Hotels  fül-
len  die  Prestigebauten.  Doch  die  Wol-
kenkratzer  lösen  Berlins  Wohnraum-
problem  nicht,  schuld  daran  sind  die
hohen  Baukosten.  Das  machte  im  Juni
Senatsbaudirektorin  Regula  Lüscher
klar und folgerte, es gebe genug Hoch-
häuser.  Dennoch  bleibt  Berlins  größte
Turmplanung 
am  Alexanderplatz
(Alex) offiziell fast unverändert. Der Se-
nat  droht  somit,  stadtplanerisch  der
Realität hinterherzulaufen.

„Der Stellenwert wird aktuell als ge-
ring eingeschätzt“, sagte Lüscher jüngst
zum  Thema  Hochhäuser.  Sie  tritt  auf
die  Bremse,  will  begrenzen  und  ant-
wortete so auf eine Anfrage der mitre-
gierenden  CDU.  Der  Streit  um  ein
„Spreehattan“  in  Anlehnung  an  New
Yorks  Manhattan  hat  es  in  sich,  denn
daran entzündet sich die Frage der Ent-
wicklung  der  Stadt,  wie  sie  künftig
Wohnraumprobleme  lösen  und  Infra-
struktur  entwickeln  will.  Für  die  Bür-
ger  kann  dies  ein  Wachsen  Berlins  in
die Fläche oder eine Verdichtung nach
oben  zugunsten  weniger  Privilegierter
bedeuten. 

Jede  solche  Veränderung  bedarf  ei-
ner  langfristigen  politischen  Planung,
doch daran hapert es. Die Politik über-
sieht:  Wolkenkratzer  sind  als  Investi-

tion  am  Standort  Berlin  oft  zu  teuer.
Der vom Senat 1993 preisgekrönte Ent-
wurf  des  Büros  Hans  Kollhoff  für  den
Alex sieht an dem prominenten Stand-
ort  aber  bis  heute  eben  solche  Hoch-
häuser vor. Es sollten bisher 13 Bauten
von je 150 Metern entstehen. 

Erst seit vergangenem Jahr zeichnete
sich  eine  Umplanung  vonseiten  Koll-
hoffs ab. Das neue Ergebnis bleibt eine
„Stadtkrone“  aus  elf  hohen  Türmen.
„Grundelement des Städtebaus soll ei-
ne  Gebäudetypologie  werden,  die
Block  und  Hochhaus  kombiniert  und
so  dem  auseinanderdriftenden  Stadt -
raum  Halt  verleiht.“
Der  Entwurf  wird  auf
der  Internetseite  von
Lüschers  Dienstherrn
Senator  Andreas  Gei-
sel  (SPD)  vorgestellt.
Bei  der  Umplanung
sei  es  nicht  um  einen
völlig  neuen  Start  gegangen,  sondern
um  die  Beseitigung  von  Konfliktpunk-
ten,  so  Kollhoff.  Das  aus  DDR-Zeiten
stammende  Forum-Hotel  soll  nun  er-
halten  bleiben.  Der  Architekt  betont
den langen Atem, den er benötige, um
überhaupt  einzelne  Bauten  des  Ur-
sprungsplans entstehen zu sehen.

Indes: Von den jetzt zehn Türmen auf
dem  Papier  wurde  bislang  noch  kein
einziger gebaut. Nur für zwei existieren
überhaupt  Pläne,  und  bloß  für  einen
sind  sie  bereits  konkret.  Kritiker  der
Hochhauskrone  nennen  das  Gesamt-
vorhaben  daher  realitätsfern.  Sie  ver-
weisen auf die überschätzte wirtschaft-
liche Kraft zum Bau der Giganten – zu

lange  sei  kaum  etwas  geschehen,  und
daher hätten die zu groß geratenen Plä-
ne  eher  Entwicklungen  gehemmt  und
das  Gelände  blockiert,  statt  sein  Fort-
kommen zu beflügeln. Der Umgang mit
der DDR-Architektur sei obendrein re-
spektlos  und  lange  nur  auf  Abriss  fi-
xiert  gewesen.  Die  Chance  für  einen
Neuanfang sei damit vertan. Der Denk-
malschutz  schaltete  sich  inzwischen
ein  und  erzwang  den  Erhalt  zweier
DDR-Bauten.  Das  „Haus  des  Reisens“
und das Gebäude des Berliner Verlages
müssen  demnach  bestehen  bleiben,
was  die  Möglichkeiten  einer  Großbe-
bauung für Investoren
mindert.

Das  Abgeordneten-
haus  hält  dessen  un-
geachtet  an  den  Koll-
hoff-Plänen  fest.  Das
Landesparlament  hat
politischen
den 
Willen  geäußert,  den  Alex  weiter  als
Hochhaus-Standort  auszuweisen.  Bür-
germeister Michael Müller (SPD) setzt
sich für die baulichen Höhenflüge per-
sönlich ein. 

Die  Türme  sollen  Büros  beherber-
gen,  so  die  Politik.  Rund  eine  Million
Quadratmeter Bürofläche stehen in der
Hauptstadt  aktuell  leer,  rund  sechs
Prozent;  die  Büromieten  stagnieren.
Ein  Grund:  Berlin  fehlen  große  Indu-
strieunternehmen  und  Firmenzentra-
len,  die  als  Großmieter  von  Hochhäu-
sern  infrage  kämen.  Somit  wird  die
spätere  Nutzung  schwierig.  Das  hält
Banken und Versicherungen davon ab,
in  die  Finanzierung  solcher  Vorhaben

Zweifel wachsen,
ob überhaupt Bedarf
existiert

Zurzeit eher ein
leerer Raum als ein
städtischer Platz:
Der Alexander-
platz im Herzen
Berlins

Bild: Mauritius

einzusteigen.  Dafür  stehen  amerikani-
sche  und  russische  Investoren  bereit:
Hines  und  MonArch.  Die  Pläne  des
russischen  Baukonzerns  sind  noch
nicht  spruchreif,  die  des  US-Investors
Hines  weichen  deutlich  von  den  Koll-
hoff-Ideen  ab.  Aus  wirtschaftlichen
Gründen  kam  es  seit  Anfang  2011  zu
Verzögerungen.  Beide  Projekte  inve-
stieren  kaum  in  bezahlbaren  Wohn-
raum  –  der  verspricht  angesichts  der
hohen  Kosten  Verluste.  Rund  300  Ei-
gentumswohnungen und ein Designho-
tel entstehen im Hines-Turm.

Wie also geht es nun weiter mit dem
Alex? Offiziell ist das letzte Wort noch
nicht  gesprochen.  Bis  Mitte  2016  tagt
eine  Art  Arbeitskreis  zur  Zukunft  des
Geländes,  Kollhoff  nimmt  daran  teil.
Grüne  und  Linke  fordern  eine  völlige
Neuplanung.  Dem  hält  Müller  entge-
gen: „Es kann nicht darum gehen, den
Alexanderplatz  als  Hochhausstandort
infrage zu stellen.“ Zur Vorstellung des
Hines-Turms  sagte  Lüscher  aber:  „Der
Bebauungsplan  definiert  nicht  die  Ar-
chitektur.“  Für  sie  ist  es  ein  gewisser
Triumph, dass Kollhoffs Türme im Stil
der  Goldenen  Zwanziger  New  Yorks
bei  Hines  keinen  Anklang  finden.  Das
heißt  aber  auch:  Der  offizielle  Plan
überzeugt  nicht,  der  Senat  steuert
nicht, er opfert den langfristigen Bedarf
kurzfristigen  Prestigeprojekten.  Der
Masterplan ist keiner mehr, denn Ber-
lins  Markt,  der  kaum  noch  mehr  Tür-
me benötig, spielt darin kaum eine Rol-
le, ebenso wenig wie die Tragfähigkeit
der U-Bahn-Tunnel unter dem Alex.

Sverre Gutschmidt

Neuer
Berliner Alltag

Von VERA LENGSFELD

D ie Flüchtlingskrise hat Berlin fest im

Griff. Es gibt kaum noch ein anderes
Thema. Eine besondere Rolle spielen

dabei die Medien, die mit allen Mitteln
versuchen, die Situation schönzuschreiben,
auch wenn dabei die Wahrheit verbogen
werden muss. Ganz vorn mischen die
Boulevardblätter mit. 

So berichtete der „Berliner Kurier“ am ver-
gangenen Freitag unter der Überschrift: „Irrer
Streit in S-Bahn – Raucher schlägt Frau, Fahr-
gäste verprügeln ihn“ über einen „polizeibe-
kannten 33-Jährigen“, der in der S-Bahn eine
Frau tätlich angriff, die ihn aufgefordert hatte,
das Rauchen in der Bahn zu unterlassen. Die
Frau wurde nur leicht verletzt, weil zwei
Fahrgäste den Täter handgreiflich hinderten,
weiter auf sie einzuprügeln. Der aggressive
Raucher wurde vorübergehend festgenom-
men, ist aber wieder auf freiem Fuß. Gegen
die Helfer der Frau wird wegen „gefährlicher
Körperverletzung“ ermittelt, obwohl der Täter
im Gegensatz zu seinem Opfer keine Verlet-
zungen davongetragen hat.

Wer war dieser Täter, der solche Fürsorge
genießt? Ein Augenzeuge hat mir die wahre
Geschichte beschrieben. Er saß in der S-Bahn
der Linie 42. Der „Raucher“ – dem Aussehen
nach Araber – stieg am S-Bahnhof Westhafen
in den Zug. In der Nähe des Bahnhofs liegt
die Berliner Ausländerbehörde. Am Bahn-
steig bewarf der Täter zunächst einen Passan-
ten mit seiner brennenden Zigarette und
kommentierte: „Scheißdeutscher, Scheiß-
deutschland“. 

In der S-Bahn pöbelte er weiter. Ein
Fahrgast erwiderte spontan „... und was
machst du dann hier?“ Es folgte ein
Wortgefecht. Der Täter drohte: „Ich beerdige
dich, ich zünde dich an.“ Der Fahrgast stieg
am nächsten Bahnhof aus. Der Südländer
zündete sich die nächste Zigarette an.

Eine junge Frau rief vom anderen Ende des

Abteils: „Mach die Kippe aus.“ Wieder ein
Wortgefecht. Südländer: „Lass dich in den A...
f... , Scheiß Deutsche!“ Die Dame war coura-
giert. Sie versuchte tatsächlich, dem Pöbler
die Zigarette aus der Hand zu nehmen. Es
kam zum Handgemenge. Der Südländer
nahm die Frau in den Schwitzkasten. Andere
Fahrgäste gingen dazwischen. Die Bahn hielt
am Bahnhof Jungfernheide, der Zeuge stieg
aus und alarmierte den Lokführer.

Der Vorfall zeigt, dass man die Presse
inzwischen lesen muss wie zu DDR-Zeiten,
zwischen den Zeilen. Wenn alle näheren An-
gaben zur Person fehlen, handelt es sich um
einen Vertreter der neuen Volksgruppe der
Flüchtlinge. Zeitungen muss man nicht lesen.
Jeder ist gut beraten, Blätter, die so berichten,
nicht mehr zu kaufen. Gefährlich wird es,
wenn die Polizei, auf die wir angewiesen
sind, unterschiedliche Maßstäbe anwendet.

Alle gegen die AfD

Asylkrise verschärft sich

Brandenburg: SPD, CDU, Linke und Grüne bilden Einheitsfront

Das Bundesland Berlin muss bereits Gebäude beschlagnahmen

D ie etablierten Parteien des

Brandenburger  Landtages
(SPD,  CDU,  Linke  und
Grüne) haben eine neue Linie ge-
gen die AfD beschlossen. Künftig
sollen  keine  offenen  Debatten
über  Anträge  der  jungen  Partei
mehr  stattfinden.  Vielmehr  wer-
den  die  Etablierten  beraten,  wer
von ihnen der AfD antwortet. 

Dies  gaben  die  Parlamentari-
schen  Geschäftsführer  Mike  Bi-
schoff (SPD), Jan Redmann (CDU),
Thomas  Domres  (Die  Linke)  und
Ursula  Nonnemacher  (Bündnis
90/Die Grünen) in einer gemein-
samen  Erklärung  bekannt:  „Mit
ihren  fremdenfeindlichen  Aussa-
gen schürt die AfD auf dem Rük-
ken  notleidender  Menschen  die
Ängste Einzelner und liefert men-
schenverachtenden  Verbrechern
vermeintliche  Rechtfertigungen
für ihre abscheulichen Taten. Wir
betrachten es als unsere demokra-
tische Pflicht, diesem Treiben der
AfD  in  Brandenburg  entschieden
im  Land
entgegenzutreten  – 

durch  engagierte  bürgerschaftli-
che Hilfe für diejenigen, die in ih-
rer Not auf unsere Unterstützung
angewiesen  sind,  und  im  Parla-
ment  durch  einen  angemessenen
Umgang  mit  den  sich  wiederho-
lenden  Ausfällen  …  In  Branden-
burg  ist  kein  Platz  für  fremden-

Sämtliche Anträge
wollen sie geschlossen
abschmettern

feindlichen  Populismus,  wie  er
von der AfD aus politischem Kal-
kül  betrieben  wird.  Wir  sind  uns
in dieser Frage einig und werden
uns  von  der  AfD  nicht  gegenein-
ander ausspielen lassen.“ Ein der-
artiges Vorgehen hatten zuvor die
etablierten  Landtagsfraktionen  in
Mecklenburg-Vorpommern  mit
der NPD praktiziert.

Der  Landes-  und  Fraktionschef
der AfD, Alexander Gauland, ver-

urteilte  das  Vorgehen  der  politi-
schen Konkurrenz  scharf:  „Ein
Parlament,  das  sich  selbst  aufer-
legt,  nicht  mehr  zu  debattieren,
verliert  seine  Bestimmung.  Die
Altparteien  lenken  den  Branden-
burgischen  Landtag  damit  in  die
Richtung  der  DDR-Volkskammer.
Auch da waren Debatten unnötig.“ 
In  Richtung  CDU  äußert  Gau-
land  verwundert:  „Es  wundert
mich nicht, dass SPD, die SED-Er-
ben von der ,Linkspartei‘ und die
Splitterpartei  der  Grünen  bei  so
einem absurden Plan mitmachen.
Es erstaunt mich aber schon, dass
die  Abgeordneten  der  CDU  das
ihren  Mitgliedern  und  Wählern
zumuten.  Ich  muss  alle  CDU-
Wähler  fragen:  Haben  Sie  dafür
Ihr Kreuz bei den Christdemokra-
ten  gemacht?  Damit  Ihre  Abge-
ordneten den Schulterschluss mit
denen  suchen,  die  einst  auf
Flüchtlinge  schießen  ließen  und
heute  so  tun,  als  wären  die
Flüchtlinge das einzige Heil unse-
res Landes?!“  
Theo Maass

W ir  sind  weit  von  einer

Katastrophe  entfernt“,
beschwichtigt  Berlins
Regierender  Bürgermeister  Mi-
chael  Müller  (SPD)  in  einer  Ak-
tuellen Stunde des Abgeordneten-
hauses  zur  anhaltenden  Flut  von
Asylbewerbern.  In  Wirklichkeit
sprechen die Maßnahmen, die in-
zwischen  zur  Unterbringung  von
Asylbewerbern  ergriffen  werden,
für eine extrem angespannte Lage
in der Hauptstadt. 

So  haben  nach  Angaben  des
Pankower  Stadtrats  Jens-Holger
Kirchner (Grüne) die Berliner Be-
zirke damit begonnen, ihre Notla-
ger  auszuräumen.  Versehen  mit
einer  Grundausstattung  an  Feld-
betten, Decken und Handtüchern
sind  die  Lager  eigentlich  für  Ka -
tastrophenfälle  gedacht,  um  der
Berliner  Bevölkerung  helfen  zu
können.  Drastisch  auch  die
Schritte, die der Senat mittlerwei-
le unternimmt, um die hohe Zahl
von Asylbewerbern bewältigen zu
können.  So  wurde  vom  Land  vor

Kurzem  die  ehemalige  Zentrale
der  Landesbank  Berlin  in  der
Bundesallee  beschlagnahmt.  Als
Rechtfertigung für das ungewöhn-
liche  Vorgehen  wurde  angeführt,
dass das Gesetz einen Zugriff er-
laube,  wenn  Menschen  Obdach-
losigkeit drohe. 

Sportler aus
Trainingszentrum
geworfen

Entstehen  soll  in  dem  zehn-
stöckigen Gebäude nun ein „Lan-
desamt  für  Flüchtlinge“.  Gerech-
net wird mit Kosten von mehr als
20  Millionen  Euro,  die  unter  an-
derem dadurch anfallen, dass das
Land Berlin das Areal dem Bund
abkaufen muss. 

Von  einer  Beschlagnahmung
überrascht  wurden  inzwischen
auch  Sportler,  die  im  Landes-
sportzentrum  am  Olympiapark

trainieren. Ohne vorab informiert
worden  zu  sein,  mussten  sie  von
einem  Tag  auf  den  anderen  ihre
Trainingshallen als Asylbewerber-
heime bereitstellen. Betroffen von
der  Maßnahme  sind  einem  Me-
dienbericht  zufolge  sowohl  der
Nachwuchssport  als  auch  Spit-
zensportler.  „Zu  den  Stoßzeiten
im Winter wären hier 150 bis 300
Sportler drin“, so ein Trainer des
Landessportbundes.  Ein  Ersatz
für  die  weggefallenen  Trainings-
möglichkeiten ist bislang nicht in
Sicht. 

Wie angespannt die Lage in der
Stadt mittlerweile ist, macht auch
das Hickhack um die Nutzung der
Hangars  auf  dem  stillgelegten
Flughafen  Tempelhof  deutlich.
Erst  2014  waren  die  Gebäude
nach  einer  Prüfung  als  baulich
ungeeignet  eingestuft  worden.
Nach Plänen, die Anfang Septem-
ber öffentlich wurden, sollen dort
dennoch  1500  Asylbewerber  in
den  Hangars  1  und  2  unterge-
bracht werden. Norman Hanert

6 Nr. 38 – 19. September 2015  

AU S L A N D

MELDUNGEN

Mord-Vorwürfe
gegen Jazenjuk

Moskau  –  Heutige  ukrainische
Amtsträger  sollen  Mitte  der  90er
Jahre  gegen  die  russischen  Regie-
rungstruppen  in  Tschetschenien
gekämpft  haben.  Laut  Alexander
Bastrykin,  dem  Leiter  des  für
Schwerverbrechen zuständigen Er-
mittlungsausschusses bei der russi-
schen  Generalstaatsanwaltschaft,
soll  der  ukrainische  Premiermini-
ster Arsenij Jazenjuk an bewaffne-
ten  Zusammenstößen  in  Grosny
teilgenommen  haben.  Er  habe  ge-
fangen  genommene  russische  Sol-
daten gefoltert und getötet. Der da-
malige  tschetschenische  Präsident
Dschochar  Dadajew  bediente  sich
der  Guerilla-Taktik.  Unterstützt
wurden  die  tschetschenischen  Se-
paratisten  von  islamischen  Mud-
schaheddin aus verschiedenen ara-
bischen Ländern und der „Ukraini-
schen Volksabwehr“, als deren Teil-
nehmer  Jazenjuk  1995  mit  der
höchsten  Auszeichnung  Dudajews
geehrt worden sein soll.  MRK

Wechsel in Rom
erwartet

Rom – Italien steht vor Neuwahlen.
Ministerpräsident  Matteo  Renzi
von der sozialdemokratischen Par-
tito  Democratico  (PD)  hat  keine
Mehrheit  mehr.  Bislang  hatte  ihn
Silvio Berlusconi mit seiner „Forza
Italia“ toleriert. Zusammen mit den
Stimmen der eurokritischen linken
Fünf-Sterne-Bewegung (MoVimen-
to 5 Stelle, M5S) von Beppe Grillo
und  der  rechts  orientierten  Lega
Nord  von  Matteo  Salvini  hätte
„Forza Italia“ nach den Parlaments-
wahlen  wohl  eine  rechnerische
Mehrheit. Das besagen die Umfra-
gen.  Renzi  ist  nicht  nur  für  die
Asylbewerberflut  in  Europa  mit-
verantwortlich,  weil  die  italieni-
sche  Marine  Asylbewerber  nach
Italien bringt, statt sie nach Libyen
zurückzubringen,  sondern  er  ver-
antwortet  auch  maßgeblich  die
trostlose  Wirtschafts-  und  Finanz-
lage Italiens.
Hans Lody

ANC schwenkt außenpolitisch um

Südafrikas Regierungspartei fordert ein Abrücken von den USA und eine Hinwendung zu Russland

Durch das Bündnis „Brics“, ist die
Kap-Republik  seit  über  vier  Jah-
ren  mit  Brasilien,  Russland,  In-
dien  und  China  verbunden.  Nun
fordert die südafrikanische Regie-
rungspartei ANC, das Land müsse
sich  weiter  von  den  USA  lösen
und vor allem mehr Russland zu-
wenden. Dahinter steckt neben ge-
meinsamen  wirtschaftlichen  In-
teressen auch der Wille Pretorias,
seine  jüngste  politische  Vergan-
genheit zu korrigieren.

Im  April  des  vergangenen  Jah-
res  schlossen  Russland  und  Süd-
afrika  ein  Abkommen  über  eine
kerntechnische  Zusammenarbeit.
Damals  sagte  der  Sprecher  des
russischen  Konzerns  Rosatom:
„Das  Abkommen  bildet  die
Grundlage für ein groß angelegtes
Programm  zum  Bau  neu er  Kraft-
werke  mit  russischen  Reaktoren
mit  einer  Gesamtleistung  von  9,6
Gigawatt 
in Südafrika.“  Beim 
7.  Brics-Gipfel  in  Ufa  vor  einem
Vierteljahr  wurde  diese  Zu-
sammenarbeit  noch  ergänzt.  Da-
nach  will  Russland  südafrikani-
sche Fachleute auf dem Kernener-
gie-Sektor ausbilden und im Lan-
de  eine  breite  Informationskam-
pagne starten.

Diese  Zusammenarbeit 

im
Energiebereich, einem wirtschaft-
lichen  Sektor,  der  Bedeutung  für
alle  anderen  hat,  ist  nur  ein
Aspekt  des  engeren  Schulter-
schlusses. Der andere ist die poli-
tische  Positionierung  Südafrikas,
die gegenüber den USA gerade ei-
nen 
grundlegenden  Wandel
durchmacht. Denn die bloße Mit-
gliedschaft  des  Landes  bei  Brics
hatte  zunächst  keine  Aus wirkung
auf  seine  Beziehungen  zu  Wa-
shington. Das scheint nun anders
zu werden. 

Der  ANC  empfiehlt  in  seinem
Report „A Better Africa in a Better
and  Just  World“  der  Regierung
nicht  nur,  sich  Russland  zuzu -
wenden, son dern bezichtigt darü-
ber hinaus die USA der Urheber-
schaft  am  Ukraine-Konflikt.  Die-
ser  sei  „Teil  einer  umfassenden
US-Strategie  gegen  Russland“.

Außerdem  wirft  der  ANC  Wa -
shington  vor,  die  aufstrebende
Macht  China  einzudämmen.  „Im
Ukraine-Krieg  wird  nicht  um  die
Ukraine  gekämpft.  Das  Ziel  ist
Russland“, heißt es im Papier. 

Ferner  wirft  der  ANC  den  USA
vor,  Russlands  Nachbarn  gegen
Moskau  aufzuhetzen  und  dafür
die  EU  und  die  Nato  zu  nutzen.
„Prowestliche  Satellitenstaaten
werden hochgepäppelt oder – wie

im  Fall  Ukraine  –  durch  Umsturz
neu  erschaffen,  um  Russland  ein-
zukreisen und Kriegsgerät der Na-
to  gegen  Russland  in Stellung  zu
bringen.“

Es  muss  erstaunen,  dass  ausge-
rechnet  Südafrika  derart  deutlich
die Rolle der USA kritisiert, denn
im  Zuge  des  Endes  der  weißen
Herrschaft  und  der  Umwandlung
des Landes spielten die USA eine
entscheidende  Rolle.  Damals  trat

der  ANC  noch  überwiegend  als
gewalttätige  Gruppierung  auf,  die
vom  Wes ten  wie  von  der  Sowjet -
union gestützt und hofiert wurde.
Das  Bekenntnis  des  ANC  zum
Marxismus und die dazugehören-
den  radikalen  Drohungen  an  die
Adresse  der  Finanzelite  des  Lan-
des  mach te  dieser  keine  geringen
Sorgen. Doch man wusste Abhilfe
zu schaffen.

Es war wie in so vielen anderen
Fällen der „Council on Fo-
reign  Relations“  (CFR)  in
New  York,  der  im  gehei-
men  die  Fäden  zog.  Der
Grund  dafür:  Zahlreiche
Investoren,  die  um  ihr
Geld  ebenso  fürchteten
wie  um  einen  großen
Markt  und  vor  allem  den
Zugang zu einer Menge an
Rohstoffen, sind Mitglieder
beim  CFR.  Südafrikani-
sches  Paradebeispiel  ist
die „An g lo American“, die
in  Südafrika  überall  dabei
ist,  wo  es  Geld  zu  verdie-
nen  gibt,  angefangen  bei
fast  allen  Brauereien  des
Landes bis hin zu den Dia-
manten.

Da  es  sich  bei  den  gro-
ßen Konzernen durch wegs
um „weiße“ Einrichtungen
han delte, galt es, den Platz
auch  in  einem  schwarzen
Südafrika  zu  behaupten.
Wie  in  diesen  Kreisen  üb-
lich,  war  das  Mittel  dazu
schnell gefunden. Die Füh-
rung des ANC, kurz zuvor
noch verfemt und teilweise
inhaftiert, wurde mit Milli-
onen  von  US-Dollar  über-
schüttet,  der  Erdöl-Multi
Shell  etwa  schenkte  der
Partei  ein  enor mes  Hoch-
haus 
Johannesburg,
Funktionäre  bekamen  lu-
krative Posten in der Wirt-
schaft.  Damit  hat  die
Hochfinanz  dem  ANC  die
Nacht  der  langen  Messer
abgekauft.

in 

Natürlich gibt es darüber
auf  dem  linken  Flügel  der
Partei  und  hauptsächlich

Sprengstoff für die südafrikanisch-US-amerikanischen Beziehungen: In
der Spezialausgabe des ANC-Journals „Umrabulo“ zum 4. National Ge-
neral Council (NGC) der Partei vom 9. bis 12. Oktober findet sich unter
der Überschrift „A Better Africa in a Better and Just World“ eine US-kri-
tische „Charakterisierung der heutigen Welt“ in 43 Punkten
Bild: Archiv

bei  den  vielen,  die  glaubten,  sie
seien zu kurz ge kom men, bis zum
heutigen  Tage  ein  Gezeter,  das
schon derart an Bedrohlichkeit ge-
wonnen hatte, dass der ANC eine
Abspaltung  und  damit  eine  kon-
kurrierende  Partei  fürchten  mus-
ste, etwas, was man nirgendwo in
Afrika  gerne  sieht.  Auch  außer-
halb  des  ANC  mehren  sich  dieje-
nigen, die genug davon haben, 20
Jahre  vergebens  auf  die  Segnun-
gen zu warten, die ihnen einst ver-
sprochen waren und über die nach
wie  vor  zumeist  nur  die  Weißen
verfügen.  Das  Arrangement  zwi-
schen ANC und Hochfinanz stand
immer auf einem etwas wackligen
Boden,  aber  es  hat  trotzdem  er-
staunlich lange gehalten.

Dadurch  aber,  dass  Südafrika
jetzt den USA und das heißt dem
CFR  und  damit  den  großen  Inve-
storen,  die  Freundschaft  aufkün-
digt, könnte das ganze Gefüge ins

Viele sind mit 
dem Status quo 
unzufrieden

Rutschen  kommen.  Für  den  ANC
böten  sich  wahrscheinlich  mehr
Vorteile  als  für  die  Finanz-Elite.
Sollte  die  südafrikanische  Regie-
rung  sich  im  Zuge  der  geopoliti-
schen  Umorientierung  dazu  ent-
schließen, die ausländischen Inve-
storen  etwas  strenger  anzufassen
und beispielsweise bei der Besteu-
erung  nachzujustieren,  so  könnte
sie  an  verschiedenen  innenpoliti-
schen Baustellen für etwas Beruhi-
gung sorgen. 

Für  die  USA  wäre  eine  solche
Entwick lung eine schwere Nieder-
lage. Sie haben ohnehin in Afrika
das  Feld  weitgehend  den  Chin e -
sen überlassen müssen. Jetzt zieht
in  Afrika  auch  Russland  an  den
USA  vorbei.  Denen  bleiben  in
Afrika  nur  ihre  zahlreichen  und
üb eraus  kostspieligen  militär poli -
tischen  Engagements,  solange  sie
sich diese noch leisten können.

Florian Stumfall

Erstmals in der Mehrheit

Abschreckendes Beispiel

Großbritanniens EU-Gegner liegen mit 43 zu 40 Prozent vorn

Masseneinwanderung nach Europa ist Israel eine Lehre

I n der Frage einer weiteren Mit-

gliedschaft in der Europäischen
Union scheint die Stimmung in
Großbritannien  immer  mehr  zu
kippen. In einer Umfrage, die An-
fang  dieses  Monats  durchgeführt
wurde,  sprach  sich  erstmals  eine
relative Mehrheit für einen Austritt
ihres  Landes  aus  der  EU  aus.  Bei
der Befragung des Instituts „Surva-
tion“  im  Auftrag  der  „Sunday  Ti-
mes“ gaben 43 Prozent der Befrag-
ten  an,  sie  seien  für  einen  EU-
Austritt. Nur noch 40 Prozent spra-
chen sich für ein Verbleiben in der
EU  aus,  17  Prozent  der  Befragten
waren  noch  unentschlossen.  Aus
Sicht  des  Premierministers  David
Cameron, der Großbritanniens Zu-
kunft  in  einer  reformierten  EU
sieht,  ist  noch  ein  weiteres  Ergeb-
nis  der  Befragung  alarmierend. 
22 Prozent der EU-Befürworter ga-
ben  an,  dass  sie  ihre  Haltung  än-
dern könnten, wenn sich die Immi-
grationskrise in Europa verschärft. 
Die Umfragewerte sind nicht das
einzige Anzeichen für einen Stim-
mungsumschwung  auf  der  briti-
schen Insel. Zwar stimmte mit 316
zu 53 eine klare Mehrheit der Ab-
geordneten  im  Unterhaus  für  Ca-
merons Zeitplan, bis Ende 2017 ei-
ne  Volksabstimmung  abzuhalten.
Allerdings erlitt der Premier in ei-
ner  anderen  europapolitisch  rele-
vanten  Abstimmung  die  erste
Niederlage  im  Parlament  seit  sei-

ner  Wiederwahl  im  Mai.  Monate-
lang  hatte  Cameron  darauf  hinge-
arbeitet, eine Regelung zu lockern,
die  es  der  Regierung  im  unmittel-
baren  Vorfeld  der  Volksabstim-
mung verbietet, etwas zu unterneh-
men,  was  den  Ausgang  beeinflus-
sen  könnte.  Dieser  Vorstoß  wurde
im Unterhaus von 312 Abgeordne-
ten  abgelehnt.  Mit  Nein  votierten
dabei  auch  37  Abgeordnete  aus
Camerons eigener Partei. 

Dass  diese  konservativen  EU-
Skeptiker  mit  Labour  und  den
schottischen  Nationalisten  stimm-

Labour Party wählt
EU-Kritiker 
zum Vorsitzenden

ten, hat inzwischen zu Spekulatio-
nen über völlig neue Bündnisse ge-
führt. In der Vergangenheit war La-
bour  nämlich  entschieden  gegen
die  Volksabstimmung  aufgetreten
und  hatte  für  den  Fortbestand  der
EU-Mitgliedschaft  geworben.  Dass
die  Partei  nun  dabei  mitgewirkt
hat,  die  Hürden  zu  einem  EU-
Austritt etwas abzusenken, ist nicht
das einzige Signal, dass einen „Bre-
xit“  wahrscheinlicher  erscheinen
lässt.  Auch  die  Wahl  von  Jeremy
Corbyn  zum  neuen  Labour-Chef
wird  als  Zeichen  für  einen  Kurs-

wechsel  in  der  Europapolitik  der
Partei  gewertet.  Wie  Cameron  hat
sich auch Corbyn für Verhandlun-
gen  mit  Brüssel  ausgesprochen.
Allerdings zielt der Parteilinke da-
bei in eine völlig andere Richtung.
Während  der  konservative  Regie-
rungschef  aus  dem  Integrations-
prozess aussteigen und stattdessen
den  Binnenmarkt  stärken  will,
schwebt  Corbyn  ein  „sozialeres“
Europa  vor.  Dieses  Abrücken  von
der  bisherigen  Europapolitik  La-
bours hat Corbyn inzwischen sogar
politische  Avancen  des  EU-Kriti-
kers  Nigel  Farage  (UKIP)  einge-
bracht. 

Schon vor der Abstimmungsnie-
derlage des Premiers konnten EU-
Gegner in der Ausschussarbeit des
Unterhauses  einen  Punktsieg  er-
ringen. Die Wahlkommission hatte
ursprünglich  vorgeschlagen,  dass
beim EU-Referendum nur die sim-
ple  Ja/Nein-Frage  „Sollte  das  Ver-
einigte Königreich Mitglied der EU
bleiben?“ gestellt wird. Die nun ge-
fundene Frage „Soll das Vereinigte
Königreich in der EU bleiben oder
die  EU  verlassen?“  mit  den  Ant-
wortmöglichkeiten  „in  der  EU
bleiben“  oder  „die  EU  verlassen“
hat  aus  Sicht  der  Austrittsbefür-
worter  den  psychologischen  Vor-
teil, dass die Entscheidung für den
Austritt  nicht  mehr  mit  dem
Hauch  des  Nein-Sagens  behaftet
sei.
Norman Hanert

V on Syrien bis nach Israel ist

es nicht weit. Dennoch stellt
das  „gelobte  Land“  für  die
Flüchtlinge keine Option dar. Dies
hat  gute  Gründe,  hat  Israel  doch
gerade  erst  eine  Asyl-Debatte  hin-
ter  sich.  „Wir  werden  Israel  mit
Zäunen umgeben, damit wir in der
Lage sind, unsere Grenzen zu kon-
trollieren“, sagte Ministerpräsident
Benjamin Netanjahu. 

Im Bauen von Zäunen und Befe-
stigungsanlagen  haben  die  Israelis
Übung.  Bereits  vor  einigen  Jahren
wurden  Abwehrmaßnahmen  er-
richtet,  um  den  Zustrom  afrikani-
scher  Flüchtlinge  abzuwehren.
Und nach dem Ausbruch des syri-
schen Bürgerkriegs ordnete Netan-
jahu  zusätzliche  Sicherungsmaß-
nahmen an. „Wir sehen ja in Euro-
pa, was passiert, wenn Länder die
Kontrolle über ihre Einwanderung
verlieren“, sagte der Ministerpräsi-
dent.  Vor  drei  Jahren  sind  rund
60 000  Afrikaner  aus  Eritrea  und
dem  Sudan  nach  Israel  geflohen.
Nachdem die Stimmung in der Be-
völkerung  umzuschlagen  begann,
änderte die Regierung die entspre-
chenden  Gesetze.  Seitdem  dürfen
die  Flüchtlinge  in  Lagern  gesam-
melt werden. Ende 2014 hatte das
israelische  Parlament  beschlossen,
dass die illegalen Einwanderer bis
zu  einem  Jahr  ohne  Gerichtsver-
fahren  festgehalten  werden  kön-
nen. Dazu wurde in der Negev-Wü-

ste das neue „offene Lager“ Cholot
eingerichtet,  in  dem  sich  Insassen
dreimal  täglich  zu  einem  Zählap-
pell  melden  müssen.  Nach  Ein-
schätzung  des  Uno-Flüchtlings-
hilfswerks  UNHCR  sei  das  Wü-
stencamp  „nicht  im  Einklang  mit
der Genfer Flüchtlingskonvention“
entstanden.  Doch  an  solchen  Ein-
wänden stört man sich in Israel tra-
ditionell  wenig  und  so  fährt  Pre-
mier  Netanjahu  derzeit  auch  den
ganz harten Kurs. 

Doch mit seiner Weigerung, syri-
sche Flüchtlinge aufzunehmen, hat

Netanjahu: »Wir 
werden Israel mit
Zäunen umgeben«

er den Nerv seiner Landsleute ge-
troffen. Elazar Stern, ein hochdeko-
rierter  Ex-General  und  heutiger
Parlamentarier der liberalen Partei
„Jesch Atid“ (Es gibt eine Zukunft),
forderte die Regierung auf, zumin-
dest  als  symbolische  Geste  auch
syrische Flüchtlinge aufzunehmen,
wie man dies Ende der 70er Jahre
auch bei den vietnamesischen „Bo-
at  People“  gemacht  habe.  Er  er-
innerte  an  die  „Lehren  des  Holo-
caust“ und sprach von einer histo-
rischen Verantwortung des Landes.
Oppositionsführer Yitzhak Herzog

forderte  daraufhin,  Israel  sollte
sich  unter  Rückbesinnung  auf  das
historische Los des jüdischen Vol-
kes  zur  regulierten  Aufnahme  von
Flüchtlingen  aus  Syrien  bereit  er-
klären,  und  appellierte  an  seinen
Gegenspieler  Netanjahu  dieser
„möge  sein  Herz  öffnen“  ange-
sichts  des  Leids,  das  sich  vor  den
Türen  Israels  abspiele:  „Unser  ei-
genes  Volk  hat  für  das  Schweigen
der  Welt  bitter  bezahlen  müssen
und kann angesichts des Mordens
und  der  Massaker  in  Syrien  nicht
teilnahmslos zusehen“, erklärte er.
Netanjahu  habe  wohl  „vergessen,
was es heißt, ein Jude zu sein, ein
Flüchtling, gejagt“. Doch den Mini-
sterpräsidenten  scheinen  diese
Worte wenig zu beeindrucken und
dabei  kann  er  sich  wohl  auch  auf
den  Rückhalt  der  Bevölkerungs-
mehrheit  berufen. 
sei
schlicht  zu  klein,  um  Flüchtlinge
aufzunehmen, erklärte er im Parla-
ment: „Wir haben weder eine geo-
grafische noch eine demografische
Tiefe  und  außerdem  sind  wir  mit
Syrien zu nah und zu verwickelt.“
Seine Aufgabe sei es, die Sicherheit
des Volkes zu gewährleisten. Zäune
und  Schutzwall  seien  nötig,  auch
wenn  sie  mehr  als  60  Millionen
Euro  kosten  werden.  Erfolgreich
könnte  die  Maßnahme  sein.  Die
Einwanderung  aus  Afrika  tendiert
seit  den  Baumaßnahmen  gegen
Null.
Peter Entinger

Israel 

W I RT S C H A F T

Nippon läuft der EU voraus

Lange vor der EZB hat bereits Japans Notenbank mit einer Geldflutungsstrategie begonnen

Nachdem die bisherigen Anleihen-
käufe  der  Europäischen  Zentral-
bank  nicht  zum  gewünschten  Er-
folg geführt zu haben scheinen, hat
Zentralbankchef Mario Draghi nun
angedeutet,  dass  der  Geldhahn
möglicherweise noch weiter aufge-
dreht wird. Er sehe „praktisch kei-
ne  Grenzen“,  die  geldpolitischen
Maßnahmen  auszuweiten,  so  der
EZB-Chef. Japan hat mit dieser Po-
litik  bereits  seit  Längerem  Erfah-
rungen sammeln müssen.

Hintergrund  der  Ansage  ist  das
faktische Scheitern der bisherigen
Geldflutungsstrategie.  Monat  für
Monat kauft die Europäische Zen-
tralbank Wertpapiere im Volumen
von bis zu 60 Milliarden Euro auf.
Gleichzeitig  sind  die  Leitzinsen
auf einem historischen Tiefniveau.
Das  erklärte  Ziel,  ein  Anspringen
der  privaten  Kreditnachfrage  in
der Euro-Zone und ein Inflations-
ziel  um  die  zwei  Prozent,  wollen
sich dennoch nicht einstellen. 

Der Chef der EZB steht mit sei-
nem  Ansatz,  notfalls  noch  mehr
Geld zu drucken, nicht allein. Wie
eine  Auswertung  der  Bank  of
America ergeben hat, haben in den
letzten  110  Monaten  die  Zentral-
banken weltweit 697-mal die Zins-
sätze  abgesenkt  und  obendrein
Wertpapiere in Höhe von 15 Billio-
nen US-Dollar angekauft. Bei rea-
len Zinssätzen, die bei Null liegen
oder  sogar  darunter,  sollten  diese
riesigen  Geldspritzen  unter  nor-
malen Verhältnissen eigentlich ei-
ne  massive  Belebung  der  Wirt-
schaftsaktivitäten erwarten lassen.
Tatsächlich dümpelt die Wirtschaft
in Europa, Japan, den USA und in-
zwischen auch in den aufstreben-
den  Schwellenländern  aber  nur
vor  sich  hin,  wächst  inzwischen
sogar  die  Angst  vor  einem  bevor-
stehenden  Absturz  der  Weltwirt-
schaft.  Beflügelt  hat  die  Geldflut
dagegen  nur  neue  Spekulations-
blasen,  etwa  am  Aktien-  und  Im-
mobilienmarkt. 

Der Grund, wegen dem die mas-
sive  Gelddruckerei  der  Zentral-
banken in der Realwirtschaft quasi
wirkungslos  verpufft,  wird  mit  ei-
nem Blick auf das rasante Anwach-

sen der Schulden sichtbar. Laut ei-
ner  Studie  des  McKinsey  Global
Institute  ist  der  weltweite  Schul-
denberg  von  87  Billionen  Dollar
im Jahr 2000 auf knapp 200 Billio-
nen  Dollar 
im
Jahr  2014  ange-
wachsen.  Staaten,
private  Konsu-
menten,  Unter-
nehmen  und  Fi-
nanzinstitutionen  haben  damit
Verbindlichkeiten  angehäuft,  die
dem dreifachen Wert der globalen
Wirtschaftsleistung  entsprechen.
Weltweit steht vielen Akteuren mit

Kommen  in  dieser  Lage  fallende
Warenpreise  hinzu,  dann  ist  dies
für Unternehmen schnell eine exi-
stenzbedrohende  Falle.  Die  Höhe
der  Kredite  bleibt  bestenfalls

gleich  hoch,  gleichzeitig  brechen
die Erlöse weg. 

In  eine  Bredouille  geraten  sind
damit  auch  die  Zentralbanken.
Schon der Verdacht, dass die Zins-

der  eingetretenen  Zwangslage
scheinen die Notenbanken weitge-
hend  dazu  verdonnert,  an  ihrem
eingeschlagenen  Weg  festzuhalten.
„In den sieben Jahren, in denen die
Z e n t ra l b a n ke n
der  Welt  versucht
haben,  die  Folgen
der  Finanzkrise
mit  Zinssenkun-
gen  zu  beantwor-
ten,  haben  mehr  als  ein  Dutzend
Banken  versucht,  die  Zinsen  wie-
der  zu  erhöhen.  Alle  waren  ge-
zwungen,  den  Schritt  wieder  zu-
rück  zunehmen“,  so  der  Befund

Bis 2018 könnte die Bank of Japan rund die
Hälfte der japanischen Staatsanleihen besitzen

bleme,  überhaupt  noch  genug
Staatsanleihen am Markt zu finden,
die  sie  monetarisieren  kann.
Bloomberg News zufolge muss die
Zentralbank japanische Staatsanlei-
hen in Höhe von 45 Billionen Yen
am  Markt  finden,  um  das  jährlich
gewünschte Geldmengenwachstum
erzielen zu können. 

Bereits  im  vergangenen  Jahr
hatte  Takuji  Okubo,  Chefökonom
bei Japan Macro Advisors, mit ei-
ner drastischen Warnung für Auf-
sehen gesorgt. Unter Berufung auf
die  Bank  of  Japan  selbst  erklärte
der Volkswirt, Japan riskiere zu ei-

Shinzo Abe 
vorletzten
Dienstag nach 
seiner 
Wiederwahl als
Vorsitzender 
der Liberal -
demokratischen
Partei: 
Wenn der 
japanische 
Ministerpräsident
auch politisch 
erfolgreich sein
mag, so ist es der
nach ihm 
„Abenomics“ 
genannte 
Versuch, mithilfe
kreditfinanzierter
Konjunktur -
programme und
einer enormen 
Geldschwemme
Wirtschafts -
wachstum zu 
gerieren, doch
weniger

Bild: pa

ihren hohen Schulden sprichwört-
lich das Wasser bis zum Hals. 

Die  Niedrigzinsen  und  Anlei-
henkaufprogramme  der  Zentral-
bank  haben  bisher  nur  den  end-
gültigen  Untergang  verhindert.
Von Spielraum für neue Investitio-
nen  oder  Konsum  aber  kann  oft-
mals  kaum  noch  die  Rede  sein.

schraube  wieder  etwas  nach  oben
gedreht  werde,  lässt  Panik  vor  ei-
nem wirtschaftlichen Absturz auf-
kommen. Im aktuellen Fall der US-
reichten
amerikanischen  Fed 
schon  kursierende  Gerüchte  über
eine Zinserhöhung, dass von einer
„kontrollierten  Sprengung“  des
Marktes  die  Rede  war.  Als  Folge

des  „Wall  Street  Journal“  zu  der
eingetretenen Zwangslage. 

Wohin  die  Entwicklung  langfri-
stig vermutlich führt, wird am Bei-
spiel Japans deutlich, wo die Bank
of  Japan  bereits  seit  den  90er  Jah-
ren versucht, mit Gelddrucken dem
Land aus der Krise zu helfen. Mitt-
lerweile hat die Bank of Japan Pro-

ner „failed nation“, einer geschei-
terten  Nation  zu  werden,  wenn
das Land bis 2018 seine langfristi-
gen  Probleme  nicht  in  den  Griff
bekomme.  Bis  dahin  könnte  die
Bank of Japan rund die Hälfte der
japanischen Staatsanleihen aufge-
kauft und in den eigenen Büchern
haben.
Norman Hanert

Nr. 38 – 19. September 2015 7

MELDUNGEN

Subventionen
steigen weiter an

Berlin – Die Finanzhilfen und Steu-
ervergünstigungen  des  Bundes
werden  laut  Subventionsbericht
der Bundesregierung bis zum kom-
menden  Jahr  auf  22,9  Milliarden
Euro  steigen.  Den  größten  Anteil
hätten  die  Unterstützung  des  flä-
chendeckenden  Breitbandausbaus
in  ländlichen  Räumen  sowie  die
Maßnahmen zur energetischen Ge-
bäudesanierung und zur Steigerung
der  Energieeffizienz.  Da  zugleich
das  Bruttoinlandsprodukt  stieg,
blieb die Subventionsquote mit 0,7
Prozent stabil. Die Subventionen al-
ler staatlichen Ebenen (Bund, Län-
der und Gemeinden) sowie der EU
werden  für  2014  mit  53,5  Milliar-
den Euro angegeben, 2013 waren es
52,3 Milliarden.
J.H.

Photovoltaik-
Branche baut ab

Berlin –  Die  Zahl  der  Beschäftig-
ten in der als besonders innovativ
geltenden  Photovoltaik-Branche
ist  stark  zurückgegangen.  Waren
2012  noch  knapp  über  100 000
Personen in der Branche beschäf-
tigt, davon 80 000 im Bereich Inve-
stitionen  und  10 500  bei  Wartung
und Pflege, betrug die Gesamtzahl
2013 nur noch rund 56 000, davon
45 000  im  Bereich  Investitionen
und  knapp  11000  bei  Wartung
und  Betrieb.  Zahlen  für  2014  lie-
gen noch nicht vor.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.925.259.751 €
Vorwoche: 2.062.826.890.861 €
Verschuldung pro Kopf:
25.443 €
Vorwoche: 25.442 €

(Dienstag, 15. September 2015,
Zahlen: www.steuerzahler.de)

SUV statt E-Autos

Yuan statt Dollar

Auf der IAA verläuft der Trend gegen die Wünsche der Politik

China plant, Erdöleinkäufe in der eigenen Währung zu bezahlen

S eit  dem  vergangenen  Wo-

chenende  läuft  die  Interna-
tionale  Automobil-Ausstel-
lung  (IAA)  in  Frankfurt  am  Main.
Die  vor  Jahren  mit  viel  Tamtam
und  reichlich  Subventionen  be-
gleiteten Elektro-Autos spielen er-
neut nur eine untergeordnete Rol-
le.  Dabei  hatte  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel  höchstpersönlich
das Ziel ausgegeben, bis zum Jahr
2020 eine Million so-
genannte  E-Cars  un-
ter  das  Volk  zu  brin-
gen. Doch von diesen
Zahlen  ist  man  weit
entfernt.  „Natürlich
wirkt der aktuell nie-
drige  Spritpreis  an
der  Zapfsäule  nicht
wie  ein  Turbo  für
Elektroautos“,  sagte
der  Präsident  des
Verbandes  der  Auto-
mobilindustrie,  Mat-
thias  Wissmann,  der
Deutschen  Presse-Agentur.  Auf
lange  Sicht  aber  gelte:  „Wir  müs-
sen unabhängiger vom Öl werden,
wir brauchen die alternativen An-
triebe.“

Die  Probleme  der  E-Autos  sind
hinlänglich  diskutiert  worden.
Teuer  in  der  Anschaffung,  kost-
spielig im Unterhalt und mit einer
geringen  Reichweite  versehen,
taugen  sie  noch  überhaupt  nicht

zum Publikumsschlager. Das inter-
essiert  sich  ohnehin  eher  für  das
Gegenteil  von  klein  und  sparsam.
„Groß,  breit,  stark“,  könnte  das
Motto  des  Trends  sein,  den  der
Automobilexperte  Ferdinand  von
Duddenhöfer  wie  folgt  kommen-
tiert: „Sie treffen eben derzeit den
Teil eines Lebensgefühls der Men-
schen.“  Gemeint  sind  die  Sport
Utility  Vehicles  (SUV,  Sport-  und

Nachgefragt: SUV wie dieser Skoda „Snowman“

Nutzfahrzeuge),  sprich  Gelände-
wagen,  die  auch  alltagstauglich
sind.  In  Deutschland  wurden  im
vergangenen Jahr 20 Prozent mehr
SUV  zugelassen  als  im  Vorjahr
und die Branche hat Blut geleckt.
Denn  vor  allem  in  den  USA  und
den  asiatischen  Ländern  erfreuen
sich  die  Fahrzeuge  höchster  Be-
liebtheit. Die deutschen Hersteller
wollen  bis  2020  ihr  Angebot  in

diesem Segment um das Vierfache
steigern. Gelten die Märkte in Eu-
ropa als relativ eingefahren, so ist
die Entwicklung in China oder In-
dien rasant. Allein im ersten Quar-
tal 2015 kam es fast zu einer Ver-
doppelung  der  Absatzzahlen,  in
China wurden in einem Monat ei-
ne halbe Million SUV verkauft.

SUV 

Branchenexperte  Dudenhöffer
rechnet  in  den  kommenden  Jah-
ren  mit  bis  zu  einer
Million  neuzugelas-
senen 
in
Deutschland,  was  ei-
nen  Anstieg  um  50
bedeuten
Prozent 
würde.  Das  stellt  die
Hersteller  vor  ein
Problem.  Denn  die
im  Jahr  verkauften
Neuwagen stoßen im
Schnitt 132,8 Gramm
Kohlendioxid pro Ki-
lometer aus. Ab 2021
gilt aber eine gesetzli-
che  Obergrenze  von  95  Gramm.
Wird dieser Wert dann überschrit-
ten, drohen saftige Strafgelder. Die
deutschen  Auto-Pioniere  Merce-
des,  BMW  oder  Audi  liegen  mit
CO²-Werten von über 200 Gramm
derzeit  noch  weiter  über  der
Grenze.  Zusätzliche  Forschungs-
milliarden  sollen  die  „Kastenwa-
gen“ endlich sparsamer machen.

Peter Entinger

B ereits mit der Gründung der

Asiatischen  Infrastrukturin-
vestmentbank  als  Konkur-
renzprojekt  zum  Internationalen
Weltwährungsfonds  hat  China  die
USA  herausgefordert.  Nun  hat  die
Volksrepublik  zu  erkennen  gege-
ben, dass sie auch noch die Dollar-
fakturierung des Erdöls in Frage zu
stellen plant. Noch dieses Jahr will
sie  an  der  Shanghai  International
Energy Exchange (INE) den Handel
mit  Ölkontrakten  auf  Basis  der  ei-
genen  Währung  Yuan  anbieten.
Bislang  gelten  „Crude  Brent“  für
europäisches  Nordseeöl  und  die
US-Sorte „Western Texas Intermedi-
ate“  (WTI)  als  Referenzmarken  im
Ölmarkt.  Das  Vorhaben  ist  also
auch  eine  Herausforderung  an  die
beiden  Standards,  die  bisher  den
Weltölhandel dominieren. 

Die  vorausgegangenen  Versuche,
den  US-Dollar  von  seiner  Mono-
polstellung beim Handel mit Rohöl
abzulösen,  haben  regelmäßig  dra-
stische Reaktionen der USA ausge-
löst. Ende 2000 hatte Iraks Diktator
Saddam Hussein angekündigt, den
EU-Ländern  Öl  gegen  Euro  und
nicht mehr gegen US-Dollar liefern
zu wollen. Mit dem Einmarsch von
US-Truppen  in  den  Irak  im  März
2003  war  nicht  nur  das  Schicksal
von  Hussein  besiegelt,  sondern
auch  dieses  Projekts  „Euros  gegen
Öl“.  Auffällig  ist  ebenso  der  zeitli-

che  Verlauf  der  Ereignisse  in  Li-
byen. Dort hatte Muammar al-Gad-
dafi  im  Jahr  2011  angekündigt,  Li-
byens Rohöl nur noch gegen Gold-
Dinar zu verkaufen. Obendrein hat-
te  Gaddafi  die  Erdölexportländer
Afrikas  und  der  islamischen  Welt
dazu  aufgerufen,  seinem  Beispiel
zu folgen und Erdöl nur noch gegen
Gold  zu  liefern.  Wenige  Monate
später  spielte  eine  Intervention  ei-
niger  Mitglieder  der  US-geführten
Nato die entscheidende Rolle beim
Sturz Gaddafis. 

Eklatanter Angriff auf
die Sonderstellung
der US-Währung

Diesmal  erfolgt  der  Versuch,
dem  Petrodollar  Konkurrenz  zu
machen,  allerdings  nicht  von  der
Anbieter-, sondern von der Nach-
frageseite. Das Reich der Mitte ist
der größte Energieverbraucher der
Welt  und  hat  die  USA  als  welt-
größten  Ölimporteur  abgelöst.  In
die  Karten  spielen  Peking  die
Sanktionen der USA und ihrer eu-
ropäischen  Verbündeten  gegen
Russland.  Sie  haben  zu  einem
Schulterschluss zwischen Moskau
und  Peking  geführt.  Bereits  im
Mai  dieses  Jahres  wurde  Saudi-

Arabien  als  bislang  größter  Öllie-
ferant  Chinas  durch  Russland  ab-
gelöst. Dessen Energiegigant Gaz-
prom  hat  sich  bereits  damit  ein-
verstanden erklärt, seine Lieferun-
gen nach China nicht mehr in Dol-
lar, sondern in chinesischen Yuan
abzuwickeln. 

Für  die  handfeste  Verteidigung
der  Rolle  des  Dollar  im  Ölhandel
hat  Washington  gute  Gründe.  So
hängt der Status des Dollar als glo-
bale Leitwährung maßgeblich da-
von ab, dass Rohöl auf der ganzen
Welt  mit  ihm  bezahlt  wird.  Eine
für die USA angenehme Folge der
Dollarfakturierung  des  Erdöls  ist
die Praxis von Ölproduzenten wie
Saudi-Arabien, ihre Dollareinnah-
men  aus  dem  Erdölexport  in  US-
Staatsanleihen anlegen.

Inzwischen hat der niedrige Öl-
preis allerdings dazu geführt, dass
dieser  Rückfluss  von  Dollar  zu-
nehmend nicht mehr funktioniert.
Mehrere  ölproduzierende  Länder
haben  nämlich  damit  begonnen,
US-Staatsanleihen  abzustoßen,
um fehlende Exporteinnahmen zu
kompensieren. 
Zusätzlichen
Druck  auf  die  US-Zahlungsbilanz
üben inzwischen die chinesischen
Verkäufe  von  US-amerikanischen
Staatsanleihen  aus.  So  hat  China
allein  im  August  US-Anleihen  in
Höhe von 93 Milliarden Dollar ab-
gestoßen.
N.H.

F O R U M
Täglicher Rechtsbruch

Von Norman Hanert

Das Klischee vom deutschen

Fußgänger, der auch in tie-
fer  Nacht  an  einer  roten
Ampel geduldig wartet, mag mitt-
lerweile  überholt  sein.  Als  sicher
kann  allerdings  gelten,  dass  der
Glaube,  Regeln  und  Vereinbarun-
gen  seien  etwas  Allgemeinver-
bindliches,  hierzulande  immer
noch weit verbreitet ist. Insbeson-
dere die Entwicklung in der Amts-
zeit  von  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  (CDU)  lässt  befürchten,
dass dieses Urvertrauen der Deut-
schen an die Macht von Vereinba-
rungen  durch  die  Politik  massiv
beschädigt wurde. 

Allein die Erfahrungen im Zuge
der Euro-„Rettungspolitik“ dürften
so manche Illusion zerstört haben.
Die Maastrichtkriterien sind eben-
so  Makulatur  wie  das  Verbot  der
direkten Staatsfinanzierung durch
die  Notenpresse.  Die  ursprüngli-

Gerichte bieten dem
Bürger keinen Schutz
vor der Exekutive

che  Vereinbarung,  nicht  für  die
Schulden  anderer  Euro-Staaten
haften zu müssen, hat sich ebenso
als  leeres  Versprechen  herausge-
stellt  wie  inzwischen  auch  der
EU-Fiskalpakt.
Die  Desillusio-
geht
nierung 
allerdings  noch
sehr  viel  weiter.
Zur 
Kenntnis
nehmen  mussten
die  Deutschen
nicht nur, dass sie mit dem Maas-
tricht-Vertrag  massiv  getäuscht
wurden.  Herausgestellt  hat  sich
auch, dass die Regierung auf juri-
stischem  Weg  nicht  gezwungen
werden  kann,  sich  an  geltendes
Recht  und  die  abgegebenen  Ver-
sprechungen  zu  halten.  Ange-
strengte  Klagen  gegen  den  Euro-
Rettungsfonds  ESM  oder  die  An-
leihenkäufe  der  Europäischen

Zentralbank sind bislang regelmä-
ßig wie das Hornberger Schießen
ausgegangen. 

Mit dem Agieren der Bundesre-
gierung  in  der  Asylproblematik
dürfte  der  Glau-
be 
den
an 
Rechtsstaat  nun
vollends  unter
die Räder gekom-
men  sein.  Offen-
kundig  ist  zum
einen,  dass  das
Asylrecht  entgegen  seiner  eigent-
lichen  Bestimmung  zu  einem  In-
strument  der  Einwanderungspoli-
tik  umfunktioniert  wurde.  Eine
Anerkennungsquote  von  weniger
als  zwei  Prozent  und  eine  soge-
nannte  Schutzquote  von  rund  ei-
nem Drittel für Flüchtlinge bedeu-
ten  im  Umkehrschluss  nämlich,
dass fast zwei Drittel aller Asylan-
träge  unbegründet  sind.  Tatsäch-

lich  zieht  die  Ablehnung  eines
Asylantrags  aber  nur  in  wenigen
Fällen eine Ausreise nach sich. Al-
lein schon das Hereinströmen von
hunderttausenden  Asylbewerbern
kann  bereits  als  Zeichen  gelten,
dass  sich  die  Bundesregierung
nicht mehr an geltendes Recht ge-
bunden  fühlt:  „Wenn  ein  Auslän-
der bereits einen anderen Staat er-
reicht  hat,  in  dem  er  gleichfalls
Schutz  nach  der  Genfer  Flücht-
lingskonvention erhalten kann, ist
ihm die Einreise in die Bundesre-
publik Deutschland bereits an der
Grenze  zu  verweigern.  Denn  wer
aus einem ,sicheren Drittstaat‘ ein-
reist, kann sich nicht mehr auf das
Grundrecht  auf  Asyl  berufen“,  so
eine  an  sich  immer  noch  gültige
Aussage des Bundesamtes für Mi-
gration  und  Flüchtlingsfragen  un-
ter  Berufung  auf  den  Paragrafen
26a des Asylverfahrensgesetzes.

8 Nr. 38 – 19. September 2015  

Polizeirecht

Von Jan Heitmann

Die  Deutsche  Bahn  räumt  ei-

nen Zug und bittet die Fahr-
gäste  umzubuchen.  Eigentlich  ist
das  kein  bemerkenswerter  Vor-
gang. Doch der reguläre ICE war
nicht etwa defekt, auch gab es kei-
ne  Bombendrohung.  Nein,  die
Passagiere  wurden  einfach  raus-
geworfen, um den Zug zum Trans-
port  von  „Schutzsuchenden“  zu
nutzen. Wehe, es hätte sich einer
der Fahrgäste, die für die Fahrt ge-
zahlt  hatten,  gegen  diese  Maß-
nahme aufgelehnt. Dann hätte die
Polizei  ganz  schnell  für  das  ge-
sorgt, was der Quasi-Staatsbetrieb
Bahn unter Ordnung versteht.

Man  fragt  sich,  was  wohl  als
nächstes  kommt.  Wohnraumbe-
schlagnahme?  Immerhin  liebäu-

geln einige Politiker bereits damit.
Auch  hier  würde  die  Polizei,  ge-
nauer,  das  Polizeirecht,  helfen.
Man  müsste  den  Zuwanderer-
strom  nur  nicht  als  soziales  Pro-
blem, sondern als Störung der öf-
fentlichen  Sicherheit  und  Ord-
nung sehen. Fehlt eine Unterkunft
für  die  „Schutzsuchenden“,  liegt
darin nämlich polizeirechtlich ei-
ne Gefahr für Leib und Leben der
Betroffenen. Und schon greift die
in den Landespolizeigesetzen ver-
ankerte  Generalklausel  und  es
gibt  eine  Ermächtigungsgrundla-
ge  für  die  Beschlagnahme.  Eine
solche bleibt zwar dem absoluten
Ausnahmefall vorbehalten. Bei ei-
ner Million Zuwanderern im Jahr
dürfte der bestimmt gegeben sein.

Präzedenzfall

Von Manuel Ruoff

I mmer wieder wird von interes-

sierter Seite die Sicherung der
Außengrenzen  der  EU  im  Allge-
meinen  und  Ungarns  im  Beson-
deren  mit  den  Grenzanlagen  des
Ostblocks  an  dessen  Außengren-
zen gleichgesetzt. Dabei wird ge-
flissentlich  der  unterschiedliche
Sinn  und  Zweck  unterschlagen:
Einschluss  beim  Ostblock,  Aus-
schluss  bei  der  EU.  Den  ethisch-
moralischen  Unterschied  ver-
deutlicht  eine  Übertragung  ins
zwischenmenschliche 
Leben.
Wenn ich jemanden gegen seinen
Willen  festhalte  und  dafür  einen
Zaun um mein Grundstück ziehe,
ist  das  Freiheitsberaubung,  und
wenn  mein  Gefangener  flieht,
handelt  er  legitim.  Wenn  hinge-
gen 
jemand  ungebeten  mein
Grundstück  betritt,  ist  das  Haus-
friedensbruch,  und  wenn  ich  zu
dessen Abwehr einen Zaun ziehe,
ist das wiederum legitim.

Wenn also auch eine Gleichset-
zung wahrheitswidrig ist, so bietet
ein Vergleich mit der Grenzpolitik
der DDR doch eine aufschlussrei-
che  Lehre für die  Gegenwart.  Im
Jahre  1989  ließ  das  DDR-Regime
seine in die bundesdeutsche Bot-
schaft  in  Prag  geflohenen  Bürger
ziehen  in  der  Hoffnung,  mit  die-
ser  Ausnahme  von  der  Regel
Druck  aus  dem  Kessel  zu  neh-
men.  Das  Gegenteil  war  jedoch
der Fall. Ein Präzedenzfall war ge-
schaffen  und  viele  DDR-Bürger
forderten nun für sich, was ihren
Mitbürgern  in  der  Prager  Bot-
schaft  gewährt  worden  war.  Die
gleiche Wirkung hat jetzt Merkels
Extrawurst für die Asylsuchenden
aus Ungarn. Eine Ausnahme wur-
de  gewährt,  die  immer  mehr  an-
dere  Immigrationswillige  nun
auch für sich fordern. Hat Merkel
um  diese  Konsequenz  wirklich
nicht gewusst?

Moment mal!

R aten  Sie  mal,  welches

Wort  in  Deutschland  zur-
zeit am häufigsten benutzt
wird. Richtig: Flüchtlinge. Ein Be-
griff,  unter  dem  Medien  und
Amtsträger  höchst  unterschiedli-
che  Menschengruppen  pauschal
zusammenfassen. Einmal Bürger-
kriegsflüchtlinge, vorwiegend aus
Syrien und einigen Unrechtsstaa-
ten  Afrikas,  daneben  andere,  in
erster Linie vom Westbalkan, die
keine  politische  Verfolgung  erlit-
ten  haben,  aber  nicht  als  Wirt-
schaftsflüchtlinge  bezeichnet  werden
dürften, wie jedenfalls Herr Kleber vom
ZDF  verlangt.  Auch  von  „Flüchtlings-
strömen“  sollte  man  besser  nicht  spre-
chen, es sei denn, man riskiert, von Kar-
dinal  Marx  aus  Trier  getadelt  zu  wer-
den.  Das  sei  men-
schenverachtend. 

Tag  für  Tag  strö-
ja
men  Tausende, 
Zehntausende 
in
unser Land und for-
dern  hier  Aufnah-
me.  Brüssel,  ein
zahnloser  Tiger,  hat  keine  Handhabe,
die  geltenden  Verträge  in  den  EU-Mit-
gliedstaaten  durchzusetzen.  Frankreich
und Großbritannien und andere Länder
weigern  sich,  weitere  Asylsuchende
aufzunehmen, und schotten sich, so gut
es eben geht, ab, andere haben von An-
fang  an  ihre  Grenzen  dicht  gemacht
oder  schicken  die  Ankömmlinge  ein-
fach  weiter,  vor  allem  nach  Deutsch-
land.

Martin Schulz, Präsident des Europä-
ischen  Parlaments,  sieht  die  europäi-
sche  Demokratie  und  deren  Werte  ge-
fährdet,  weil  der  „Nationalismus“  um
sich greife. Fein beobachtet. Hat es denn
diesen gemeinsamen Geist in der EU je-
mals gegeben außer als Wunschvorstel-
lung in den Köpfen von Politikern oder
in  Propaganda-Reden?  Was  ist  daran
verwerflich,  wenn  die  Regierungen  an-
derer  EU-Länder  das  Wohl  ihres  eige-

Merkels Sprachhülsen
und das deutsche Pack

Von KLAUS RAINER RÖHL

nen  Volkes  schützen?  Dafür  sind  sie
schließlich  gewählt  worden.  Die  offi-
ziellen  Vertreter  des  deutschen  Volkes
erweisen  sich  in  der  heutigen  Krise
weitgehend  als  hilflos,  selbst  wenn  sie
in Aktionismus verfallen.

Die  Kanzlerin  hat
den  Deutschen  nach
langem Schweigen in
ihrer jüngsten Regie-
rungserklärung  auch
nichts  weiter  anzu-
bieten  als  die  glei-
chen  Sprachhülsen,
die  ihre  Vorgänger  bis  zum  Überdruss
schon jahrzehntelang ohne durchschla-
genden Erfolg vor sich hergetragen ha-
ben. Ein Phrasen-Lexikon: Die Asylver-
fahren  müssten  beschleunigt  und  die
Wirtschaftsflüchtlinge  schneller  abge-
schoben werden. Und die, die Aussicht
auf  Anerkennung  als  Asylanten  hätten,
dürften den Winter nicht in Zelten oder
Containern  verbringen.  Irgendwelche
praktischen,  rasch  umsetzbaren  Vor-
schläge  aus  ihrem  Mund?  Fehlanzeige!
Hat sie nicht geschworen, das Wohl des
deutschen Volkes zu mehren und Scha-
den von ihm abzuwenden?

Ach  ja,  und  unser  Innenminister  be-
mühte sich, die Zahl der Ankömmlinge
herunterzuspielen,  bis  die  Realität  ihn
widerlegte. Hilflosigkeit an allen Ecken
und  Enden.  Die  Ministerpräsidenten
der  Bundesländer,  die  Landräte  und
Bürgermeister  wissen  kaum  noch,  wie

sie ihren Verpflichtungen nachkommen
sollen und fordern sofort massive finan-
zielle Hilfe des Bundes. Als wenn es da-
mit getan wäre.

Die  Steuerquellen  sprudeln  zurzeit,
wie aber soll geholfen werden, wenn sie
nur  noch  spärlich  fließen,  sobald  das
Jobwunder  endet?  Die  zur  Verfügung
stehenden  öffentlichen  Gebäude,  die
sich für Asylbewerber eignen, sind vor
allem  in  den  Ballungsgebieten  hoff-
nungslos  überfüllt.  Turnhallen,  Sport-
lerheime,  Schullandheime  und  gele-
gentlich  sogar  Altenheime  werden
zweckentfremdet,  die  ersten  leer  ste-
henden  Wohnungen  beschlagnahmt.
Auch weil die Situation in vielen Mas-
senunterkünften  wegen  der  Spannun-
gen unter den Bewohnern verschieden-
ster ethnischer Herkunft und weiter be-
stehender Konflikte aus der Heimat im-
mer  schwieriger  wird,  wie  die  Polizei
bestätigt. Müssen wir, falls nicht bald ei-
ne Lösung gefunden wird, mit Zwangs-
einweisungen 
in  Privatwohnungen
rechnen wie nach dem Krieg? Viele Äl-
tere befürchten das, vor allem, weil Po-
litiker  und  Journalisten  wie  Thomas
Roth  von  der  ARD  neulich  so  ganz
nebenher  eine  Grundgesetzänderung
ins Spiel bringen, über deren Inhalt ge-
schwiegen wird. Da wird man ja hellhö-
rig.

Dass die Steuern erhöht werden, dar-
an zweifeln nur noch wenige Bürger. In
den Medien werden dagegen Umfragen

veröffentlicht, dass rund 60 Prozent die
deutsche  Flüchtlingspolitik  unterstüt-
zen.  Zweifel  sind  angebracht.  Wer  sagt
denn offen, was er denkt, wenn er tele-
fonisch befragt wird, sein Name also be-
kannt ist? Zu schnell ist man hierzulan-
de  bereit,  jemandem  Ausländerfeind-
lichkeit und Rassismus zu unterstellen.
Keine  der  etablierten  Parteien,  nahe-
zu alle Medien lassen es nicht an stän-
digen  penetranten  Appellen  fehlen,  es
müsse  in  Deutschland  eine  „Willkom-
menskultur“  gegenüber  den  Flüchtlin-
gen  gepflegt  werden.  Oberschüler  –
auch unter 18 Jahren – sind bereit, dem
Ruf zu Tausenden zu folgen. Das ist eh-
renwert. Doch wer sich an den Kosovo-
Krieg erinnert, weiß,
wie  rasch  die  Welle
der  Hilfsbereitschaft
gegenüber 
den
Flüchtlingen verebb-
te,  weil  man  sich
übernommen  hatte.
In  den  meisten  Fäl-
len musste das Sozialamt, das heißt der
deutsche  Steuerzahler,  die  Versorgung
übernehmen. 

Eine Begründung, weshalb wir uns all
diesen  Zuwanderern  so  sehr  aufge-
schlossen zuwenden und sie aufzuneh-
men  hätten,  wird  gleichzeitig  geliefert.
Schließlich  hätten  wir  ja  auch  die  ver-
folgten  Hugenotten  im  16.  Jahrhundert
aufgenommen  –  kein  Wunder,  sie  wa-
ren von den Fürsten gern gesehene und

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Die Bundes -
regierung: 
Sie bildet die
Spitze der 
Exekutive, der
die recht -
sprechende 
und die 
rechtsetzende
Gewalt kaum
noch Grenzen
setzen

Bild: pa

unterstützte  Kulturbringer.  Und
vor allem dürfe man die Integra-
tion der Millionen von Flüchtlin-
gen  und  Vertriebenen  aus  dem
Osten als Folge des Zweiten Welt-
kriegs nicht vergessen. Auch hier
wird  die  Geschichte  verfälscht.
Sie  waren  Deutsche,  hatten  die-
selbe  Schulbildung  und  dieselbe
Religion.  Und  trotzdem  gab  es
nicht  wenige  Probleme  bei  ihrer
Eingliederung, weil die eingeses-
senen Landsleute sich oft erheb-
lich  bedrängt  fühlten,  sie  als
fremd  empfanden  und  zu  schwerster
körperlicher  Arbeit  für  Kost  und  Logis
heranzogen.  Ich  selbst  habe  das  als
Flüchtling  erlebt  und  auch  in  meinem
Buch    „Mein  langer  Marsch  durch  die
Illusionen“ ausführlich geschildert. 

Wenn viele Deutsche den Asylbewer-
bern  gegenüber  Ängste  empfinden,
wird  ihnen  das  von  der  Mehrzahl  der
Politiker und Medien trotz gegenteiliger
Versicherungen  nicht  zugestanden.  Sie
werden  zumindest  als  „rechtslastig“
oder  NPD-Anhänger  verdächtigt.  Wie
vor Kurzem in Heidenau geschehen, wo
auch Familien mit Kindern ihre Sorgen
in Form einer Demonstration äußerten.
In den Medien war nur von den gewalt-
tätigen  NPD-Anhän-
gern 
Rede.
die 
Unterschlagen  wur-
de  auch  die  Beteili-
gung  einer  etwa
gleich  großen  An-
zahl  von  Linksradi-
kalen  an  den  Aus-
schreitungen.  Der  Vizekanzler  und
SPD-Vorsitzende  Sigmar  Gabriel  ver-
stieg sich danach zu der Behauptung, es
habe  sich  bei  den  Demonstranten  um
„Pack“  gehandelt.  Heidenau  als  Nazi-
Hochburg!  Sebnitz  lässt  grüßen!  Und
wir  Deutschen,  die  große  Mehrheit  al-
so, sind angeblich auf dem Marsch nach
Dunkeldeutschland,  weil 
„der
Rechtsradikalismus in der Mitte der Ge-
sellschaft angekommen“ ist. 

ja 

K U LT U R

Das Rätsel der verschwundenen Pfalz

Seit 1000 Jahren prägt der Kaiserdom die Stadt Merseburg − Ausstellung erinnert an die bewegte Geschichte

Nach  der  Ausstellung  „Thilo  von
Trotha  –  Merseburgs  legendärer
Kirchenfürst“ 
im  vergangenen
Jahr unterstreicht die Sonderaus-
stellung  „1000  Jahre  Kaiserdom
Merseburg“ in diesem Jahr erneut
die reichs- und kirchengeschicht-
liche Bedeutung der Saale-Stadt. 

Manchmal  reicht  ein  Kuss,  um
aus  dem  Dornröschenschlaf  zu
erwachen.  Zwei  können  aber
nicht  schaden,  zumal  man  sich
Jubiläen und Gedenktage, wie die
Grundsteinlegung des Doms 1015
durch  Bischof  Thietmar  und  den
500. Todestag des Thilo von Trota,
der  von  1466  bis  1514  fast  50
Jahre  lang  eines  der  kleinsten
kirchlichen  Territorien  Deutsch-
lands regierte und zur Hochblüte
verhalf,  nicht  aussuchen  kann.
Die  jetzige  Sonderaus-
stellung führt in die Zeit
der  Bistumsgründung
zurück und hat sich zur
Aufgabe  gemacht,  dabei
auch die Bedeutung von
Merseburgs  weitgehend
vergessener  Königspfalz
wieder  bewusst 
zu
machen. 

Der  mit  dem  Bischofspalast,
dem  sogenannten  Schloss,  ver-
schmolzene  Dom  hat  als  Stadt-
krone auf dem Burgberg die Zeit-
läufte  mehr  oder  weniger  unbe-
schadet  überstanden.  Im  Gegen-
satz zu der im Zweiten Weltkrieg
zerbombten  Altstadt  zu  seinen
Füßen, die inzwischen zwar weit-
gehend  saniert  ist,  deren  histori-
sche  Bauten  aber  zum  Großteil
nur  noch  auf  alten  Fotos  zu
bewundern  sind.  Und  auch  im
Gegensatz  zu  der  berühmten
Pfalz,  die  in  der  Literatur  zwar
fest  verankert  ist,  von  der  man
aber  bisher  keine  Spur  gefunden
hat  und  von  der  selbst  die  Lage
unsicher ist.

Das  Bistum  Merseburg  bestand
von  968  bis  1565,  wobei  seine
Gründung  zweimal  stattfand.  Die
erste  erfolgte  durch  Otto  I.  968
aufgrund  eines  Gelübdes,  nach-
dem  er  die  Ungarn 
in  der
Schlacht  auf  dem  Lechfeld  end-

gültig  geschlagen  hatte.  Durch
königliches  Diplom  ließ  er  das
Erzbistum  Magdeburg  und  die
Suffraganbistümer  Brandenburg,
Havelberg,  Merseburg,  Zeitz  und
Meißen  gründen.  Erster  Bischof
von  Merseburg  war  Boso 
(968–970),  der  zweite  Giselher
(971–981).  Als  dieser  981  Erzbi-
schof  von  Magdeburg
wur de,  wurde  das
Bistum  Merseburg
aufgehoben. 

Erst  Heinrich  II.,
der  seine  Machtposi-
tion  durch  Bistümer
stärkte, gründete Mer-
seburg  1004  erneut.
Der  mitteldeutsche
Raum  zwischen  Elbe,
Saale  und  Oder  ge -
hörte  um  1000  noch

Ottonenzeit  gehört.  Auf  zweien
seiner Sätze beruht das Doppelju-
biläum.  Zu  Leipzig  schrieb  er:
„Dann  erkrankte  der  wackere
Bischof Eid, der eben mit großen
Geschenken  aus  Polen  zurückge-
kehrt war, und gab am 20. Dezem-
ber  (1015)  in  der  Burg  Leipzig
seine treue Seele zurück.“ 

Das  Merseburger
Domjubiläum  beruht
sogar  nur  auf  einem
eigenhändigen  Nach-
trag am Rand des Ori-
ginalmanuskripts: „Ich
selbst 
am 
18.  Mai  (1015)  ....  die
Grundsteine.“  Es  gilt
dennoch als gesichert.
Am  1.  Oktober  1021
wurde  der  Dom  nach
nur  sechseinhalb  Jah-

legte 

zu  den  Randzonen
des  Ottonenreiches
und  wurde  erst  lang-
sam  politisch,  kirch-
lich  und  kulturell
vom  Westen  erfasst
und  durchformt.  Ab -
lesbar an Leipzig, das
kaum  30  Kilometer
östlich  von  Merse-
burg  gelegen  1015
überhaupt  erst  ins
Licht  der  Geschichte
tritt und damit eben-
falls Jubiläum feiert.

In beiden Fällen ist
es Thietmar, dem wir
diese  Daten  verdan-
ken. Denn als Reichs-
bischof  von  Merse-
burg 
(1009–1018)
verfasste  er  eine
umfangreiche  Chro-
nik,  die  zu  den
bedeutendsten  Ge -
schichtsquellen  der

r
a
t
i
S
d
e
i
r
f
r
e
G

/
l

u
a
P

.
t
S

t
f
i
t
s
r
e
n
i
t
k
i
d
e
n
e
B

:

d

l
i

B

Das Adelheid-Kreuz
aus  dem  11.  Jahr-
hundert  gilt  als  Er -
satz  fürs  Reichs-
kreuz  für  Rudolf
von Schwaben

ren  Bauzeit  in  Gegen-
wart  von  Heinrich  II.,
seit 
1014  Kaiser,
geweiht.

Bereits 1012 war die
Weihe  des  Doms  in
Bamberg  erfolgt,  wo
das  Grab  des  Kaiser-
paares  steht.  Das  Bi -
stum hatte Heinrich II.
1007  gegründet.  Die
Bamberger  waren  es
auch,  welche  die  Hei-
ligsprechung  des  Kai-
serpaares,  Heinrich  II.
1146  und  Kunigunde
1200,  maßgeblich  be -
förderten.  Doch  späte-
stens  seit  dieser  Aus-
stellung  dürften  sich
Bamberg  und  Merse-
burg um die Formulie-
II.
rung  „Heinrichs 
liebster  Aufenthalts-
ort“ streiten. Denn Tat-
sache  ist,  dass  Merse-

burg  eine  wichtige  Machtbasis
darstellte,  wo  wichtige  Hoftage
zur  Regelung  von  Angelegenhei-
ten  im  europäischen  Maßstab
stattfanden  und  sich  Heinrich  II.
nachweislich etwa 28 Mal jeweils
bis zu vier Wochen aufhielt: öfter
als  in  jeder  anderen  Pfalz  und
öfter als jeder andere König. 

Die Kaisernähe blieb auch nach
Aufgabe der Pfalz bestehen. Bis in
die Reformationszeit galt die kai-
serliche  Vergangenheit  als  Beleg
für  die  Reichsunmittelbarkeit  des
Hochstifts.  Bis  heute  ist  Hein-
rich II. in der Merseburger Dom-
kirche  in  zahlreichen  Darstellun-
gen  allgegenwärtig.  Besonders
markant  erscheint  er  auf  dem
Heinrichsaltar, der 1536 bei Lucas
Cranach  d.Ä.  von  Bischof  Sigis-
mund von Lindenau (1535–1544)
in  Auftrag 
gegeben
wurde.  Zur  Ausstellung
fand  er  wieder  an  sei-
nem ur sprünglichen Ort
vor  dessen  Grab  in  der
Vorhalle 
beziehungs-
weise  Heinrichskapelle
Aufstellung. Ein neuarti-
ges  Illusionspanorama
vervollständigt  die  da -

malige Kirchensituation.

Der „geringe“ Materialwert mag
den  Altar  gerettet  haben.  Denn
der  alte  Merseburger  Domschatz
existiert  nicht  mehr.  Er  wurde
Opfer  des  Schmalkaldischen
Krieges  1546/47,  um  damit  die
Truppen  zu  bezahlen,  oder  vom
Domkapitel  in  späterer  Zeit  ver-
kauft. Daraus ergibt sich ein Pro-
blem: Man muss sich im Rückgriff
auf die erhaltenen Inventare zum
Großteil  mit  vergleichbarem
Fremdmaterial  oder  auch  Nach-
bildungen  behelfen.  Dazu  gehö-
ren so prunkvolle Stücke wie eine
Reliquienstatuette  Johannes  des
Täufers  aus  Münster,  ein  frühes
Laurentiusreliquiar  aus  Quedlin-
burg oder ein Madonnenreliquiar
aus  Xanten.  Als  merseburgisch
gelten  dagegen  die  Mitra  von
Bischof  Friedrich  II.  von  Hoym
(1357–1382)  aus  Dresden,  die
ebenfalls  Maria  und  die  Schutz-
heiligen des Domstiftes zeigt, und

ein  Ziborium  aus  Berlin.  Ganz
besondere  Preziosen  sind  der
Kaiserkelch  Heinrichs  II.  (um
1470/80) und das Adelheid-Kreuz
(11.  Jahrhundert),  das  größte
erhaltene  Reliquienkreuz  des
Mittelalters, beide aus St. Paul im
österreichischen Lavanttal. 

Eine  Inschrift  auf  Letzterem
erwähnt  die  Königin  Adelheid
von  Ungarn,  Tochter  König  Ru -
dolfs,  als  Stifterin.  Der  1080  ver-
storbene  Gegenkönig  ruht  unter
der  ältesten  Bronzegrabplatte
Mitteleuropas im Hohen Chor des
Merseburger  Doms.  Seine  mumi-
fizierte  rechte  Hand  ist  bis  heute
eines der merkwürdigsten Stücke
des  Domstiftarchivs.  Neben  den
Ex ponaten  dienen  alte  Schrift-
stücke  immer  wieder  als  histori-
sche  Belege.  Dazu  empfiehlt  sich
der Katalog als vertiefende Lektü-
re.
Helga Schnehagen

Blick auf Hochaltar und Hohen
Chor
Bild: Vereinigte Domstifter/F. Boxler

Sonderausstellung  „1000  Jahre
Kaiserdom Merseburg“ bis 9. No -
vember  in  Schloss  und  Dom,
geöffnet täglich 9 bis 18 Uhr, Ein-
tritt:  9  Euro.  Infos  im  Internet
unter www.merseburg2015.de

Ganz heißes Eisen

Finnischer Tango

ARD-Film wagt sich an das brisante Thema »Rüstungsexporte«

Musikfest Usedom legt Jubilar Sibelius auf

Der  Hintergrund 

für  den
Politthriller und die nachfolgende
Doku „Tödliche Exporte – wie das
G36  nach  Mexiko  kam“  könnte
aktueller  nicht  sein:  2014  expor-
tierte  Deutschland  Kriegswaffen
und  Rüstungsgüter  im  Gesamt-
wert  von  über  sechs  Milliarden
Euro  (Quelle:  Rüstungsbericht
der  Bundesregierung).  Das  Pro-
blem:  Kunden  deutscher  Waffen-

G edreht  wurde 

unter
strengster Geheimhaltung,
die Schauspieler erhielten
ihre  Texte  nur  als  Einzelseiten,
damit  der  Zusammenhang  ver-
schleiert  blieb.  „Wir  waren  kom-
plett unterm Radar“, so Filmema-
cher  Daniel  Harrich.  Was  der
Autor  und  Regisseur  zusammen
mit  einer  prominenten  Schau-
spielerriege  in  Mexiko  in  Szene
setzte, behandelt eines
der brisantesten Felder
deutscher Politik: Waf-
fenexporte ins Ausland
und  die  Gefahr,  dass
die  Waffen  unkontrol-
liert  weitergegeben
werden. 

Der  TV-Film  „Mei-
ster des Todes“, der am
23.  September  um
20.15  Uhr  im  Ersten
gesendet  wird,  erzählt
die  Geschichte  des
jungen  Mitarbeiters
einer  Waffenfirma,  der
miterlebt,  wie  seine
Arbeitgeber  Waffen  unerlaubt
nach Mexiko schleusen – ein von
Gewalt und Drogenkrieg seit Jah-
ren  schwer  gebeuteltes  Land.  Als
demonstrierende  Studenten  mit
Gewehren  „seiner“  Firma  er -
schossen  werden,  gerät  er  in
einen Loyalitätskonflikt und wird
zum  Geheimnisverräter,  der  sich
selbst in Gefahr begibt. 

Waffenexperten: Alex Stengele (Heiner Lauterbach)
und Peter Zierler (Hanno Koffler, l.)
Bild: SWR/Diwa Film

schmieden  halten  sich  keines-
wegs  verlässlich  an  die  Endver-
bleibserklärungen,  die  sie  abge-
ben müssen.

Autor  Harrer  zeigt  in  Film  wie
Dokumentation,  wie  leicht  der
politische Grundsatz – keine Waf-
fen  in  Kriegs-  und  Krisengebiete,
Folter-  und  Polizeistaaten  –  von
Rü stungsunternehmen und deren

Kundschaft  umgangen  werden
kann.  Sein  fachlicher  Berater,
Friedensaktivist  Jürgen  Grässlin
von  der  „Aktion  Aufschrei“,  der
die  große  deutsche  Waffen-
schmiede  Heckler  &  Koch  seit
Jahren  mit  Strafanzeigen  über-
zieht,  geht  noch  weiter:  „Waffen
wandern,  sie  bleiben  meist  Jahr-
zehnte im Einsatz. Für mich ist es
nur eine Frage der Zeit, bis IS-Ter-
roristen  auch  mit  G3-
und  G36-Gewehren
exekutieren.  Rüstungs-
politik ist weitaus töd-
licher,  als  es  Militär-
einsätze  sind.“  Durch
die  Flüchtlingskrise
der 
letzten  Monate
fühlt  er  sich  in  seiner
Behauptung  bestätigt:
„Wer  Waffen  sät,  wird
Flüchtlinge ernten“, so
Grässlin,  „diese  Saat
geht jetzt auf.“ 

Wenige  Tage  nach
dem  Themenabend  le -
gen Harrich und Gräss -
lin  nach:  Ihr  im  Heyne-Verlag
erscheinendes  Buch  „Netzwerk
des  Todes“  gibt  vertrauliche  Do -
kumente  preis,  wo nach  deutsche
Politiker an unsauberen Waffenge-
schäften  beteiligt  waren.  Werbe-
wirksam  rät  der  Verlag,  das  Buch
sofort nach Erscheinen zu kaufen,
bevor es einstweilige Verfügungen
hagelt.
Angela Meyer-Barg

A uf  Deutschlands  zweit-

größter  Ostseeinsel  sind
vom  19.  September  drei
Wochen  lang  hochkarätige  Musi-
ker  und  Orchester  in  Kirchen,
Schlössern, Museen und Konzert-
sälen  zu  hören.  Beim  Usedomer
Musikfestival,  das  bereits  zum 
22.  Mal  stattfindet,  steht  Jahr  für
Jahr  die  Musik  eines  der  Ostsee-
anrainerstaaten  im  Mittelpunkt.
In  diesem  Jahr  ist  Finnland,  das
Land der tausend Seen, der musi-
kalische Schwerpunkt.

Anlass  ist  der  150.  Geburtstag
des  Komponisten  Jean  Sibelius.
„Finnland  − das
ist  eine  kleine
Großmacht  der
Musik  und  Sibe-
ihr  erster
lius 
Wir
Weltstar. 
möchten  unser  Publikum  für
seine  faszinierend  reiche  Musik-
kultur begeistern“, sagt Intendant
Thomas  Hummel.  Die  rund  20
Veranstaltungsorte warten mit ei -
nem breiten Spektrum fin nischer
Musik  auf  − von  Kammermusik
und  Folklore  bis  hin  zu  Tango-
Klängen und Sinfonien. 

Im  geschichtsträchtigen  Kraft-
werk in Peenemünde eröffnet das
Baltic  Sea  Youth  Philharmonic
unter  Leitung  von  Kristjan  Järvi
den  Festivalreigen  mit  Sibelius’
Sinfonie Nr. 3 und der „Fantasie-
reise  zu  den  Färöer-Inseln“  des

dänischen  Komponisten  Carl
Nielsen,  ein  weiterer  Ostseejubi-
lar 2015. Jeden Tag folgen weitere
kulturelle  Erlebnisse:  geistliche
Lieder  in  der  Kirche  des  kleinen
Dorfes  Krummin  am  Achterwas-
ser,  Melodien  von  Sibelius,  ge -
spielt  vom  preisgekrönten  Bou-
langer  Trio  in  der  Kirche  von
Benz, ein Konzert des NDR-Sinfo-
nieorchesters,  dirigiert  von  Tho-
mas  Hengelbrock  ebenfalls  im
Kraftwerk  Peenemünde,  Jazzmu-
sik an Bord eines Ausflugsschiffes
oder  vieles  andere  mehr.  Auch
Vorträge, musikalische Inselrund-
fahrten  und  Le -
sungen  gehören
ins  Programm,
das  gut  dafür  ge -
eignet  ist,  auch
die  versteckten
kleinen  Örtchen  im  Hinterland
Usedoms  mit  ihren  verträumten
Kirchen  und  traditionsreichen
Höfen kennenzulernen. 

Zur  großen  Abschlussgala  am
10. Oktober im ehrwürdigen Kai-
serbädersaal  des  Maritim  Hotels
in  Heringsdorf  beweist  dann  das
Orchester Guardia Nueva musika-
lische Weltgewandtheit und zeigt,
dass auch Finnen etwas von Tan-
gomusik  verstehen.  Eintrittskar-
ten sind in den Touristinformatio-
nen  der  Insel  erhältlich  oder  im
Internet  unter  www.usedomer-
musikfestival.de. Andreas Guballa

Spektrum reicht von
Folklore bis Klassik

Nr. 38 – 19. September 2015 9

MELDUNGEN

Als Lenné die
Wildnis zähmte

Caputh − Peter Joseph Lenné gilt
als einer der bedeutendsten preu-
ßischen  Gartenkünstler.  Bekannt
wurde  er  für  die  Gestaltung  der
Berliner  Pfaueninsel,  die  heute
zum Unesco-Weltkulturerbe zählt.
In  Schloss  Caputh,  dessen  Park
Lenné  von  1828  bis  1830  eben-
falls  gestaltet  hat,  widmet  sich
nun eine Ausstellung dem großen
Landschaftsarchitekten.  Bis  zum
1. November begibt man sich mit
„Gezähmte Wildnis“ auf die Spu-
ren Lennés von Petzow über Gel-
tow nach Caputh. Mit Fotografien,
Zeichnungen  und  historischen
Dokumenten  wird  die  Entwik-
klung  dieser  Kulturlandschaft
nachgezeichnet, die bis heute von
Lennés  Gestaltungskunst  geprägt
ist.  Die  Ausstellung  in  Schloss
Caputh,  Straße  der  Einheit  in
ist  von
14548  Schwielowsee, 
Dienstag  bis  Sonntag  jeweils  von
10 bis 18 Uhr geöffnet.
tws

Zwei Meister,
die bleiben

Lübeck −  Bis  zum  8.  November
sind  im  Lübecker  Buddenbrook-
haus  zwei  der  größten  norddeut-
schen  Autoren  vereint.  Mit  der
Ausstellung „Bürger auf Abwegen.
Thomas  Mann  und  Theodor
Storm“  feiert  die  Deutsche  Tho-
mas  Mann-Gesellschaft 
ihr 
50-jähriges  Bestehen.  Sein  Leben
lang hat Thomas Mann die Novel-
len  und  Gedichte  Storms  zu  den
Vorbildern  seines  eigenen  Schaf-
fens  gezählt.  So  pries  er  dessen
„ewiggültige  Lyrik“:  „Er  ist  ein
Meister,  er  bleibt.“  Und  immer
wieder  war  es  auch  die  brüchig
gewordene  Bürgerlichkeit  der
Lebensentwürfe,  in  der  Mann
sich  Storm  tief  verwandt  fühlte.
Die Ausstellung in der Mengstra-
ße 4 ist täglich von 10 bis 18 Uhr
geöffnet. Vom 26. No vember an ist
die  Ausstellung 
im  Theodor-
Storm-Zentrum  in  Hu sum  zu
sehen.
tws

KINOTIPP

F ür  seine  Naturfilme  wie  „Das

grüne Wunder – Unser Wald“
(2012) oder „Die Nordsee – unser
Meer“ (2013) grast der Dokumen-
tarfilmer  Jan  Haft  regelmäßig  die
Festival-Preise  ab.  Sein  neuester
Streich  „Magie  der  Moore“,  der
am  24.  September  in  unsere
Kinos  kommt,  reiht  sich  nahtlos
an  die  meisterhaften  Vorgänger
an.  Wer  denkt,  das  Moor  sei  ein
gruseliger,  toter  Ort,  der  irrt.  Es
lebt!  Es  ist  Lebensraum  unzähli-
ger  Kräuter  und  Gräser,  die  nur
unter  diesen  nährstoffarmen  Be -
dingungen überleben können. Auf
der  Suche  nach  Essbarem  verir-
ren  sich  hin  und  wieder  sogar
Elche und Bären ins Moor.

Dem Regisseur Haft und seinem
Kameramann  Kay  Ziesenhenne
sind  an  800  Drehtagen  in  deut-
schen,  skandinavischen  und  ost-
europäischen  Mooren  faszinie-
rende  Bilder  gelungen.  Dabei
haben  sie  viel  Geduld  aufge-
bracht,  um  etwa  mit  Makroauf-
nahmen  den  Sonnentau  beim
Einfangen von Insekten zu filmen
oder  um  den  „Tanz“  abgestorbe-
ner  Bäume  im  Lauf  eines  Tages
akribisch  im  Zeitraffer  zu  beob-
achten.  Als  Erzähler  erklärt
Schauspieler  Axel  Milberg  viel
Wissenswertes über dieses Natur-
juwel,  das  immer  häufiger  der
Zivilisation  weichen  muss,  das
aber  als  riesiger  Speicher  von
Kohlendioxid  einen  wichtigen
Beitrag zur Umwelt leistet.
tws

 
 
 
 
10 Nr. 38 – 19. September 2015  

G E S C H I C H T E
Das Tor zur Freiheit

Für Millionen Menschen begann im Lager Friedland ein neues Leben

Für vier Millionen Menschen wur-
de  das  Lager  Friedland  in  den  70
Jahren  seines  Bestehens  zum  Tor
zur  Freiheit,  teilweise  zur  ersten
Begegnung  mit  Deutschland.  Für
Menschen  buchstäblich  aus  aller
Welt  begann  an  diesem  Ort  bei
Göttingen  ein  neues  Leben.  Am
20. September  1945  öffnete  das
Grenzdurchgangslager  erstmals
seine Tore.

bene,  entlassene  Kriegsgefangene
und  andere  Heimatlose  vorerst
unterbringen konnte.

Deutsche Kriegsgefangene benö-
tigen  nur  wenige  Tage,  um  die
Unterkünfte  notdürftig  herzurich-
ten.  Und  dann  kamen  die  Men-
schen  zu  Tausenden,  vor  allem
entlassene  Kriegsgefangene  und
Vertriebene.  Sehr  viele  kamen  zu

künfte  mit  zum  Teil  beschlag-
nahmtem  Material  auszubauen.
Sie  stellten  britische  Armeezelte
auf,  bauten  Hütten  aus  Holz  und
errichten Wellblechbaracken, auch
Nissenhütten genannt. 

Wer  das  Lager  passierte,  erhielt
den  erforderlichen  Passierschein.
Nur  wer  den  hatte,  konnte  neue
Papiere,  Arbeit,  Wohnung  und

Nach  den  ersten  Vorstellungen
sollte niemand länger als 24 Stun-
den  in  dem  Lager  bleiben.  Diese
Zeit  musste  ausreichen  für  die
Ausstellung der Papiere, eine ärzt-
liche Untersuchung und eine Des-
infektion. 

Spätestens mit der Ankunft von
Kindergruppen  ohne  die  Beglei-
tung  der  Eltern  erwies  sich  diese

Scheinbar  unendli-
che  Flüchtlingsströme
zogen  1945  durch  das
zerstörte  Deutschland,
aus der Heimat Vertrie-
bene  auf  der  Suche
nach  einer  Bleibe.  Die
Menschen  hungerten,
wussten  nicht,  wo  sie
die  Nacht  verbringen
konnten.  Und  der
nächste  Winter  stand
bevor. Den Besatzungs-
mächten  war  bewusst,
dass sie handeln muss -
ten,  wenn  sie  eine
noch größere Katastro-
phe  verhindern  woll-
ten. 

Der britische Militär-
kommandant  ordnete
an, ein Auffanglager zu
bauen.  Er  wählte  dazu
das Gelände der ausge-
lagerten 
landwirt-
schaftlichen  Versuchs-
anstalt  der  Universität
Göttingen  bei  Fried-
land  aus.  Der  kleine
Ort im Süden des heu-
tigen  Niedersachsens
lag für dieses Vorhaben
günstig.  Eine  gut  aus-
gebaute  Straße  führte
hindurch, der Ort verfügte über ei-
nen Bahnhof an der Strecke Han-
nover–Kassel  und  er  lag  genau
dort,  wo  der  britische,  der  US-
amerikanische  und  der  sowjeti-
sche  Sektor  eine  gemeinsame
Grenze hatten. Vor allem aber gab
es  in  der  Versuchsanstalt  leerste-
hende Schweine- und Pferdeställe,
in denen man Flüchtlinge, Vertrie-

Nicht immer ist die Begrüßung derart herzlich gewesen: Grenzdurchgangslager Friedland

Fuß,  noch  mehr  mit  der  Eisen-
bahn. In den drei Monaten bis zum
Ende  des  Jahres  schleusten  die
Engländer  eine  halbe  Million
Menschen  durch  Friedland.  Und
es kamen mehr und mehr. Die Ka-
pazität  des  Lagers  reichte  eigent-
lich  niemals  aus.  Abermals  wur-
den deutsche Kriegsgefangene ein-
gesetzt,  die  provisorischen  Unter-

auch die überlebenswichtigen Le-
bensmittelkarten erhalten. Die An-
gehörigen der Wehrmacht benötig-
ten  den  sogenannten  D2-Schein,
mit  dem  die  Entlassung  aus  dem
Militärdienst  nachgewiesen  wer-
den musste, Wehrsold und Entlas-
sungsgeld wurden ausgezahlt und
schließlich gab es von der Caritas
zivile Kleidung. 

Zeitplanung  als  deutlich  zu
knapp.  Kinder  konnte  man  nicht
weiterschicken.  Zuvor  mussten  –
wenn  möglich  –  Angehörige  aus-
findig gemacht werden. Die Such-
meldungen  im  Radio  dienten  da-
zu.  Das  Deutsche  Rote  Kreuz
(DRK) und der Nordwestdeutsche
Rundfunk arbeiteten dabei eng zu-
sammen.  Begonnen  hatte  die  Ar-

beit  des  Suchdienstes  in  Flens-
burg. Dort hatten die beiden ehe-
maligen  Offiziere  Kurt  Wagner
und  Helmut  Schelsky,  der  später
als  Soziologe  bekannt  wurde,  be-
obachtet,  wie  Menschen  ihre  An-
gehörigen suchten. Sie entwickel-
ten  ein  Suchsystem,  das  schließ-
lich zur Zusammenarbeit mit dem
DRK  und  dem  Rundfunk  führte.
Der  Suchdienst  nahm
seine  Arbeit  im  Ok -
tober  1945  auf.  Bis
1952  konnten  67946
Kinder  wieder  in  die
Obhut ihrer Eltern ge-
bracht werden.

Zehn Jahre nach En-
de  des  Zweiten  Welt-
krieges  war  das  Lager
Friedland die erste Sta-
tion  in  Deutschland
für  die  Spätheimkeh-
rer  aus  der  Sowjetu-
nion  (PAZ Nummer
37).  Bundespräsident
Theodor  Heuss  be-
grüßte die Heimkehrer,
man  stimmte  gemein-
sam  den  „Choral  von
Friedland“,  das  Kir-
chenlied  „Nun  danket
alle Gott“ an, und dann
glaubten viele, das La-
ger habe seinen Zweck
erfüllt.

Bild: SZ Photo

Sie  irrten.  Friedland
wurde  zur  Zwischen-
station  für  Menschen
mit  deutschen  Wur-
zeln, die aus den Län-
dern  des  Ostblocks
nach 
Deutschland
wollten.  Dann  kamen
1956  Flüchtlinge  aus
Ungarn,  die  nach  der
blutigen Niederschlagung des un-
garischen  Aufstandes  durch  die
Sowjets das Land verlassen muss -
ten.  1973  stellten  Chilenen  ein
größeres  Kontingent,  Flüchtlinge
vor  dem  Pinochet-Putsch.  1978
kamen  die  Bootsflüchtlinge  (Boat
People)  aus  Vietnam,  1984  Tami-
len aus Sri Lanka, 1990 in großer
Zahl  Menschen  aus  Albanien.  In

den Jahren der sogenannten Wen-
de 1989/90 nahm das Lager Über-
siedler  aus  der  DDR  auf.  Und
dann  kamen  wieder  Menschen
aus  Osteuropa  und  Asien,  jüdi-
sche  Emigranten  aus  den  jungen
Staaten  der  ehemaligen  Sowjetu-
nion.  Das  Lager  Friedland  blieb
für  alle  das  Tor  zur  Freiheit,  so
sein berechtigter Beiname. 

Dann  allerdings  nahm  die  Zahl
derer, die in dem Lager erste Auf-
nahme fanden, in den 90er Jahren
ständig  ab.  1990  waren  noch
400 000  Menschen  in  Friedland
eingetroffen.  Es  wurden  von  Jahr
zu  Jahr  weniger,  bis  schließlich
2012 nur noch 1800 Menschen ka-
men.  Bundesinnenminister  Otto
Schily beabsichtigte 1999 vier der
damals  noch  bestehenden  sechs
Aufnahmelager für Spätaussiedler
zu schließen. Friedland sollte nur
noch als Reservelager geführt wer-

Vor 70 Jahren wurde
das Lager in 
Betrieb genommen

den. Dieser Plan löste erheblichen
Unmut  aus.  Mit  15 000  Unter-
schriften protestierte die Bevölke-
rung rund um Friedland gegen das
Vorhaben.  Schily  musste  seinen
Plan aufgeben. 

Gegenwärtig ist das Lager Fried-
land dramatisch überfüllt. Geplant
für  maximal  700  Bewohner  sind
dort  zurzeit  3000  Menschen
untergebracht,  vor  allem  aus  Sy-
rien, Irak, Afghanistan und Eritrea,
aber auch 100 Spätaussiedler. Ge-
schlafen  wird  teilweise  auf  den
Treppen und Fluren. Die Gemein-
de Friedland hat 1000 Einwohner,
im  Lager  leben  3000  Menschen.
Hinzu kommen 600 Flüchtlinge in
Außenstellen. Für Friedlands Bür-
germeister  Andreas  Friedrichs
(SPD)  ist  die  Grenze  der  „Belast-
barkeit der Flüchtlinge, der Mitar-
beiter  und  der  Bevölkerung  er-
reicht“.
Klaus J. Groth

Die erste deutsche Königin von England

Ein Porträt Hans Holbeins machte die gebürtige Düsseldorferin Anna von Kleve zur (vierten) Ehefrau Heinrichs VIII.

D ie vierte der sechs Ehefrau-

en Heinrichs VIII. kam aus
Deutschland:  Anna  von
Kleve.  Die  protestantische  Für-
stentochter  wurde  wegen  der
Schaffung  einer  protestantischen
Koalition  gegen  die  katholische
Allianz  des  Papstes  mit  dem  Kai-
ser und dem französischen König
nach London geholt. Dazu kamen
zwei weitere Gründe. Sie sollte die
ausschweifenden  Gelüste  des  Kö-
nigs befriedigen und einen männ-
lichen Thronerben gebären. 

Nachdem Heinrich seine zweite
Ehefrau,  Anna  Boleyn,  hatte  köp-
fen  lassen  und  seine  dritte  im
Kindbett  gestor-
ben  war,  war  die
zu-
Brautsuche 
nächst  schwierig
gewesen. 
Der
wählerische  Kö-
nig  verlangte  unbeschadet  seiner
eigenen Unförmigkeit eine attrak-
tive Gemahlin. Seine Berater emp-
fahlen dem englischen König den
protestantischen  jungen  Herzog
Wilhelm  von  Kleve-Jülich-Berg,
der gegen den Willen des Kaisers
zusätzlich  das  Herzogtum  Gel-
dern,  das  Erbe  seiner  Mutter,  re-
gierte  und  damit  der  mächtigste
Fürst 
in  Nordwestdeutschland
war,  als  Bündnispartner.  Herzog
Wilhelm hatte drei Schwestern. Si-
bylle  war  mit  Herzog  Johann
Fried rich von Sachsen verheiratet,
dem  mächtigsten 
lutherischen
Fürsten  und  Oberhaupt  des

Schmalkaldischen  Bundes.  Die
Schwestern Anna und Amalie wa-
ren noch frei. Heinrich wollte die
hübschere von beiden und schick -
te seinen Hofmaler Hans Holbein
nach Kleve, der im Städtchen Dü-
ren diverse Porträts erstellte. Nach
deren Prüfung entschied sich der
König  für  Anna.  Damit  nahmen
die Dinge ihren Lauf. 

Im  25.  Lebensjahr  stand  Anna,
als sie ihrem Auserwählten das er-
ste  Mal  gegenüber  stand.  Am
22. September  1515  war  sie  in
Düsseldorf  zur  Welt  gekommen.
Sie  war  die  zweitälteste  Tochter
von Herzog Johann III. von Jülich-

Kleve-Berg  und  dessen  Ehefrau
Maria von Geldern. Der Vater hielt
für Mädchen die Unterweisung in
Religion,  Sticken  und  Nähen  für
ausreichend. Da war kein Platz für
Literatur,  Philosophie,  Musik,
Fremdsprachen, Musik und modi-
sche  Neuheiten,  wie  sie  am  Hof
der Habsburger, in Paris oder Lon-
don selbstverständlich waren. Das
sollte  sich  später  in  London  rä-
chen.  Nach  Unterzeichnung  des
Heiratsvertrages brachte der engli-
sche Gesandte Lord Eduard Clin-
ton die Braut und ihr Gefolge von
Düsseldorf über Calais und Dover
zunächst  nach  Rochester,  wo  sich

Heinrich der Deutschen am 1. Ja-
nuar  1540  erst  einmal  inkognito
näherte, unbeachtet blieb und sich
dann zu erkennen gab. Man spei-
ste zusammen und versuchte eine
Konversation,  die  an  den  sprach-
lichen sowie Bildungsmängeln der
Braut  scheiterte.  Der  König  war
enttäuscht. Er bemängelte ihr Äu-
ßeres, ihre unmodische Kleidung,
ihren  Körpergeruch,  ihre  Um-
gangsformen,  dass  sie  keine
Fremdsprache  sowie  kein  Musik-
instrument beherrschte und nicht
singen  konnte.  Dabei  übersah  er
jedoch  die  außergewöhnliche  In-
telligenz und Lernfähigkeit Annas,
die dann in weni-
gen  Wochen  die
englische  Spra-
che erlernte. 

Heinrich VIII.,
der  zunächst  die
Eheschließung  verweigern  wollte,
heiratete auf Drängen seiner Räte,
die eine Verstimmung des Schwa-
gers in spe zu verhindern suchten,
am 6. Januar 1540 Anna von Kle-
ve. Die Räte des Königs hofften auf
das  Wunder  der  Hochzeitsnacht.
Doch nach sechs Nächten mit sei-
ner  jungen  Frau  verkündete  der
König,  dass  „seine  Manneskraft
sie  verabscheut“.  Als  sich  dann
Kaiser  Karl V.  und  König  Franz I.
von Frankreich erneut entzweiten
und  ein  Bündnis  mit  Annas  Bru-
der weniger dringlich wurde, han-
delte Heinrich. Er begann eine Af-
färe  mit  Annas  blutjunger  Hofda-

me Katharina Howard, die in Lie-
besdingen  sehr  erfahren  war  und
seine erotischen Gelüste befriedi-
gen  konnte.  Der  König  befahl  die
Einleitung  der  Scheidung  unter
Vortäuschung  einer  „nicht  vollzo-
genen  Ehe“.  Anna  wollte
nicht wie Anna Boleyn auf
dem  Schafott  landen  und
war  mit  der  Scheidung
einverstanden.  Sie  bestä-
tigte  auch,  dass  die  Ehe
nicht vollzogen sei. Dieses
Entgegenkommen  über-
raschte  den  Engländer,
der  nun  seinerseits  groß-
zügig wurde. Anna rettete
wohl so ihr Leben und be-
kam  nach  der  Scheidung
vom  9. Juli  1540  königli-
che  Rechte,  Grundbesitz,
eine  Jahresrente  und  die
Bezeichnung  „Schwester
des  Königs“  zugestanden
und gehörte weiterhin zur
Entspre-
Tudorfamilie. 
chend 
Titel
ihrem 
„Schwester  des  Königs“
unterhielt  sie  zu  ihrem
Ex-Mann  nun  ein  fast
freundschaftliches  Ver-
hältnis.  Klugerweise  ver-
zichtete sie darauf, sich in
die  Politik  einzumischen.
So  überlebte  sie  nicht  nur  ihren
Ex,  der  1547  verschied,  sondern
auch  ihre  diversen  Nachfolgerin-
nen  an  dessen  Seite.  Nachdem
Heinrichs einziger legitimer Sohn
und  direkter  Nachfolger  Edu-

Die verstoßene Königin versuchte, aus
ihrem Schicksal das Beste zu machen

ard VI.  1553  gestorben  war  und
dessen  ältere  Schwester  Maria
(Bloody  Mary)  den  Thron  bestie-
gen hatte, ritt Anna bei dem Fest-
akt  neben  dem  dritten  legitimen
Nachkommen ihres Ex, der späte-

von Anna in Düren ein geschöntes
Porträt  geschaffen  und  damit  das
Seine zur Entscheidung Heinrichs
für  die  Deutsche  beigetragen  hat-
te, wurde vom englischen Hof ver-
bannt  und  durfte  nie  mehr  ein
Mitglied  der  königlichen
Familie  malen.  Katharina
Howard,  Annas  Nachfol-
gerin  auf  dem  Thron  und
fünfte Frau Heinrichs VIII.,
wurde  vorgeworfen,  wäh-
rend  der  Ehe  nebenbei
noch Liebhaber gehabt zu
haben.  Die  liebeslustige
Aufsteigerin,  deren  Ver-
traute  Jane  Boleyn  sowie
die  angeblichen  Liebha-
ber  Francis  Dereham  und
Thomas Culpeper wurden
hingerichtet. 

Anna  von  Kleve,  die
sich  nach  ihrer  schnellen
Scheidung  geschickt  an-
passte  und  sehr  mildtätig
und  volkstümlich  auftrat,
starb  ohne  weitere  Ehe-
schließung nach schwerer
Krankheit  mit  41  Jahren
am  16.
Juli  1557  auf
Schloss Richmond House.
Ihre  letzte  Ruhe  fand  sie
in der Westminster Abbey.
Das  Bild,  das  Hans  Hol-
bein von Anna von Kleve in Düren
schuf, wird heute zu den bekann-
testen  Werken  des  Künstlers  ge-
zählt und gehört inzwischen zum
Bestand des Pariser Louvre.

Martin Stolzenau

Anna von Kleve: Porträt Hans Holbeins Bild: Archiv

ren Königin Elisabeth I., hinter der
neuen Königin als dritte Dame. 

Thomas  Cromwell,  der  Annas
Ehe  eingefädelt  hatte,  fiel  in  Un-
gnade und wurde nach Kerkerhaft
hingerichtet.  Hans  Holbein,  der

P R E U S S E N
Immer dort, wo die Kugeln pfiffen

Nr. 38 – 19. September 2015 11

Seine indifferente Haltung gegenüber dem Kapp-Putsch wurde Georg Maercker zum Verhängnis

Georg  Maercker  gehörte  zu  den
preußischen  Offizieren,  die  stets
dort  standen,  wo  die  meisten  Ku-
geln pfiffen. Das gilt für die Kämp-
fe in den Kolonien ebenso wie für
die Fronten des Ersten Weltkrieges
oder das Chaos auf den deutschen
Straßen  nach  der  Novemberrevo-
lution. Trotzdem endete seine Kar-
riere  letztendlich  mit  einem  Hin-
auswurf.

Der westpreußische Kreisrichter
und  Reserveoffizier  Theodor
Maercker  war  ein  Mann  von  aus-
geprägt  soldatischer  Gesinnung.
Und diese gab er dann auch an sei-
nen  ältesten  Sohn  Georg  Ludwig
Rudolf  weiter, der am 21. Septem-
ber  1865  in  Baldenburg  im  Land-
kreis Schlochau geboren wurde.

Der  junge  Maercker  durchlief
zunächst  die  Kadettenanstalten
von  Culm  und  Groß-Lichterfelde
und trat dann im April 1885 in das
preußische 
Infanterieregiment
Nr. 21 in Thorn ein. Drei Jahre spä-
ter  zog  es  den  Sekondeleutnant
nach Deutsch-Ostafrika, wo er sich
der  damals  im  Stadium  des  Auf-
baus  befindlichen  Schutztruppe
des  Reichskommissars  Hermann
von  Wissmann  anschloss  und  an
der  Niederschlagung  des  Auf-
stands  des  arabischen  Plantagen-
besitzers  und  Sklavenhändlers
Abu shiri  ibn  Salim  al-Harthi  teil-
nahm. 1890 kehrte Maercker nach
Preußen  zurück  und  absolvierte
dort  die  Kriegsakademie.  Dem
folgten weitere Auslandsaufenthal-
te  in  Anatolien  und  dem  deut-
schen  Pachtgebiet  Kiautschou  in
China, wo der nunmehrige Haupt-
mann Vermessungsarbeiten durch-
führte. Danach diente Maercker im
Großen Generalstab – aber nur bis
1904.

In  jenem  Jahr  brach  im  Schutz-
gebiet  Deutsch-Südwestafrika  der
Aufstand  der  Herero  und  Nama
los, und wieder gehörte Maercker
zu jenen, die sich den mordenden
und plündernden Rebellen in den
Weg  stellten.  Dabei  wurde  er  am
13. September  1905  im  Gefecht
von Nubib in den Zaris-Bergen an
der  Schulter  verwundet.  Dennoch
konnte Maercker im November die
Kapitulation des Nama-Feldhaupt-
manns Samuel Isaak entgegenneh-

men,  die  zahlreiche
andere Aufständische
bewog,  ebenfalls  die
Waffen  zu  strecken.
Anschließend  weilte
Maercker,  der  inzwi-
schen zum Major be-
fördert  worden  war,
noch  bis  1910 
in
Deutsch-Südwest,  wo
er zuletzt den gesam-
ten  Nordbezirk,  also
Herero-Land,
das 
kommandierte.  Die
hierbei 
gemachten
Erfahrungen  sorgten
dafür,  dass  sich  der
preußische  Offizier
zu einem engagierten
Vertreter  des  Koloni-
algedankens  entwik-
kelte.

Nach  seiner  Zeit
bei  der  Schutztruppe
avancierte  Maercker
im Vorfeld des Ersten
Weltkrieges 
zum
Oberst und Komman-
danten auf der Nord-
Borkum.
seeinsel 
Und  dort  verblieb  er
auch  bis  zum  August
1915.  Dann  erfolgte
sein  Debüt  in  den
Stellungskämpfen  im
Osten,  und  zwar  als
Kommandeur 
des
Kurhessischen  Infan-
terieregiments Nr. 82.
Später  focht  Maer -
cker wechselweise an
der Westfront und ge-
gen  die  Russen,  so
zum Beispiel am Kor-
myn und am Styr so-
wie  an  Yser,  Somme
und  Aisne.  Hierbei
erlitt  er  1916  eine
weitere  schwere  Ver-
wundung.

Im  Anschluss  an
seine  Genesung  zog
Maercker  erneut  ins
Feld,  zuletzt  als  Chef
der 214. Infanteriebri-
gade,  mit  der  er  ab
Mitte  1917 
in  der  Flandern-
Schlacht  kämpfte  –  und  zwar  so
erfolgreich,  dass  er  zunächst  am
18. August  zum  Generalmajor  be-
fördert wurde und dann kurz dar-

Als Generalmajor der Reichswehr um 1920: Georg Ludwig Rudolf Maercker

auf,  am  1. Oktober,  den  Orden
Pour le Mérite verliehen bekam.

Zu  Beginn  des  Jahres  1918  be-
kam der so Dekorierte den Befehl
über  die  214. Infanterie-Division

übertragen.  Diesen  Truppenver-
band  führte  er  unter  anderem  in
die  Schlacht  von  Armentières,  in
der es den Deutschen gelang, die
strategisch  wichtige  Höhe  von

Kemmel-Dranoutre
zu  nehmen.  Dabei
zeichnete 
sich
Maercker  ein  weite-
res  Mal  aus.  Des-
wegen  wurde  er  im
Heeresbericht 
er-
wähnt  und  erhielt
am  3. Mai  1918
schließlich 
auch
noch  das  Eichenlaub
zum  Pour  le  Mérite
verliehen.

Sechs  Monate  dar-
auf war der Krieg zu
Ende und es kam im
gesamten  Deutschen
Reich zu linksrevolu-
tionären 
Ausbrü-
chen,  die  chaotische
Zustände  zur  Folge
hatten. In dieser Situ-
ation 
beschloss
Maercker  am  6. De-
zember 1918 auf An-
regung  der  Obersten
Heeresleitung,  aus
den  Resten 
der
214. Division  das  re-
gierungstreue  Frei-
korps  „Landesjäger“
zu  formieren.  Dieses
beteiligte  sich  im  Ja-
nuar  1919  an  der
Niederschlagung  des
Spartakusaufstandes.
Anschließend 
zog
Maercker  mit  seinen
Truppen  nach  Wei-
mar,  wo  er  die  Sit-
zungen  der  neuen
Nationalversamm-
lung  und  die  Wahl
von  Friedrich  Ebert
zum  Reichspräsiden-
ten  absicherte.  Wäh-
renddessen  versuch-
ten  radikalisierte  Ar-
beiter  und  Soldaten
weiterhin,  eine  Räte-
republik  zu  errich-
ten.  Deshalb  wurden
die 
„Landesjäger“
Ende  Februar  nach
Gotha  und  Eisenach
entsandt, um dort für
Ruhe und Ordnung zu sorgen. Im
Zuge  der  Auseinandersetzungen
mit den dortigen Umstürzlern er-
hielt Maercker eine Messerverlet-
zung am Kopf.

Bild: Archiv

»Aufbruch der Seele«

Vor 120 Jahren wurde der Insterburger Schriftsteller David Luschnat geboren

I ch bin Ostpreuße, geboren am

13.  September  1895.  Inster-
burg ist meine Heimatstadt. Im
Alter  von  zwölf  Jahren  kam  ich
nach Berlin, wo ich seitdem stän-
dig gewohnt habe (mit Ausnahme
von  drei  Kriegsjahren,  die  ich  im
Schützengraben 
verbrachte)“,
schreibt David Luschnat.

Der Sohn eines Pfarrers kommt
1918  als  Leutnant  mit  einer  Ver-
wundung zurück in seinen Wohn-
sitz  Berlin.  Seit  1924  lebt  er  als
freier  Schriftstel-
ler  vom  Abdruck
seiner  Gedichte
und Prosa. In der
„Frankfurter  Zei-
tung“,  im  „Berli-
ner 
Tageblatt“
und  in  der  „Lite-
rarischen  Welt“  erscheinen  seine
ersten Gedichte.

Nach  dem  ersten  Lyrikband
„Kristall  der  Ewigkeit“,  Berlin
1926,  und  vor  dem  zweiten  „Die
Sonette  der  Ewigkeit“,  München
1927,  kommt  1927  im  Verlag  von
Philipp Reclam jun. in Leipzig die
Novelle  „Die  Reise  nach  Inster-
burg“  heraus.  Hier  erzählt  David
Luschnat,  weshalb  er  wieder  in
seine  Heimat  zurück,  „in  mein
Kinderland“,  sollte:  „War  jene  ab-
getrennte Provinz, in der sich die

Der Schriftführer der oppositionellen 
Fraktion des Schutzverbandes deutscher
Schriftsteller musste 1933 emigrieren

Wölfe gute Nacht sagen, mir wirk-
lich  noch  Heimat?“  Und:  „…  es
geht in eine unbekannte, vormals
bekannte  Gegend.“  ...  „Insterburg
ist eine Stadt von etwa dreißigtau-
send Einwohnern. Die Straßen ha-
ben Kopfsteinpflaster. Die kleinen,
altmodischen Häuser sind um die
Ordensritterburg  versammelt  wie
Hühner  um  eine  futterstreuende
Landfrau …“

Die Gleichnisse in Prosa „Aben-
teuer um Gott“ erschienen 1929 in

München,  seine  Gedichte  in  An-
thologien:  „Jüngste  Deutsche  Ly-
rik“  (1926),  „Die  Zehnte  Muse“
(1927), „Neue deutsche Lyrik“ (Re-
clam jun., Leipzig, 1928), „Kristall
der  Zeit“  (Zürich,  1929),  „Wirrnis
und Ewigkeit“ (1932).

1933  muss  David  Luschnat
schon  im  April  wegen  bevorste-
hender  Inhaftierung  aus  Berlin-
Schöneberg fliehen. Seit 1918 Mit-
glied  des  (1909  gegründeten)
Schutzverbandes 
deutscher
Schriftsteller  e.V.  (Gewerkschaft

deutscher  Schriftsteller)  und  ab
1931  Schriftführer  der  oppositio-
nellen  Fraktion  des  SDS  „wan-
dert“ Luschnat „aus“ über Amster-
dam  nach  Paris.  In  Frankreich  ist
er Mitbegründer des SDS im Aus-
land  und  im  Vorstand  Schriftfüh-
rer.  An  der  Sorbonne  hält  er
1933/34  Vorträge.  Er  reist  auch
nach Spanien und in die Schweiz.
In den ersten Kriegsjahren 1939
und 1940 erfolgt seine Verhaftung,
durch  Vermittlung  französischer
S c h r i f t s t e l l e r
wird Luschnat je-
doch freigelassen.
Der  Lyriker  lebt
fortan  illegal  in
Südfrankreich.
Die  Schweiz  hat
ihn  ausgewiesen.
1945 betätigt er sich für die fran-
zösische  Militärregierung  in  Ba-
den-Baden.  Dort  erscheint  in  der
Schriftenreihe 
„Zwei  Welten“
1947  von  ihm  „Schriftsteller  und
Krieg“. Es ist die erste Veröffentli-
chung  der  Vorträge,  die  der  Ver-
fasser in seiner Emigration gehal-
ten hat. 1949 lebt David Luschnat
als  Redakteur  im  Hotel  Gretel  in
Baden-Baden,  kehrt  aber  bald
nach Frankreich zurück.

Nach  dem  im  Selbstverlag  in
Ascona  1935  erschienenen  Ge-

dichtband  „Aufbruch  der  Seele“
kommt  ein  neuer  1949  in  Paris
heraus:  „Sonette  vom  Weg  und
Sinn“. Die in der Exilzeit geschaf-
fenen Romane bleiben leider un-
veröffentlicht. „Inflation der Wor-
te. Magie des Wortes“, Essay, wird
1957  in  seinem
französischen
Wohnort  Tou-
rettes-sur-Loup
verlegt,  1963  in
Dülmen  „Blei-
bende  Zeitge-
stalt“  (Gedich-
te). Seit 1958 ist
David  Luschnat
wieder 
in
D e u t s ch l a n d ,
lebt in Frankfurt
am Main und in
Berlin-Schöne-
berg. Der Rund-
funk  bringt  von
ihm  Hörspiele:
„Die  siebenfa-
che  Menschtö-
tung  am  30.  November  1933  im
Klingelpützgefängnis zu Köln am
Rhein“,  1967,  „Auf  nach  Innen-
stadt  /  und  abwarten  /  und  Tee
trinken“, 1969, 1971.

David Luschnat

In Ostpreußen, im Land seiner
Kindheit  spielt  David  Luschnats
Erzählung  „Feuerwerk  in  der

Kneifzange“.  Die  Kneifzange,  in
der  Heimat  ein  altes  Pennal
(Gymnasium),  ist  in  einer  einsti-
gen Waffenschmiede der Ordens-
ritter  untergebracht.  Eine  riesige
Kneifzange  über  dem  Eingangs-
tor  erinnert  daran.  Aber  den
Schülern 
er-
scheint  sie  als
Zeichen  der  in
dem  Haus  aus-
geübten  Erzie-
hungsverfahren.
Doch  eines  Ta-
ges  erfüllt  sich
der
wohl 
Wunsch 
aller
Pennäler.  Ein
Jubelschrei  teilt
mit: „Die Kneif-
zange brennt!“

Im  90.  Le-
bensjahr  ver-
ließ uns der Ly-
riker  David  Lu-
schnat 
am
Oktober
26. 
1984 in Tourettes-sur-Loup, Alpes
Maritimes/Frankreich  und  den
„Ort  der  Bestimmung“:  „…  nie
kannst  du  vergessen  /  den  Ort
deiner  Herkunft  /  den  Ort  der
Bestimmung  /  da  dich  die  Stim-
me  bestimmte  /  zu  dem,  was  du
sein sollst …“
E.B.

Das  hinderte  ihn  aber  nicht
daran,  im  März  in  Halle  einzu-
rücken  und  der  dortigen  Räte-
herrschaft  ein  Ende  zu  bereiten.
Hierbei kam es zu heftigen Stra-
ßenkämpfen  mit  bewaffneten
Aufständischen, in deren Verlauf
diese den Vertreter der Reichsre-
gierung,  Oberstleutnant  Robert
von Klüber, massakrierten. Nach-
folgend  beauftragte  Ebert  seinen
„Städteeroberer“  Maercker  da-
mit,  in  Braunschweig  und  Mag-
deburg  gegen  die  revolutionären
Umtriebe  vorzugehen  und  eine
Normalisierung  der  dortigen  Si-
tuation herbeizuführen. Und das
tat  der  General  dann  auch.  Dar-
aufhin  wurde  sein  Freikorps  am
2. Mai  1919  offiziell  in  die  vor-
läufige Reichswehr eingegliedert.
Kurz  danach  rückte  die  nun-
mehrige  Reichswehrbrigade 16,
die nun 15 000 Soldaten umfass -
te,  in  Leipzig  ein,  wo  ebenfalls
von  Linken  initiierte  Unruhen
tobten. Dann stabilisierte sich die
Lage langsam, sodass die ehema-
ligen  „Landesjäger“  in  Gotha
Quartier beziehen konnten, wäh-
rend Maercker selbst nach Dres-
den  wechselte  und  dort  am
1. November  1919  zum  Befehls-
haber  des  Wehrkreises IV  auf-
stieg.  In  dieser  Position  verblieb
er  freilich  nur  bis  zum  28. April
1920,  denn  dann  erfolgte  seine
Entlassung. 

Ursache hierfür war Maerckers
Haltung  während  des  Kapp-Put-
sches  im  Monat  zuvor.  Statt  sich
ohne Wenn und Aber auf die Sei-
te der bedrohten Reichsregierung
zu stellen, hatte er versucht, eine
eigenständige, vermittelnde Posi-
tion  einzunehmen,  was  ihm  als
grobe Illoyalität angekreidet wur-
de.

Als Ruheständler gründete der
General a. D. zuerst die Kolonia-
le Arbeitsgemeinschaft und dann
1922  auch  den  Deutschen  Kolo-
nialkriegerbund,  dessen  erster
Präsident  er  wurde.  Außerdem
schloss  er  sich  dem  „Stahlhelm,
Bund der Frontsoldaten“ an.

Georg  Maercker  starb  am
31. Dezember  1924  in  Dresden
und  wurde  auf  dem  dortigen
Nordfriedhof beerdigt.

Wolfgang Kaufmann

Der Erste aus
seiner Familie
V or  575  Jahren,  am  20. Sep -

tember 1440, starb mit Fried -
rich I.  der  erste  Hohenzoller  an
der Spitze der Mark Brandenburg.
Dass  der  am  21. September  1371
in  Nürnberg  geborene  Burggraf
von  Nürnberg  brandenburgischer
Kurfürst  wurde,  verdankte  er  sei-
nen Diensten für seinen Schwager
Sigismund  von  Luxemburg,  Kur-
fürst  von  Brandenburg  sowie  Kö-
nig von Ungarn und Kroatien. Der
Luxemburger wurde 1411 zum rö-
misch-deutschen  König  gewählt,
und  das  verdank-
te er nicht zuletzt
der  organisatori-
schen  wie  finan-
ziellen  Unterstüt-
zung  Fried richs.
Zum  Dank  er-
nannte  der  frisch
gewählte  König  den  Hohenzoller
zum  erb lichen  obersten  Haupt-
mann  und  Verweser  der  Mark
Brandenburg.  In  den  folgenden
Jahren musste Friedrich seine An-
sprüche  bezüglich  Brandenburg
erst einmal gegen innere und äu-
ßere  Widerstände  durchsetzen.
1415  erfuhr  er  endlich  die  allge-
meine  Huldigung  auf  dem  Land-
tag zu Berlin. Auf dem Konzil von
Konstanz  belehnte  Sigismund
schließlich  1417  den  bisherigen
Verweser  mit  der  Mark  und  dem
Erzkämmeramt. Manuel Ruoff

12 Nr. 38 – 19. September 2015  

L E S E R F O R U M

Eine Besorgnis dämpft Willkommensbereitschaft

Flüchtlingstod in Dänemark

Zu: Der Bürger als Feind (Nr. 36)

Alle,  die  vor  Krieg  und  Bedro-
hung fliehen müssen, haben mein
vollstes Mitgefühl. Aber weder in
Zeitungsartikeln  und  Kommenta-
ren  noch  in  zahlreichen  Ge-
sprächsrunden  und  Talkshows  in
Funk und Fernsehen wurde ange-
sprochen,  dass  es  sich  bei  den
Flüchtlingen  größtenteils  um
Muslime  handelt.  Der  Zentralrat
der  Muslime  hat  ihre  Anzahl  auf
600 000  (von  insgesamt  800 000)
beziffert.  1993  hat  die  islamische
Liga  ein  Arbeitspapier  verab-
schiedet,  wonach  die  Migration
nach Europa und der Aufbau isla-
mischer Zentren als Mittel der Is-
lamisierung  Europas  gesehen
werden soll. 

Griechen-Tricks

Zu: Europas Albtraum (Nr. 34)

Als  der  Fraktionsvorsitzende
der  SPD,  Thomas  Oppermann,
das  neue  Euro-Rettungspaket  für
Griechenland  als  Start  für  den
Aufstieg des Landes rühmte, habe
ich  mich  gefragt,  wann  die  Grie-
chen sich einen neuen Trick ein-
fallen lassen, um alles Verhandel-
te wieder zunichtezumachen.

Der 

Bundestagsabgeordnete
Wellmann  hat  bekannt  gegeben,
dass Griechenland 140 Millionen
Euro von der EU bekommen hat,
um  einen  Kataster  aufzubauen.
Die  Griechen  haben  aber  keinen
Kataster  aufgebaut,  sondern  das
Geld  unterschlagen.  Bereits  vor
Jahren hat Deutschland den Grie-
chen angeboten, ihnen beim Auf-
bau  einer  funktionsfähigen  Fi-
nanzverwaltung  zu  helfen.  Die
Hellenen  haben  das  abgelehnt.
Das  würde  ihren  Stolz  verletzen.
Es verletzt ihren Stolz aber nicht,
andere abzuzocken.

Nun  drängt  auch  noch  der
Internationale  Währungsfonds
auf  einen  Schuldenschnitt  für
Griechenland. Hier stellt sich die
Frage, inwieweit die Sache franzö-
sisch inspiriert ist, um die Trans-
ferunion  in  Europa  durch  die
Hintertür  durchzusetzen.  Unser
Land  muss  schon  angesichts  der
Süd-Erpressung zurück rudern. Es
ist  ja  kein  Geheimnis  mehr,  dass
die  Südstaaten  des  Euro-Raums
ihre Schulden auf die Nordstaaten
abwälzen wollen. 

Ganz  abgesehen  vom  ersten
Schuldenschnitt,  bei  dem  Acker-
mann Merkel über den Tisch ge-
zogen hat, wäre ein zweiter Schul-
denschnitt  ein  verheerendes  Sig-
nal. Denn er könnte die Südstaa-
ten, zu denen auch Frankreich ge-
hört,  zu  weiterem  leichtfertigen
Schuldenmachen  verleiten.  Die
Deutschen  können  ja  zahlen.  Die
Stabilitätsvorschriften  des  Maa s -
tricht-Vertrages  werden  immer
mehr ausgehöhlt. Besteht hier ei-
ne Koalition von Gabriel und Hol-
Gerhard Synowzik,
lande?
Stadtoldendorf

Muslime  stehen  dem  Westen
aus  religiösen  und  traditionellen
Gründen  ablehnend  bis  feindlich
gegenüber. Die islamischen Herr-
scher  und  ihre  etablierten  Vor-
kämpfer und Unterstützer können
sich  zufrieden  zurücklehnen.  Ihr
Anspruch  auf  Weltherrschaft  er-
füllt  sich  in  Europa  schneller  als
erhofft,  denn  die  meisten  musli-
mischen  Flüchtlinge  fühlen  sich
erfah rungsgemäß  nur  dem  Koran
verpflichtet  und  werden  deshalb
unser  Grundgesetz,  das  mit  dem
Koran  nicht  kompatibel  ist,  nicht
vollinhaltlich anerkennen, wie die
Fakten  bisher  belegen.  Vielleicht
werden sie auch den in Deutsch-
land  fest  verankerten  fundamen-
talistischen  Verbänden  und  Mo-
schee-Gemeinden  sowie  anderen

demokratiefeindlichen  Gruppie-
rungen  weiteren  Zulauf  besche-
ren. Das darf bei aller Hilfsbereit-
schaft  nicht  außer  Acht  gelassen
werden. 

Es bleibt abzuwarten, ob sie ih-
re  Ressentiments  gegen  uns  wei-
ter beibehalten werden oder sich
bestenfalls loyal verhalten. Denje-
nigen  Flüchtlingen,  die  ihre  Aus-
weispapiere  „verloren“  haben,
wird  es  leichtfallen,  ihre  wahre
Identität  und  Absichten  zu  ver-
schleiern. Ich bin sicher, dass bei
dem  herrschenden  Chaos  eine
schwer  überschaubare  Anzahl
von  radikalen  Muslimen  und  IS-
Terroristen einsickert. Diese große
Besorgnis  dämpft  mein  Willkom-
Gisela Recki,
men.
Troisdorf

Zum  Leserbrief:  Nicht  übertrei-
ben! (Nr. 34)

Am 8. August dieses Jahres fand
auf Initiative des Volksbundes der
Deutschen  Kriegsgräberfürsorge
e.V.,  Landesverband  Schleswig-
Holstein,  im  Verbund  mit  einer
dänischen Initiative eine Gedenk-
fahrt  nach  Esbjerg  in  Dänemark
statt.  Im  Andenken  an  meinen
kleinen Sohn bin ich, trotz meines
Alters, mitgefahren, denn auch er
ruht auf einem der Kriegsgräber-
höfe  in  Dänemark.  In  einer  ehr-
würdigen  Veranstaltung  auf  dem
Kriegsgräberfriedhof  in  Esbjerg
gedachte man der Flüchtlinge aus
dem deutschen Osten, die damals
von 1945 bis 1949 in den Lagern
verstorben sind.

Es  wurden  Reden  sowohl  von
dänischen  wie  auch  deutschen
Persönlichkeiten  gehalten,  eine
Pastorin  hielt  einen  Gottesdienst,
der Schauspieler Herbert Tennig-
keit las „O Erde Dänemarks“ und
„Samländers  Heimweh“  von  Ag-
nes  Miegel.  Dänische  und  deut-
sche Soldaten sowie der Vorstand
der  Kriegsgräberfürsorge  legten
unter  dem  Trompetensignal:  „lch
hatt‘  einen  Kameraden“  drei
Kränze nieder.

Im  Anschluss  an  die  Gedenk-
feier  sind  wir  zu  dem  Kriegsgrä-
berfriedhof Oksböl gefahren, und
der  große  Friedhof  lässt  an  die
36 000 Menschen denken, die da-
mals hier gelebt haben, aber auch
an die, die damals hier verstorben
sind.  Nachstehend  die  neuesten

Albert Schweitzers kluge Worte zur Vertreibung

Zu:  Tag  der  Heimat  mit  Stephan
Weil (Nr. 36)

Vertriebenen in weiten Teilen der
Welt aktueller denn je ist.

Traditionell  wird  in  Deutsch-
land  seit  dem  Jahr  1950  der  „Tag
der  Heimat“  begangen.  Hierbei
handelt es sich um einen Gedenk-
tag, der an die Charta der Heimat-
vertriebenen  aus  jenem  Jahr  er-
innert, in welcher zum Gewaltver-
zicht  und  stattdessen  zur  Völker-
verständigung  aufgerufen  wurde.
In mehreren Bundesländern wer-
den die öffentlichen Gebäude be-
flaggt,  und  auf  den  zentralen
Kundgebungen sprechen stets Re-
präsentanten des Staates und der
Politik.

In der Regel findet die Auftakt-
veranstaltung des Bundes der Ver-
triebenen (BdV) jeweils am ersten
Wochenende  im  September  statt,
weitere  regionale  Kundgebungen
gibt  es  in  den  Wochen  danach,
wobei  insbesondere  das  Thema
Vertreibung  eine  Rolle  spielt,  das
gerade  in  diesem  Jahr  angesichts
der  Millionen  Flüchtlinge  und

Neben  dem  Alten  Rathaus  in
Potsdam  befindet  sich  eine  Tafel,
die  der  Landesverband  Branden-
burg  des  BdV  dort  vor  einigen
Jahren anbrachte und auf der mit
deutlichen  Worten 
Albert
Schweitzers, dessen Todestag sich
kürzlich  am  5.  September  zum 
50.  Mal  jährte,  an  das  Recht  auf
Heimat  erinnert  wird  (auch  in
englischer  Übersetzung).  Leider
scheint  es  Menschen  zu  geben,
die mit der Feststellung nicht ein-
verstanden  sind,  denn  die  Tafel
weist  Spuren  einer 
früheren
Sachbeschädigung  auf,  die  sich
nur  bedingt  entfernen  ließen.
Deshalb sei der Text hier wieder-
gegeben:  „In  schlimmster  Weise
vergeht man sich gegen das Recht,
wenn  man  Völkerschaften  das
Recht  auf  das  Land,  das  sie  be-
wohnen,  in  der  Art  nimmt,  dass
man  sie  zwingt,  sich  anderswo
Wolfgang Reith,
anzusiedeln.“
Neuss

Kriminalisierte Kritiker

Zu:  Kritik  soll  erstickt  werden
(Nr. 35)

Ein  guter  Artikel  über  Heide-
nau. Jede Kritik an den unerträg-
lichen  Zuständen  wird  diskrimi-
niert  und  am  besten  noch  krimi-
nalisiert. Politiker, die von „Pack“
und „Mob“ reden, stellen sich ins
Abseits,  weil  diese  Bezeichnung
selbst  Straftätern  nicht  zukommt.
Ganz  unpassend  war  die  Andro-

hung der Kanzlerin mit der Härte
des Gesetzes, denn Straftaten wer-
den immer noch in dem zu vertei-
digenden  Rechtsstaat  von  unab-
hängigen Gerichten abgeurteilt.

Die  Politik  müsste  sich  auch
einmal im Klaren sein, ob es sich
jetzt  um  Flüchtlinge  oder  um
wichtige  Einwanderer  handeln
soll.  Da  wechselt  man  auch  von
Mathias Wagener,
Fall zu Fall.
Mannheim

Besudeltes Zitat: Vertriebenen-Denkmal in Potsdam

Bild: Reith

Bürger lassen sich nicht zum »Wahl-Pack« erniedrigen

Zu:  Kritik  soll  erstickt  werden
(Nr. 35)

Auch  Grünen-Chef  Cem  Özde-
mir  besuchte  das  Fest  in  Heide-
nau.  Er  verteilte  Kuchen  und  Li-
monade  an  einem  Stand.  Das
Oberverwaltungsgericht  in  Baut-
zen  entschied,  dass  das  Demon-

strationsverbot für Heidenau wie-
der  in  Kraft  ist.  Ausgenommen
von dem Verbot ist aber das Will-
kommensfest.

Aha, das ist also die Demokratie
in  der  heutigen  Bundesrepublik.
In Wahrheit haben Yasmin Fahimi
(SPD) und Özdemir weiteren Poli-
zeieinsatz  aus  anderen  Bundes-

ländern angefordert, um der Bür-
gerinitiative  von  Heidenau  das
Maul  zu  stopfen  und  sie  zum
Schweigen zu bringen. 

Pegida wird wieder auf die Stra-
ße  gehen,  da  kann  es  keinen
Zweifel geben. Die AfD wird den
besorgten  Bürgern  zur  Seite  ste-
hen, auch davon kann man unter

Frauke  Petry  getrost  ausgehen.
Möge  der  politische  Mainstream
und  die  Political  Correctness  in
Berlin zur Kenntnis nehmen, dass
sich  die  Bürger  Deutschlands
nicht  zum  Wahl-Vieh  und  -Pack
erniedrigen  lassen.  So  schon  gar
Hans-Joachim Nehring,
nicht.
Neubrandenburg

Ins politisch korrekte Horn geblasen

Mit Absicht getan?

Im Prinzip nicht Neues

Zu: Rote Linien (Nr. 32)

Es  ist  schon  bemerkenswert,
wie ein Gutmensch an die abend-
ländische  Kultur  und  ihre  Werte
erinnert  und  nicht  sehen  will,
dass diese gerade von denjenigen
zunichtegemacht  wird,  die  der
Autor  in  diesen  Artikel  lobpreist.
Auch scheint er die Gefahren der
Einwanderung  nicht  zu  bemer-
ken.  Stattdessen  bläst  er  in  das
Horn  der  politisch  korrekten  Lü-
genpresse.  Ebenso  wenig  scheint
er die Tatsache zu bemerken, dass

mit der Einwanderung die Krimi-
nalität ständig steigt und in vielen
Problembezirken  großer  Städte
bereits das Chaos herrscht. 

Auch  Leute,  die  in  den  Netz-
werken  ihre  Meinung  sagen,  als
Unmenschen hinzustellen, ist ge-
nau  die  linksideologische  Gesin-
nung,  die  keine  andere  Meinung
zulassen  will  und  noch  von  De-
mokratie  und  Pressefreiheit
spricht,  die  es  teilweise  nicht
mehr  gibt  und  mit  allen  Mitteln
Eddi Göller,
bekämpft wird.
Malsfeld

Zu: Kommen 2016 fünf Millionen?
(Nr. 35)

Ignorierte  Spitzenkräfte 

Zu: 
(Nr. 34)

Interessant  ist,  wie  die  politi-
schen Entscheidungsträger in der
EU mit dem Phänomen der Mas-
senflucht  von  Menschen  umge-
hen:  Ratlosigkeit,  Passivität  und
Nichtstun  beziehungsweise  eine
„Kultur“  des  Willkommens,  was
immer dies bedeuten mag.

Schnell  aber  konnten  sich  die
europäischen  Innen-  und  Ver-
kehrsminister  nach  dem  vereitel-
ten  Anschlag  im  Thalys-Zug  auf
stärkere  Sicherheitsmaßnahmen
im Bahnverkehr (Streckenkontrol-
len,  Namensticket,  Investitions-
plan für bessere Nutzung von Ka-
meras in Bahnhöfen) einigen.

Ich  ahne  –  und  mir  ist  nicht
wohl  dabei  –  es  liegt  Absicht  in
Sabine Preißler
beidem.
Wiesbaden

In  der  Rezension  des  2014  er-
schienenen  Buches  von  Dieter  E.
Kilian  „Führungseliten,  Generale
und  Admirale  der  Bundeswehr
1955–2015“  wird  dem  Leser  ein
sehr  interessantes  und  wichtiges
Werk  zur  deutschen  Nachkriegs-
geschichte vorgestellt. Leider ver-
säumt  es  der  Rezensent  jedoch,
darauf  hinzuweisen,  dass  es  sich
dabei  nicht  um  eine  Neuerschei-
nung  handelt,  sondern  um  eine
überarbeitete und erweiterte Neu-
auflage  des  Buches  von  Dieter  E.
Kilian,  das  2005  mit  dem  Titel
„Elite im Halbschatten – Generale
und  Admirale  der  Bundeswehr“
auch  im  Osning-Verlag  erschie-
nen ist.

Für die Besitzer der ersten Auf-
lage ist die Anschaffung der Neu-

auflage  wenig  sinnvoll,  weil  zwi-
schen  den  Erscheinungsterminen
beider  Auflagen  gerade  einmal
neun Jahre liegen, weil die Erwei-
terung  nur  112  Seiten  beträgt  (1.
Auflage  556  Seiten,  Neuauflage
668 Seiten) und – last but not le-
ast  –  weil  der  Preis  mit  64  Euro
einfach zu hoch ist, wenn man da-
für nur eine Ergänzung zur ersten
Auflage erhält.

Wer  die  erste  Auflage  des  Bu-
ches aber nicht kennt, dem sei die
Neuauflage  nachdrücklich  emp-
Rolf Bürgel,
fohlen.
Darmstadt

Zahlen  aller  Flüchtlinge,  die  in
Dänemark verstorben sind: Durch
die Strapazen der Flucht und Pro-
bleme bei der Versorgung starben
bereits vor der Kapitulation 6580
Flüchtlinge, davon 4132 Kinder.

Trotz der anerkannt großen An-
strengungen  der  Dänen,  die
Flüchtlinge  bedarfsgerecht  zu
versorgen,  starben  in  Dänemark
insgesamt 17 209 Flüchtlinge, dar-
unter viele Kinder und alte Men-
schen.

Auf  dem  Friedhof  Oksböl,  der
seinerzeit  als  Lagerfriedhof  von
den Flüchtlingen angelegt wurde,
befinden  sich  heute  die  Gräber
von  1675  Flüchtlingen,  darunter
sehr  viele  Kinder  und  alte  Men-
Eva Droese,
schen.
Kiel

Kooperation gefragt

Zu: Neuer Kalter Krieg trotz Wirt-
schaftskrise  (Nr.  34)  und:  Mos -
kaus  selbst  verordneter  Mangel“
(Nr 34)

Die  beiden  Beiträge  zum  Le-
bensmittelembargo  in  Russland
halte ich im Tenor für zu einseitig
betrachtet  und  damit  tendenziös.
Sie  behandeln  die  Wirkungen
dieses  Embargos  auf  das  wieder
einmal 
leidgeprüfte  russische
Volk,  bringen  aber  die  dafür  ur-
sächlich  verantwortlichen  Sank-
tionen des Westen kaum zur Spra-
che,  was  ich  journalistisch  für
„unredlich“ halte. 

Auf  die  mit  der  Ukraine-Krise
verbundenen politischen Verwer-
fungen  in  den  Beziehungen  zu
Russland,  dessen  Befindlichkeit
auf  das  Gröbste  verletzt  wurde
und einer Demütigung von Seiten
des  Westens  gleichkommt,  möch-
te ich hier nicht weiter eingehen.
Wer aber trotzdem zum Verständ-
nis dieser äußerst gefährlichen Si-
tuation  eine  aufschlussreiche
Lektüre  benötigt,  dem  empfehle
ich das Buch von Gabriele Krone-
Schmalz „Russland verstehen“, in
dem eine ausgewiesene Russland-
Expertin 
ihre  Gedanken  zur
Ukraine-Krise darlegt.

Die vom Westen gegen Russland
verhängten  Sanktionen  schaden
nur  und  nützen  niemandem.  Das
Wort  „niemandem“  muss 
ich
allerdings mit Einschränkung ver-
sehen,  da  die  Sanktionspolitik
vordergründig  den  geostrategi-
schen angloamerikanischen Inter-
essen dient, die auf eine Destabi-
lisierung vieler Regionen der Welt
und  so  auch  Russlands  als  dem
weltweit  flächenmäßig  größten
und  rohstoffreichsten  Land  ge-
richtet sind. Diese verhängnisvol-
le  Politik  hat  zu  einem  erneuten
„Kalten  Krieg“  geführt  mit  einer
beispiellosen militärischen Aufrü-
stung,  die  jeden  Augenblick  die
Welt  in  einem  Nuklearkrieg  zu
stürzen droht. Das wäre allerdings
unser aller Ende. 

Angesichts dieser bedrohlichen
Situation  und  der  durch  Terro-
rismus,  Kriege,  Hunger  und  Ar-
mut  bedingten  Flüchtlingsströme
sowie  der  durch  Verschuldung
und Bankenpleiten bedrohten Fi-
nanzmärkte  und  ganz  zu  schwei-
gen  von  dem  Zusammenbruch
der  weltweiten  Ökosysteme
braucht  die  Menschheit  alles  an-
dere  als  ein  Gerangel  um  politi-
sche  und  wirtschaftliche  Interes-
sensphären.  Für  ein  friedliches
und gedeihliches Miteinander al-
ler  Menschen  sollte  zum  gegen-
seitigen  Nutzen  nicht  mehr  Kon-
frontation,  sondern  Kooperation
Leitlinie  unseres  Denkens  und
Handelns  sein,  was  ein  vertrau-
ensvolles  Zusammenwirken  aller
Kräfte voraussetzt. Roland Weber,
Lohr am Main

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 38 – 19. September 2015  

MELDUNGEN

Perle der 
Architektur

Heilsberg –  Die  barock-klassizi-
stische  Orangerie  in  Heilsberg
wurde  restauriert.  Der  Pavillon,
malerisch  in  den  bischöflichen
Gärten auf einer Böschung gele-
gen, wurde in der zweiten Hälfte
des  18.  Jahrhunderts  gebaut.
Während der Renovierung wur-
den  gemalte  Szenen  entdeckt.
Die  Direktorin  der  „Orangerie
der  Kultur“  (so  der  neue  Name
dieser Institution), Anna Puszcz,
erklärte, dass sich in dem erneu-
erten  Gebäude  die  Städtische
Pädagogische  Bibliothek  befin-
den  werde.  Daneben  sollen  in
ihm  unter  anderem  Ausstellun-
gen,  Bildungsveranstaltungen
und  Begegnungen  sowie  Kon-
zerte  organisiert  werden.  Auch
ein  Teil  der  Barockgärten  und
Springbrunnen  wurde  rekon-
struiert.  Die  Heilsberger  Oran-
gerie  wird  von  Historikern  als
„Perle der Architektur“ bezeich-
net.  Die  Kosten  der  Gärten,  der
archäologischen  Untersuchung,
der  Einrichtung  der  Orangerie
und  der  Bauaufsicht  betragen
4,3  Millionen  Zloty  (etwa  eine
Million Euro), wovon 3,6 Millio-
nen  (856 000  Euro)  aus  Mitteln
der  Europäischen  Union  stam-
men. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Straße  Nr. 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
[Miłomłyn],
Liebemühl 
Baustelle. 
7:
Liebemühl [Miłomłyn] – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode
[Ostróda] 
Hohenstein
– 
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski] – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken
– Neidenburg [Nidzica], Baustel-
le.  Straße  Nr.  16:  Bergfriede
[Samborowo],  Baustelle;  Ostero-
de  –  Martenshöh  [Marciniaki],
Baustelle; Marienhain [Rapaty] –
Podleiken  [Podlejki],  Baustelle;
Dombrowken  [Dabrówka],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16c:  Bischofs-
burg [Biskupiec] – Gross Borken
[Borki Wielkie], Reparaturen der
Schutzplanken.  Straße  Nr.  51:
Bartenstein  [Bartoszyce],  Reno-
vierung der Fußgängerzonen; Al-
lenstein  [Osztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
57:  Leinau  [Linowo]  –  Eichtal
[Debowo],  Arbeiten  an  den
Randstreifen;  Groß  Schiemanen
[Szymany],  Baustelle.  Straße
Nr.58:  Gedwangen  [Jedwabno]  –
Narthen  [Narty],  Baustelle;  Ged-
wangen  [Jedwabno]  –  Althöhen
[Dzierzki], Baustelle; Gut Eichen-
tal  [Kaliszki],  Baustelle.  Straße
Nr. 59: Gut Wolfsee [Wilkaski] –
Zondern [Sadry], Randstreifenar-
beiten.  Straße  Nr.  63:  Klimken
[Klimki]  –  Schönbrunn  [Macki],
Baustelle;  Angerburg  [Wegorze-
wo],  Baustelle;  Gehsen  [Jeze]  –
Staatsgrenze,  Baustelle.  Straße
Nr.  65:  Löbelshof  [Chojniak]  –
Stradaunen  [Straduny],  Baustel-
le;  Prostken  [Prostki],  Baustelle.
Straße  Nr.  65a:  Lyck  [Ełk],  Gra-
jewska  Straße,  Renovierung  der
Kanalisation. Straße Nr. 65c Um-
gehungsstraße  von  Treuburg
[Olecko], Baustelle. 
E.G.

Arbeitseinsatz mit sichtbarem Ergebnis

BJO säuberte vergessenes Kriegerdenkmal aus dem Ersten Weltkrieg in Eszerninken/Gutfließ

Unzählige  Kriegerdenkmale  und
Soldatenfriedhöfe wurden in Ost-
preußen  nach  dem  Ersten  Welt-
krieg  errichtet.  Während  im  Kö-
nigsberger Gebiet manche in Ver-
gessenheit  geraten  oder  ver-
schwunden  sind,  wurden  andere
in  den  letzten  Jahren  aufwendig
restauriert,  wie  der  Soldaten-
friedhof Mattischkehmen. 

Es gibt private russische Initia-
tiven, welche es sich in ihrer Frei-
zeit  mit  viel  Enthusiasmus  zur
Aufgabe  gemacht  haben  diese
Stätten zu erhalten. Nur Wenigen
dürfte  das  Kriegerdenkmal  zur
Erinnerung  an  die  Gefallenen
Soldaten  des  Ersten  Weltkrieges
in Eszerninken/Gutfließ [Krasna-
ja Dubrawa] bekannt sein. Es be-
findet sich am Rande des kleinen
Ortes  im  Kreis  Labiau,  den  die
Russen  dem  Kreis  Heinrichswal-
de  zugeschlagen  haben,  ange-
lehnt an den Friedhof. 

Allerdings war das Denkmal bis
vor  Kurzem  stark  von  Bewuchs
verdeckt und daher kaum zu fin-
den. Dazu waren die Inschrift auf
dem Stein und die Namen auf der
Platte  nur  noch  schwer  lesbar  –
Verwitterung  und  Natur  haben
das Denkmal über die Jahrzehnte
beschädigt.

Auf  den  regelmäßigen  Fahrten
des  Bundes  Junges  Ostpreußen
ist  es  inzwischen  zur  Selbstver-
ständlichkeit geworden, auch tat-
kräftig  den  Spaten  zur  Hand  zu
nehmen.  Deshalb  hat  der  BJO  in
der ersten Augustwoche im Rah-
men  seiner  Sommerfahrt  einen
Arbeitseinsatz  an  dem  Krieger-
denkmal  durchgeführt.  Nachdem
der Friedhof mit dem versteckten
Denkmal  gefunden  worden  war,
fiel zunächst der Zustand ins Au-
ge.  Dabei  ist  für  die  vielen  Jahr-

zehnte  ohne  Pflege  noch  viel  er-
halten geblieben. Im Rahmen des
Möglichen  wurde  das  Denkmal
von  der  Gruppe  mit  Hilfe  von
Kettensäge,  Motorsense,  Axt  und
Bürste  von  Bewuchs  befreit  und
gesäubert. 

So  ist  das  Kriegerdenkmal  nun
zunächst  wieder  sehr  gut  von
dem Weg aus sichtbar und die Na-
men  der  Gefallenen  sind  lesbar.
Außerdem konnten die alten Stu-
fen in der Erde freigelegt werden.
Die  Inschrift  des  Steins  wurde
schließlich  noch  mit  Farbe  nach-
gemalt und die großen Worte sind
gut zu erkennen: „Sie starben daß
wir leben! Weltkrieg 1914/1918.“

Mit  diesem  Einsatz  wurde  ein
kleiner Beitrag mit symbolischem

»Sie starben 
dass wir leben«

Wert für den Erhalt des Kulturer-
bes  Ostpreußens  geleistet.  Um
das  Denkmal  auch  für  kommen-
de  Generationen  erhalten  zu
können,  bedarf  es  allerdings  ei-
ner  professionellen  Restaurie-
rung. 

In  den  letzten  Jahren  wurden
bereits  im  Rahmen  eines  russi-
schen Projekts mit beachtlichem
finanziellen Aufwand im Königs-
berger  Gebiet  Soldatenfriedhöfe
restauriert. Es ist zu hoffen, dass
es  in  diesem  Rahmen  von  der
russischen  Gebietsregierung  Be-
achtung  findet.  Gerade  in  den
heutigen Zeiten sollte ein Geden-
ken  an  die  gefallenen  Soldaten
der  Weltkriege,  welche  für  ihr
Vaterland  das  größte  Opfer
brachten,  Ehrensache,  Verpflich-
tung und Mahnung zugleich sein.
Marius Jungk

Mission erfüllt: Die jungen Ostpreußen können auf ihr Werk in Gutfließ stolz sein 

Bilder: BJO

»Bernstein Horn« – Festival in Neukuhren

Vorführung der Schmiedekunst unter freiem Himmel – Künstler schenken der Stadt ein Gemeinschaftswerk 

»Baum der Kreativität«
ziert die Stadt

W enn  Cranz  und  be-

sonders  Rauschen  mit
vielseitigen  Kulturver-
anstaltungen  Gäste  anlocken,  so
hatte Neukuhren bisher nicht vie-
le  Vergnügungen  dieser  Art  zu
bieten. Das wollten in diesem Jahr
Königsberger  Kunstschmiede  än-
dern.  Sie  beschlossen,  ein  erstes
regionales Festival der Schmiede-
kunst zu organisieren.
So  planten  die
S ch m i e d e g i l d e
und  freie  Kunst-
schmiede aus Kö-
nigsberg  gemein-
sam  mit 
der
Stadtverwaltung  von  Neukuhren
und dem Bauherrenverband diese
Veranstaltung.

Das  Festival,  das  „Bernstein
Horn“ getauft wurde, hat im Spät-
sommer  zahlreiche  Bewohner
und  Gäste  der  Urlaubsregion  an-
gelockt.  Ein  kreatives  Ereignis
dieser Art gab es zum ersten Mal
im  Königsberger  Gebiet.  Die  Or-
ganisatoren  hatten  sich  bemüht,
das  Fest  so  interessant  wie  mög-
lich zu gestalten. Deswegen gab es
Workshops  und  andere  attraktive
Mitmach-Möglichkeiten.

Für  die  kleinen  Gäste  war  ein
Workshop  unter  dem  Titel  „Der
geschmiedete  Nagel“  und  für  die
Damen  einer  für  „geschmiedete
Anhänger“  eingerichtet  worden.
Für  zwei  Tage  erfreuten  Kunst-
handwerker  des  ganzen  Gebiets
die  Zuschauer  mit  ihren  Fähig-
und Fertigkeiten. Es war wohl das
erste Mal im Königsberger Gebiet,
dass  man  sich  hautnah  mit  den
Traditionen  des
Kunstschmiede-
handwerks  ver-
traut 
  machen
konnte.
Die 

Leitidee
des  Festivals  war  die  Herstellung
eines „Baums der Kreativität“, der
als  Geschenk  an  die  Stadt  Neu-
kuhren  übergeben  werden  sollte
und anschließend dort aufgestellt
würde.  Gemäß  der  Tradition,  ei-
nen  Baum  zu  pflanzen,  wenn  et-
was Neues entsteht. 

Bei  der  Vorbereitung  zum
„Bernstein  Horn“  hatte  die  Gilde
der  Königsberger  Kunstschmiede
über ein passendes Symbol nach-
gedacht und der Stadt Neukuhren
angeboten,  ihr  die  Komposition
„Baum des Schaffens“, angefertigt

denn die meisten schweißten bloß
vorgefertigtes  Material  aus  China
zusammen.

Das  nächste  Festival  im  kom-
menden Jahr wollen die Gildemit-
glieder  schon  frühzeitig  planen,
um  die  notwendige  Finanzierung
hinzubekommen. Es ist nicht aus-
zuschließen,  dass  die  Stadtver-
waltung  Neukuhren  sich  daran
beteiligen  wird.  In  Neukuhren
gibt  es  so  gut  wie  keine  Skulptu-
ren  oder  Kunstkompositionen  im
öffentlichen  Raum.  Deshalb  wird
der  „Baum  der  Kreativität“  eine
besondere Verschönerung für die
Stadt sein.

Die  Durchführung  des  ersten
Kunstschmiede-Festivals  im  Kö-
nigsberger  Gebiet  stieß  auch  in
der  Vereinigung  der  Kunst-
schmiede Russlands auf Interesse.
Und  obwohl  das  Festival  in  die-
sem Jahr nur regionale Enthusia-
sten  unter  den  Kunstschmieden
auf den Plan gerufen hat, wird in
Anerkennung  der  Leistung  der
Kunstschmiede  im  Königsberger
Gebiet  schon  erörtert,  das  Fest
künftig  in  den  russischen  Kalen-
der der Ereignisse dieser Art auf-
zunehmen. Jurij Tschernyschew

Aus der Nähe betrachtet: Kunstschmied bei der Arbeit

Bild: J.T.

von  den  teilnehmenden  Künst-
lern, zu schenken. Der „Baum der
Kreativität“  ist  eine  künstlerische
Komposition  von  zirka  60  Zenti-
metern  Höhe,  die  auf  einem  gro-
ßen  Findlingsstein  errichtet  wur-
de.  Die  Baumwurzeln  umranken
den Findling, sie präsentieren die
Plastizität  des  Metalls.  Die  Kom-
position  soll  die  Kraft  des  Schaf-
fens symbolisieren.

Die  Kunstschmiedegilde  ist  ei-
ne  noch  junge  Organisation  im
Königsberger  Gebiet,  sie  wurde
erst Anfang dieses Jahres gegrün-
det.  Laut  dem  Vorstandsmitglied
Alexej  Tkatschik  kann  man  die
Kunstschmiede-Handwerker  im
nördlichen  Ostpreußen,  die
Gegenstände  aus  Metall  vollstän-
dig  in  Handarbeit  herstellen,  an
den Fingern einer Hand abzählen,

14 Nr. 38 – 19. September 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

habe  mich  bemüht,  den  Such-
wunsch von Herrn Gerhard Meyer
so  knapp  wie  nötig,  aber  auch  so
informativ wie möglich für unsere
Leserschaft  aufzubereiten,  denn
vielleicht kann sie hier weiterhel-
fen, vor allem bei den gewünsch-
ten Informationen über die Fami-
lie Hallmann aus Rosengarth. Der
1882  dort  geborene  Joseph  Hall-
mann, Großvater von Herrn Mey-
er,  verstarb  als  Gastwirt  1936  in
Berlin-Neukölln.  Einen  besonde-
ren  Wunsch  hat  der  Suchende
aber noch, und der ist am leichtes-
ten zu erfüllen, jedenfalls was sei-
ne  Bitte  nach  Aufnahmen  von
Heilsberg  und  Allenstein  betrifft.
Etwas  schwieriger  dürfte  es  bei
den  gesuchten  Aufnahmen  von
Rosengarth,  Queetz  und  Tolni-
cken-Pupkeim  sein.  Herr  Meyer
möchte die Heimat seiner Vorfah-
ren so anschaulich wie möglich in

betrifft. Zwar lebt seine 85-jährige
Mutter  noch,  aber  sie  hat  kaum
Erinnerungen an ihre Heimatstadt
Tilsit  –  „den  schönen  Ort“,  wie
Herr  Burgfels  schreibt,  der  ihm
aber  gänzlich  unbekannt  ist.  Es
sind  nur  wenige  Angaben,  die  er
den  Aussagen  seiner  Mutter  ent-
nehmen konnte, und die sind da-
zu sehr vage und damit wenig hilf-
reich. Fest steht lediglich, dass sei-
ne  Mutter  als  Hedwig  Frieda
Komm am  12. November  1931  in
Tilsit  geboren  wurde.  Die  Familie
soll in einem Haus gewohnt haben
–  aber  da  kommt  schon  die  erste
Einschränkung,  denn  „es  könnte
auch ein Gehöft gewesen sein“. Ihr
Vater war während des Krieges an
der Front und ist in Frankreich ge-
fallen.  Mit  ihrer  Mutter  ging  die
damals 15-jährige Hedwig auf die
Flucht,  aber  auch  hierüber  weiß
die alte Dame kaum etwas zu be-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

dass  die  Familienforschung  einen
immer  größeren  Platz  in  unserer
Kolumne einnimmt, ist ein Beweis
dafür,  dass  sich  viele  Vertriebene
erst  im  späten  Lebensalter  dazu
entschließen,  einen  Stammbaum
aufzustellen oder den bereits vor-
handenen zu vervollkommnen. So
auch  Herr  Gerhard  Meyer aus
Berlin,  der  zwar  schon  sehr  weit
mit  seiner  Ahnenforschung  ge-
kommen ist – manch ein wenig er-
folgreicher  Sucher  würde  ihn  da-
rum beneiden –, aber die vorhan-
denen  Lücken  mit  den  noch  feh-
lenden  Angaben  füllen  möchte.
Und  so  legt  er  seinem  Schreiben
eine  Auflistung  der  betreffenden
Vorfahren  bei.  Da
unsere  Ostpreußi-
sche  Familie  ja  sel-
ber  keine  Familien-
forschung  betreiben
kann, weil sie ja kei-
ne  Institution,  son-
dern  ein  redaktio-
neller  Beitrag 
ist,
können  wir  die  Fra-
gen  nur  an  unsere
Leser  weitergeben,
die  aus  dem  betref-
fenden 
Umkreis
stammen.  Im  Falle
von  Herrn  Meyer
müssten es vor allem
Landsleute  aus  dem
Kreis Heilsberg sein.
Es fehlen die Sterbe-
daten  von  Herrn
Meyers  Ur-  und  Ur-
urgroßeltern,  aber
auch  andere  Infor-
mationen  über  die
Familie  Hallmann,
die  lange  Zeit  in  Rosengarth  und
Kalkstein  ansässig  war.  Bei  den
fehlenden  Sterbedaten  handelt  es
sich um die des Hufenwirts Joseph
Hallmann *1854  in  Rosengarth,
der  1905  nach  Pupkeim  (Tolni-
cken)  verzog,  und  wahrscheinlich
dort  verstorben  ist,  sowie  um  die
seiner  Frau  Elisabeth geborene
Wichmann,  *1856  in  Kalkstein.
Auch von dessen Eltern fehlen die
Sterbedaten:  Bauer  Joseph  Hall-
mann,  *1819  in  Rosengarth,  und
Anna,  geborene  Fromm,  *1821  in
Rosengarth,  beide  wohl  dort  ver-
storben.  Als  Nr.  87  (!)  in  Herrn
Meyers  langer  Ahnenliste  er-
scheint dann noch eine Katharina
Klein,  die  etwa  1827  den  Bauern
Martin Kehr aus Basien heiratete,
Daten  und  Orte  sind  unbekannt.
Sämtliche  genannten  Personen
waren katholischen Glaubens. Ich

Aus der Sammlung Leithaus: Alte Ansicht von Ragnit

Wort und Bild in seiner Familien-
chronik  festhalten  und  dazu  kön-
nen wir ihm ein wenig helfen. Den
Tipp,  sich  an  unsere  Ostpreußi-
sche  Familie  zu  wenden,  erhielt
der  Berliner  von  unserer  Leserin
Frau  Frahm.  Unsere  oft  zitierte
„Buschtrommel“ funktioniert nach
wie  vor,  wie  man  sieht.  (Gerhard
Meyer,  Schneeballenweg  23,  in
12357 
Telefon/Fax
030/6612728.)

Berlin, 

Einen  Stammbaum  möchte
auch  Herr  Michael  Burgfels aus
Burg aufstellen, aber leider gibt es
bei  ihm  im  Gegensatz  zu  der  so
reich  bestückten  Ahnentafel  von
Herr  Meyer  fast  nur  Lücken,  je-
denfalls was die mütterliche Linie

richten. Anscheinend hat sich der
Sohn bemüht, mehr über die müt-
terliche Familie zu erfahren, denn
er  schreibt:  „Es  will  mir  nicht  in
den  Kopf  reingehen,  dass  es  aus
Tilsit  keinen  mehr  mit  dem  Na-
men Komm gibt.“ Hier werden die
Tilsiter  sicher  weiterhelfen  kön-
nen.  Ich  möchte  aber  auch  noch
die Leserinnen und Leser anspre-
chen, die in der schönen Stadt an
der Memel zur Schule gingen, und
sich  vielleicht  an  eine  Mitschüle-
rin Hedwig Komm erinnern. Auch
könnten einige Angaben und An-
sichten  helfen,  das  Erinnerungs-
vermögen der alten Dame zu akti-
vieren.  (Michael  Burgfels,  Madel
100 in 39288 Burg.)

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Und  wir  müssen  auch  wieder
mal ein herzliches Dankeschön sa-
gen, denn wenn wir unsere Kolum-
ne  mit  schönen  alten  Aufnahmen
aus  der  Heimat  versehen  können,
dann haben wir es unseren Lesern
zu  verdanken,  die  mit  ihren  Be-
ständen dazu beitragen. So hat uns
Herr  Gerhard  Leithaus  aus  Berlin
eine  CD  mit  Ansichtskarten  aus
seiner umfangreichen Privatsamm-
lung  übersandt  in  der  Hoffnung,
dass einige Ansichten für uns neu
sein  könnten.  Und  das  sind  sie
auch,  und  wir  werden  diese  oder
jene  in  unsere  Kolumne  einfügen,
wenn sie zu den betreffenden The-
men  passen.  Herr  Leithaus  meint,
dass  die  Ansichtskarten  sehr  viel
über die Architektur und Kultur ei-
ner  Stadt  aussagen.  Und  da  diese
Stadt  Königsberg  ist,  wurden  die
meisten  der  abgebildeten  Bauten
durch Bomben, Beschuss und mut-
willige  Zerstörung
ausgelöscht. 
„Die
Abbildungen auf den
Ansichtskarten  sind
sicherlich  in  Ihren
Gedanken  an  die
Heimatstadt  gespei-
chert und rufen viele
Erinnerungen 
auf.
Die  jüngere  Genera-
tion  kann  das  Aus-
maß  der  Zerstörun-
gen im Vergleich zur
heutigen  Stadt  auch
nur  annähernd  be-
greifen“, 
schreibt
Herr  Leithaus  und
weist  vor  allem  auf
die gute Qualität der
Ansichtskarten  hin,
die  ja  mit  der  Tech-
nik von vor 100 Jah-
ren  hergestellt  wur-
den.  Die  CD  enthält
außer  den  Aufnah-
men  aus  Königsberg
auch zehn alte Postkarten aus Til-
sit  und  Ragnit.  Die  Familie  sagt
„Danke“,  lieber  Landsmann  Ger-
hard Leithaus.

Bild: privat

Und  ein  ebenso  freudiger  Dank
geht  an  Frau  Regina  Gronau aus
Bad Schwartau, mit der mich eine
jahrzehntelange  Verbundenheit
mit der Heimat vereint, die sich bei
den  Seminaren  in  Bad  Pyrmont
und auf Lesungen in ihrer Schwar-
tauer  Ortsgruppe  gefestigt  hat.
Schon einmal hatte sie mir Auszü-
ge aus einem Buch über den Land-
kreis Königsberg, das ihr Großon-
kel Adolf Gronau kurz vor dem Er-
sten  Weltkrieg  geschrieben  hatte
und  von  dem  sie  noch  ein  Exem-
plar besaß, zukommen lassen, weil
sie wusste, dass ich in meiner Kin-
der- und Jugendzeit viele Wege ge-
gangen  war,  die  hier  aufgeführt
werden.  Und  nun  bekam  ich  das

Buch  mit  lieben  Grüßen  von  ihr
zugeschickt, denn ein Mitglied ih-
rer so regen Gruppe hatte es in ei-
nem  Nachlass  gefunden  und  ihr
übergeben. Es soll das einzige Hei-
matkundebuch  für  den  Landkreis
Königsberg gewesen sein, das nach
dem  Anliegen  des  Autors  Adolf
Gronau,  Lehrer  in  Conradswalde,
auch  dem  Schulunterricht  dienen
sollte.  Nicht  als  Lehrbuch  oder
Leitfaden, sondern als eine Samm-
lung von heimatlichen Stoffen, aus
denen  vor  allem  fachunkundige
Lehrer ihre Auswahl treffen konn-
ten.  So  leuchtet  der  Autor  fast  je-
den Winkel des Königsberger Um-
landes  aus,  und  damit  ist  das  gut
erhaltene Exemplar eine verlässli-
che Informationsquelle für die Fra-
gen  aus  dem  Leserkreis,  die  diese
ländliche Gegend betreffen. Die für

sich  besonders  an  eines,  das  ihm
so  gut  gefiel,  dass  er  es  noch  ein-
mal  lesen  möchte.  Nichts  leichter
als  das,  denn  es  handelt  sich  um
das  Gedicht  „Deutscher  Rat“  von
Robert  Reinick,  das  ich  Herrn
Schupp zusende. Ausschlaggebend
für eine Erwähnung seines Schrei-
bens ist aber der Nachsatz: „Gibt es
noch  Nachkommen  von  Neuhaus-
enern?“ Und ob es die gibt, lieber
Herr  Schupp,  und  ich  wette,  dass
Sie in kürzester Zeit die ersten Zu-
schriften erhalten! (Walter Schupp,
Dreilindenstraße 15 in 50389 Wes-
seling.)

Wie  in  Folge  37  angekündigt,
bringen wir heute den Bericht von
Anne  Rekkaro aus  Haapsalu,  Est-
land,  und  Jörn  Pekrul aus  Frank-
furt  am  Main  über  ihr  Treffen  in
Königsberg, der Stadt ihrer Vorfah-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

mich  Kinderland  ist,  in  das  ich
nach fast 100 Jahren zurückkehre,
wie  in  mein  geliebtes  Neuhausen,
das  für  mich  Königsberger  Kind
nach  kurzer  Kleinbahnfahrt  vom
Königstor  zu  erreichen  war.  Dort
interessierte  mich  damals  aller-
dings  das  Schloss  und  seine  Ge-
schichte  weniger  als  die  Suche
nach  Beeren,  Pilzen,  Haselnüssen,
Waldmeister  und  Sauerampfer  –
sowie  die  Brause  im  Eichenkrug.
Das hole ich nun beim Lesen die-
ses Heimatkundebuches von Adolf
Gronau nach und lerne – dazu ist
man ja nie zu alt!

Neuhausen  –  der  Name  kommt
mir  auch  aus  dem  Kurzschreiben
von Herrn Walter Schupp aus Wes-
seling entgegen, denn dort ging er
zur  Schule.  Und  da  damals  die
Kinder  noch  viele  Gedichte  aus-
wendig lernen mussten, erinnert er

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

ren  und  der  Geburtsort  von  Frau
Rekkaro. Sie haben ihn gemeinsam
verfasst  und  ihre  Eindrücke  auf
der  Wanderung  durch  die  Stadt
weisen eine Übereinstimmung auf,
die man nach den so unterschied-
lichen  Lebensläufen  der  beiden
Teilnehmer  nicht  vermutet  hätte.
Für uns ist es eine Bestätigung un-
serer  Bemühungen,  Verbindungen
zwischen  Menschen  zu  bewirken,
die  sonst  nicht  zustande  gekom-
men  wären,  weil  die  gemeinsame
Basis  fehlt.  Und  die  heißt  eben
„Ostpreußische Familie“.

Eure

Ruth Geede

Treffpunkt Hansaring bei den Wisenten, 11 Uhr

Eine »Königsberger Wanderung« von Jörn Pekrul und Anne Rekkaro durch ihre Geburtsstadt und die Stadt der Vorfahren der beiden

T reffpunkt  Hansaring  bei

den  Wisenten,  11  Uhr  am
Vormittag  …,  so  lautete  die
Verabredung,  der  ein  langer  Weg
in Raum und Zeit vorausging. Vor
68  Jahren  aus  Königsberg  nach
Estland entkommen die eine, vor
52 Jahren weit im Westen nachge-
boren  der  andere.  Und  dennoch
fanden sie zueinander und trafen
sich erstmalig in der Stadt, die Fo-
kus und Zentrum beider Identität
ist. 

Was  ließe  sich  da  nicht  alles
aufführen  an  Erlebnissen,  Ein-
drücken  sowie  großen  und  klei-
nen biographischen Notizen. Wir
machten das naheliegendste: eine
„Königsberger  Wanderung“  –
diesmal zu zweit. Der Nachgebo-
rene erhielt authentische Berich-
te aus den Jahren nach der Erobe-
rung.  Schilderungen,  die  aus  be-
rufenem Munde kamen. Da stan-
den  wir  nun  auf  der  Beethoven-
straße, und plötzlich wurden die-
jenigen  Bilder  lebendig,  welche
die  Ereignisse  an  eben  dieser
Stelle  im  Jahre  1947  lebendig

werden  ließen.  Die  Szenerie
des friedlichen Sommertages
verblich, und stattdessen sah
der  Nachgeborene  den  Peli-
kan, der in all dem Chaos aus
dem Königsberger Tiergarten
entflohen war und nun unbe-
wegt  zwischen  den  Ruinen
auf  der  Beethoven-/Ecke
Haydnstraße  stand.  Kleine
Bilder vielleicht, harmlos auf
den  ersten  Blick.  Doch  sie
zeigen  den  Schrecken,  der
zur  gleichen  Zeit  stattfand.
Ein  russischer  Lastwagen
fährt  plötzlich  vorbei  und
holt in die Gegenwart zurück
–  langsam  und  fast  ein  biss -
chen behäbig geht das heuti-
ge Alltagsleben seinen Gang.
Im  tiefen  Frieden  wanderten
wir  im  Sommer  2015  durch
diese Stadt, die uns so viel zu sa-
gen hat – auch heute noch. 

Es  war  nicht  nur  eine  äußere
Wanderung.  Die  gegenseitige
Übereinstimmung  im  Geistigen
deutete  auf  die  gemeinsamen
Wurzeln  hin.  Manchmal  half  der

Entfernung.  Die  Kleidung
adrett  und  sauber,  die  Hal-
tung beherrscht und ganz of-
fensichtlich ihrem jeweiligen
Dienst  angemessen  –  trotz
der Gefahr und trotz der Zu-
kunftssorgen,  die  auch  diese
Menschen  gehabt  haben
müssen. Ein unauffälliges Fo-
to  nur,  und  dennoch  ein
solch starkes Gleichnis.

Königsberg  zeigt  sich  im
Jahre 2015 in einer vibrieren-
den  Atmosphäre.  Die  Vorbe-
reitungen  der  heutigen  Ad-
ministration  auf  ein  anste-
hendes  Sportereignis  haben
die  Stadt  in  lebhafte  Bautä-
tigkeit  versetzt.  Die  Königs-
berger  Wanderer  sehen  das
mit Erstaunen, aber auch mit
einer  leisen  Wehmut  –  die
Zeit  geht  auch  hier  weiter  und
das  vertraute  Stadtbild  ergänzt
sich  mit  Neuem.  Wenngleich  po-
sitiv  zu  bemerken  ist,  dass  sich
die  neue  Stadt  in  ihren  Traditio-
nen auf die alte Stadt rückbesinnt
– mehr noch als jede Stadt in der

Bundesrepublik  Deutschland.  Da
wird  zum  Beispiel  auf  der  Awei-
der  Allee,  südlich  des  Viehhofes,
eine  neue  Eisenbahnbrücke  ge-
baut.  Das  Geländer  zeigt  in  sei-
nen  Ornamenten  den  Dom,  den
Wrangel  und  das  Königstor  in
moderner  Gestalt.  Und  doch
bleibt der Eindruck bitter. Wir be-
merken leider auch, dass ein Be-
zug  auf  die  Menschen,  die  hier
lebten, in den gängigen Veröffent-
lichungen  fehlt.  Es  wäre  interes-
sant, die Gründe hierfür zu erfah-
ren.  Vielleicht  sind  es  kleine
Schritte, die wir zur Annäherung
an  die  Wahrheit  gehen  müssen.
Im  Ende  reduziert  es  sich  auf
zwei  Menschen,  die  sich  gegen-
überstehen. Vom Menschen, zum
Menschen. Und hier erlebten wir
auf  dieser  kleinsten  Ebene  einen
freundlichen,  manchmal  verblüf-
fenden  und  auch  erheiternden,
aber 
immer  friedlichen  Aus-
tausch mit den Menschen, denen
wir  auf  unserer  „Königsberger
Wanderung“ im Jahre 2015 begeg-
net sind.

Vor den Wisenten: Jörn Pekrul und Anne Rekkaro

Bild: privat

Zufall wie ein ungeplantes Orgel-
spiel im Dom, das uns in emotio-
nale  Tiefenschichten  führte.  Wir
gedachten der Verstorbenen; der-
jenigen,  die  nicht  mehr  bei  uns
sind. Ein Foto in einer russischen
Ausstellung zeigt drei von ihnen,

die  nach  den  britischen  Luftan-
griffen  vor  der  Schlossruine  ste-
hen:  ein  Soldat,  ein  Angestellter
und eine Dame – zufällig zusam-
men fotografiert. Eine Alltagssze-
ne.  Da  schauen  sie  uns  aus  dem
Foto  heraus  an  –  aus  71  Jahren

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 38 – 19. September 2015 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Druba,  Gerda,  geb.  Kawald,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
20. September

ZUM 101. GEBURTSTAG

Lorenz, Rosa, geb. Guske, aus Pil-
lau,  Kreis  Samland,  später  Kö-
nigsberg/Goldschmiede,  Heis-
terweg 15, am 15. September

ZUM 100. GEBURTSTAG

Leiskau,  Ingeborg,  geb.  Kempas,
aus  Ebenrode,  am  19.  Septem-
ber

ZUM 99. GEBURTSTAG

Eggert, Bernhard, aus Ortelsburg,

am 21. September

Merkert,  Frieda,  geb.  Haase,  aus
Bilderwelten,  Kreis  Ebenrode,
am 21. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hattan,  ,Gertrud,  geb.  Follmann,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
22. September

Kowalewski,  Emilie,  geb.  Jan-
kowski, aus Lyck, Bismarckstra-
ße 56, am 19. September

May,  Ida,  geb.  Krawelitzki,  aus
Lyck,  Königin-Luisenplatz  3,
am 24. September

Sieg,  Herbert,  aus  Schlöppen,
Kreis Treuburg, am 25. Septem-
ber

ZUM 96. GEBURTSTAG

Czerwinski, Wilhelm, aus Millau,
Kreis Lyck, am 19. September
Darge,  Hildegard,  geb.  Dannen-
feldt,  aus  Lyck,  Lycker  Garten
53, am 25. September

Winderlich, Martha, geb. Dziedo,
aus Schelasken, Kreis Lyck, am
22. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Adomat, Heinz, aus Dorf Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. September

Habermann,  Kurt,  aus  Kucker-
neese, Kreis Elchniederung, am
21. September

Herzog,  Hedwig,  geb.  Patz,  aus
Fröhlichshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. September

Marzinzig, Hildegard, geb.  Effen-
berger,  aus  Lyck,  Kaiser-Wil-
helm-Straße 
am 
22. September

139/140, 

Meller, Erika, geb. Michaelis, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
22. September

Moscinski,  Käte,  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 24. September
Pfeffer, Alice, geb. Schimkat, aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am
23. September

Richter,  Hildegard,  geb.  Neitz,
aus  Schloßbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 24. September

Rogner,  Erika,  geb.  Didt,  aus  Pil-
lau, Kreis Samland, am 23. Sep-
tember

Willert, Fritz, am 24. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Carle,  Helene,  geb.  Czylwik,  aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am 
19. September

Daumann,  Friedel,  geb.  Neu-
mann, aus Groß Hoppenbruch,
Kreis Heiligenbeil, am 22. Sep-
tember

Frischkorn,  Botho,  aus  Neukuh-
ren, Kreis Samland, am 19. Sep-
tember

Heiner-Karohl,  Irene,  aus  Allen-

stein, am 22. September

Ketelhake,  Hildegard,  geb.  Bar-
deck, aus Groß Allendorf, Kreis
Wehlau, am 23. September

Piefke,  Christa,  geb.  Radtke,  aus
Ebenrode, am 24. September
Schäfer, Hilda, geb.  Sprengel, aus

Wehlau, am 23. September

Schilling, Gernot, aus Dreimühlen,
Kreis Lyck, am 25. September
Quaschnowitz,  Helga,  geb.  Rei-
mer,  aus  Neusorge/Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
20. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Banaski,  Walter,  aus  Martinsha-
gen,  Kreis  Lötzen,  am  21.  Sep-
tember

Gundlach,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

19. September

Heller,  Gertrud,  aus  Krattlau,
Kreis Samland, am 22. Septem-
ber

Kruska,  Emma,  geb.  Aleoschat,
aus  Grünau,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 22. September

Nowak, Irmgard, geb. Rautenberg,
aus Eichen, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 24. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

Kutz,  Iris,  geb.  Pflaumbaum,  aus
Schellendorf,  Kreis  Ebenrode,
am 24. September

Borowski,  Arnold,  aus  Preußwal-
de,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
19. September

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Czichy,  Ulrich,  aus  Lyck,  am 

ZUM 85. GEBURTSTAG

21. September

Falinski,  Otto,  aus  Magdalenz,
Kreis Neidenburg, am 20. Sep-
tember

Haake,  Gerda,  geb.  Kledtke,  aus
Gilgetal,  Kreis  Elchniederung,
am 19. September

Heerde,  Traute,  geb.  Bergatt,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
21. September

Herwig,  Anneliese,  geb.  Moyses-
zyk,  aus  Treuburg,  Kreis  Treu-
burg, am 20. September

Hinz,  Lothar,  aus  Neufrost,  Kreis
Elchniederung, am 23. Septem-
ber

Kulschewski,  Frieda,  geb.  Pusch,
aus  Eiserwagen,  Kreis  Wehlau,
am 25. September

Nagler, Edith, geb. Szogs, aus Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. September

Neumann,  Magdalene,  aus  Rost-
ken, Kreis Lyck, am 19. Septem-
ber

Philipp,  Reinhold,  aus  Wehlau,

am 21. September

Romani, Gertrud, geb. Browarzik,
aus  Wallenrode,  Kreis  Treu-
burg, am 21. September

Rughase, Edith, geb. Pauluhn, aus
Plibischken,  Kreis  Wehlau,  am
25. September

Schendel, Rudi, aus Groß Birken-
am 

felde,  Kreis  Wehlau, 
20. September

Seidel,  Edith,  geb.  Wassel,  aus
Groß Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 20. September

Spitz, Kurt, aus Neukuhren, Kreis
Samland, am 21. September
Thiel, Ruth, aus Gutenborn, Kreis

Lyck, am 25. September

Thurau,  Lydia,  geb.  Niedzwetzki,
aus  Neundorf,  Kreis  Lyck,  am
21. September

Wüsthoff,  Gerda,  geb.  Hetz,  aus
Raging,  Kreis  Elchniederung,
am 21. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brosziewski,  Siegfried,  aus  Lü-
beckfelde,  Kreis  Lyck,  am 
20. September

Dams, Helmut, aus Noiken, Kreis
Elchniederung, am 24. Septem-
ber

Dembiany,  Ella,  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 23. September
Ficker,  Edith,  geb.  Rydzewski,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  14,
am 19. September

Gräf,  Lydia,  geb.  Holzlehner,  aus
Talken, Kreis Lyck, am 22. Sep-
tember

Grundei,  Ursula,  geb.  Sachs,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 23. September

Harder, Christa, aus Pillau, Kreis
Samland, am 21. September
Krüger,  Walter,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
21. September

Kunz,  Dora,  aus  Kobbelbude,
Kreis Samland, am 22. Septem-
ber

Leitis,  Hertha,  geb.  Passarge,  aus
Wildenhoff,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 19. September

Lingat,  Liesbeth,  aus  Rokitten,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. September

Ludigkeit,  Maria,  geb.  Paulien,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 23. September
Niklaus,  Liselotte,  geb.  Pasch-
kowski,  aus  Ortelsburg,  am 
19. September

Paulus, Hildegard, geb.  Kutz, aus
Klein Krösten, Kreis Lötzen, am
24. September

Warzecha,  Käthe,  aus  Neumal-
ken, Kreis Lyck, am 23. Septem-
ber

Berkau,  Alfred,  aus  Klein  Schie-
manen,  Kreis  Ortelsburg,  am
23. September

Biedermann, Erna, geb. Waasner,
aus  Groß  Marienwalde,  Kreis
Elchniederung, am 24. Septem-
ber

Boettcher,  Herbert,  aus  Mägde-
berg,  Kreis  Elchniederung,  am
23. September

Cziesso,  Kurt,  aus  Saiden,  Kreis
Treuburg, am 19. September
Drochner,  Edith,  aus  Moptau,
Kreis  Wehlau,  am  24.  Septem-
ber

Eschment,  Ingeborg,  geb.  Huse,
aus Wehlau, am 25. September
Feser,  Ilse,  geb.  Slembek,  aus
Bartzdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 21. September

Heinrich,  Siegmar,  aus  Försterei
Storchwiese,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. September

Höhle, Gerda, geb. Quednau, aus
Biothen,  Kreis  Wehlau,  am 
25. September

Jorzig, Herbert, aus Treuburg, am

23. September

Just, Ruth, geb.  Schwan, aus Mo-
gaiten,  Kreis  Samland,  am 
23. September

Kaczinski,  Friedrich,  aus  Eben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
25. September

Katzenski,  Adolf,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  Sep-
tember

Kempka,  Bruno,  aus  Seenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  20.  Sep-
tember

Konopka,  Heinz,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 19. Septem-
ber

Krause,  Helmut,  aus  Böttchers-
dorf, Kreis Wehlau, am 24. Sep-
tember

Kyewski, Gustav, aus Moddelkau,
Kreis Neidenburg, am 24. Sep-
tember

Mattern,  Irmgard,  geb.  Miszich,
aus  Kreuzfeld,  Kreis  Lyck,  am
20. September

Nikschik,  Richard,  aus  Pater-
schobensee,  Kreis  Ortelsburg,
am 25. September

Pannoscha, Meta, geb. Schattner,
aus  Hohenschanz,  Kreis  Eben-
rode, am 19. September

Petrick,  Paul,  aus  Klein  Fried-
richsgraben,  Kreis  Elchniede-
rung, am 24. September

Rimkus,  Helmut,  aus  Lindental,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. September

Röhrs,  Liesbeth,  geb.  Niewierra,
aus  Neidenburg,  am  22.  Sep-
tember

Schiweck, Günther, aus Prostken,
Bahnhofstraße  14c,  Kreis  Lyck,
am 22. September

Sekat, Siegfried, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 21. September

Stach, Bernhard, aus Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 20. Sep-
tember

Thoms,  Ruth,  geb.  Jorga,  aus  Or-
telsburg, am 22. September
Wannags,  Hildegard,  geb.  Kules-
sa,  aus  Skomanten,  Kreis  Lyck,
am 25. September

Warstat,  Alfred,  aus  Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
21. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Antonatus,  Lothar,  aus  Peters-
grund, Kreis Lyck, am 25. Sep-
tember

Behnert,  Burghardt,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 22. Sep-
tember

25. September

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Riemann, Werner, aus Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 21. Sep-
tember

Schnittka,  Hanna,  geb.  Reck,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
24. September

Schubert,  Ingeborg,  geb.  Sae-
mann,  aus  Sanglienen,  Kreis
Samland, am 21. September
Vogelbacher,  Irmtraut,  geb.  Rup-
penstein,  aus  Peterswalde,
Kreis 
am 
25. September

Elchniederung, 

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bäsmann,  Harm,  aus  Treuburg,

am 20. September

Faulstich,  Veronika,  geb.  Buyny,
aus  Reimannswalde,  Kreis
Treuburg, am 23. September
Hotmar,  Hanni,  geb.  Rutkowski,
aus  Treudorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 24. September

Pinger,  Ingrid,  geb.  Kioscha,  aus

Wehlau, am 21. September

Pott,  Klaus-Rüdiger,  aus  Grünau,
Kreis Lötzen, am 22. September
Reckert,  Günter,  aus  Richau,
Kreis  Wehlau,  und  Burgkam-
pen,  Kreis  Ebenrode,  am 
24. September

Richter,  Brigitte,  geb.  Westphal,
aus Neukirch, Kreis Elchniede-
rung, am 22. September

Wohlgemuth,  Gerhard,  aus  Wil-
kendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
23. September

Christeleit,  Klaus-Dieter,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. September

Dietrich,  Margarete,  geb.  Herbst,
aus  Schackwiese,  Kreis  Elch-
niederung, am 22. September
Domschat, Sieglinde, geb. Küster,
aus  Frischenau,  Kreis  Wehlau,
am 25. September

Drechsel,  Betty,  geb.  Lasch,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treuburg,
am 19. September

Ebel,  Klaus,  aus  Plibischken,
Kreis  Wehlau,  am  19.  Septem-
ber

Friedrich,  Ruth,  geb.  Rahn,  aus
Stobbenort, Kreis Treuburg, am
24. September

Gentz,  Max,  aus  Soffen,  Kreis

Lyck, am 21. September

Gerkau,  Rudolf,  aus  Wildwiese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
22. September

Grabosch, Gerlinde, aus Nickels-
horst,  Kreis  Sensburg,  am 
19. September

Hansen,  Ilse-Marie,  geb.  Knaust,
aus Wehlau, am 23. September
Klimmek, Erich, aus Widminnen,
Kreis Lötzen, am 23. September
Krolow,  Erna,  geb.  Kremin,  aus
Kuglacken,  Kreis  Wehlau,  am
25. September

Nowack,  Käte,  geb.  Woldeit,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,  am
24. September

Marquart, Marianne, aus Steintal,
Kreis Lötzen, am 25. September
Metzner,  Ruth,  geb.  Czerwona,
aus Reinkental, Kreis Treuburg,
am 23. September

Moritz,  Rudolf,  aus  Dorf  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. September

Pessara,  Hans,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  Sep-
tember

Petruck, Bernhardt, aus Herzogs-
mühle,  Kreis  Treuburg,  am 
21. September

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 19. September, 11.30
Uhr,  WDR:  Geheimakte  Ge-
schichte  (1):  Der  Spion,  der
Hitler  reinlegte.  Doku men ta -
tion, D 2014.

SONNABEND,

19. September,
14.30  Uhr,  3sat:  Reisewege
Danzig – Gdansk – Stadt der
stolzen Kaufleute.

SONNABEND,

19. September,
16.30  Uhr,  Das  Erste:  Unter-
wegs  auf  dem  polnischen
Jakobsweg.

SONNABEND, 19. September, 20.15
Uhr,  Arte:  Rheingold  –  Ge-
sichter  eines  Flusses.  Do ku -
men ta tion, D 2014.

SONNABEND, 19. September,  0.05
Uhr,  N24:  Der  Untergang  der
Bismarck.

SONNTAG, 20.  September,  22.20
Uhr,  ARD-alpha:  Axel  Sprin-
ger – Ein deutscher Verleger.
MONTAG, 21.  September,  17.45
Uhr,  3sat:  Endlich  frei!  –  Die
Heimkehr der Zehntausend.
MONTAG, 21.  September,  18.15
Uhr, 3sat: Highway für Ozean-
Jahrhundertbau
riesen  – 
Nord-Ostsee-Kanal.

MONTAG, 21.  September,  20.15
Uhr, tagesschau24: Geheimnis
Regierungsbunker.

MONTAG, 21. September, 21 Uhr,
NDR: Preiskampf ums Essen –
Wer verdient an Apfel, Ei und
Schwein?

Uhr, NDR: Friedland.

DIENSTAG, 22. September, 15 Uhr,
ZDFinfo:  1929  –  Der  große
Börsencrash.  Dokumentation,
F 2009.

DIENSTAG, 22.  September,  17.05

Uhr,  n-tv:  Autobau  made  in
Germany  (4):  BMW.  Doku-
mentation, D 2014.

DIENSTAG, 22.  September,  20.15
Uhr,  3sat:  Romy.  Filmbiogra-
fie, D 2009.

DIENSTAG, 22.  September,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Pioniere  (1):
Stahlkrieg an der Ruhr. Doku-
mentation, D 2012.

DIENSTAG, 22.  September,  20.15
Uhr,  ZDFinfo:  Henry  Ford  –
Der Automobilpionier.

DIENSTAG, 22. September, 21 Uhr,
Phoenix:  Pioniere  (2):  Sieges-
zug des Düsenjets. Dokumen-
tation, D 2012.

DIENSTAG, 22.  September,  21.10
Uhr, Arte: SoKo Deutsche Ein-
heit – Ermittler in schwieriger
Dokumentation, 
Mission. 
D 2015.

DIENSTAG, 22.  September,  23.45
Uhr, Arte: Countdown Afgha-
Dokumentation, 
nistan. 
D 2014.

MITTWOCH, 23. September, 15.15
S.O.S.
Einsfestival: 

Uhr, 
Mittelschicht.

MITTWOCH, 23. September, 16.10
Uhr,  n-tv:  Autobau  made  in
Germany  (6):  Mercedes.  Do-
kumentation, D 2014.

MITTWOCH, 23. September, 17.05
Uhr,  n-tv:  Autobau  made  in
Germany  (1):  VW.  Dokumen-
tation, D 2014.

MITTWOCH, 23. September, 21.05
Uhr, n-tv: Feuerlöscher XXL –
Der Panther.

FREITAG, 25.  September,  18.15
Uhr,  ZDFinfo:  Trauma  Umer-
ziehung – Heimkinder in der
DDR

Brozio,  Günter,  aus  Lyck,  am 

MONTAG, 21.  September,  23.15

16 Nr. 38 – 19. September 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der  Jahrhunderthalle  statt.  Es
wird nur alle drei Jahre veranstal-
tet und ist durchaus etwas Beson-
deres. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und  sie  bietet  Gelegenheit,  die
schöne  Stadt  zu  erkunden,  und
das  natürlich  nicht  nur  am  Tage.
Die  Teilnehmer  treffen  sich  in
Breslau  am  Abend  des  24.  Sep-
tembers  und  reisen  am  27.  Sep-
tember wieder ab. Die Einladung
mit  weiteren  Einzelheiten  findet
sich  auf  www.junge-ostpreus-
sen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
steht in diesem Rahmen eine Füh-
rung  durch  das  Museum  Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore schließen wird.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
3.  Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal:  Herbstfest
der LM Ostpreußen, KG Stuttgart,
unter  Mitwirkung  des  Trios  Jure-
witz mit schönem Programm, hei-
matlich,  herbstlich  abgestimmt,
wie  gewohnt.  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach, die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Heidelberg –  Sonntag,  20.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Marriott  Hotel,
Vangerowstraße  16:  Tag  der  Hei-
mat des BdV und der Landsmann-
schaften.

Ludwigsburg –  Mittwoch,  23.

September, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch. 

Stuttgart – Mittwoch, 7. Oktober,
18  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal:  Vortrag  der  Landesgruppe.
Referent  Dr.  Wolfgang  Kaufmann
spricht über „Preußen und der Is-
lam“.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonntag, 4. Oktober,
14.30  Uhr,  Orangerie,  Grüner
Saal:  Tag  der  Heimat  (BdV  Ans-
bach).  Mit  dem  Männergesang-
verein  Hennenbach 
(Leitung
Hans  Frommknecht)  sowie  mit
der  Pommerschen  Speeldeel  „Ih-
na“  aus  Erlangen  (Leitung  Silvia
Jäger) sowie mit allen, die unsere
schönen  Volkslieder  mitsingen
wollen.

Bamberg – Sonntag, 27. Septem-
ber,  15  Uhr:  Festveranstaltung
zum  Tag  der  Heimat,  Harmonie-
saal.

München –  Sonnabend,  19.
September,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München:  Dia-Vortrag
von Hartmut M.F. Syskowski: „Auf
den  Spuren  des  Bernsteins  –  Po-
langen,  Kurische  Nehrung,  Sam-
land, Palmnicken. Zu Beginn gibt
es eine gemeinsame Kaffeetafel.

Nürnberg –  Dienstag,  22.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße 1, Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  U1):  Lesung
aus  „Wälder  und  Menschen“  von
Ernst  Wiechert.  Gäste  sind  will-
kommen.

Weiden – Heimatnachmittag – 
Bericht
Der  1.  Vorsitzende  Norbert
Uschald  konnte  nach  der  Som-
merpause wieder zahlreiche Mit-
glieder  und  Gäste  zum  Heimat-
nachmittag  im  Cafe  Mitte  begrü-
ßen. 

Nach den Heimatliedern  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gratulierte  die  Kassiererin  Ingrid
Uschald  den  Geburtstagskindern
des Monats September. Im Mittel-
punkt  der  Zusammenkunft  stand
der Bericht des Vorsitzenden von
seiner  Reise  nach  Ostpreußen
und Pommern, die von der CSU-
Arbeitsgemeinschaft  UdV  (Union
der Vertriebenen und Aussiedler)
organisiert  worden  war.  Uschald
besuchte  unter  anderem  Allen-
stein, die Heimatstadt seiner Mut-
ter  Ingrid,  und  konnte  auch  das
Wohnhaus  ihrer  Familie  fotogra-

Anzeigen

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Günstige Flugverbindungen nach Königsberg 
Zusammenstellung individueller Flug-, oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für Ein-
zelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!

Gruppenreisen nach Osten 2016
•  20.05.-28.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.-28.05.: Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.-01.06.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  28.05.-05.06.: Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.-22.06.: Busreise nach Gumbinnen und Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.-05.07.: Bus- und Schiffsreise Tilsit- Ragnit und Nidden
•  27.06.-05.07.: Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.-10.08.: Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.-10.08.: Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung

Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

fieren.  Weitere  Stationen  in  der
ehemaligen  Provinz  Ostpreußen
waren Marienburg, Elbing, Heils-
berg, die Wallfahrtsorte Dietrichs-
walde,  Heiligelinde,  sowie  Niko-
laiken.  Außerdem  stand  Danzig
auf dem Reiseprogramm.

In  Pommern  konnten  Stolp,  das
frühere Bismarck-Schloss in Varzin
und  Köslin  besichtigt  werden.  In
Allenstein  und  in  Köslin  traf  man
sich zu politischen Gesprächen mit
Vertretern  der  deutschen  Minder-
heit.  In  Köslin  kam  es  außerdem
zur  Begegnung  mit  polnischen
Schülern und Lehrern. Der Vorsit-
zende berichtete auch von seinem
Interview, das er für OTV zum The-
ma „Flucht und Vertreibung“ gege-
ben  hat.  In  diesem  Fernsehbeitrag
habe er sowohl die Gemeinsamkei-
ten, als auch die Unterschiede der
Geschehnisse von 1945 und heute
herausgearbeitet und besonders an
die Vertreibung der Deutschen aus
Ostpreußen  erinnert.  Frau  Ilse
Stark trug mit einem Herbstgedicht
und  einen  Rückblick  auf  die  Ver-
treibung  aus  ihrer  Heimat  Schle-
sien  zum  Gelingen  der  Versamm-
lung bei. 

Die  angesprochenen  Themen
führten  zu  einer  angeregten  Dis-
kussion bei den Landsleuten. 

Uschald  lud  noch  zum  Tag  der
Heimat  am  19.  September  um
19.30  Uhr  in  die  Max-Reger-Halle
ein.  Die  Kreisgruppe  der  Lands-
mannschaft  beteiligt  sich  auch  in
diesem Jahr mit einem Wortbeitrag
und Norbert Uschald wird wieder
die Moderation übernehmen.

Mit einigen gemeinsam gesunge-
nen  Liedern  verabschiedeten  sich
die  Mitglieder  und  Gäste  bis  zum
4.  Oktober  um  14.30  zum  Ernte-
dankfest im Cafe Mitte. 

Norbert Uschald

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  10.  Ok-
tober, 15 Uhr, Senio-
r e n f r e i z e i t s t ä t t e
„Maria 
Rimkus
Haus“,  Gallwitzallee
53,  12249  Berlin:
Feier  zum  65-jähri-
gen  Bestehen  der
und
Kreisgruppe 
zum 50. Jubiläum der Fahnenwei-
he  und  Erntedankfeier.  Anfragen
bei  Erika  Hackbarth,  Telefon
(033763)  40137,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Rastenburg  –  Sonn-
tag,  11.  Oktober, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin:  Erntedankfest.  Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  14.  Okto-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10694  Berlin:  Gespräche  zum
Erntedank.  Anfragen  bei  Marian-
ne Becker, Telefon (030) 7712354.
Gumbin-
n e n / J o -
h a n n i s -
b u r g /
Lötzen/
S e n s -
burg  –
D i e n s -
tag,  20.
Oktober,
13 Uhr, der Ort des Treffens wird
noch  bekannt  gegeben:  Ernte-
dankfest  mit  Essen.  Anfragen  für
Gumbinnen bei Joseph Lirche, Te-
lefon (030) 4032681, für Johannis-
burg  und  Sensburg  bei  Andreas

Maziul, Telefon (030) 5429917, für
Lötzen bei Gabriele Reiß, Telefon
(030) 75635633.

Königsberg –  Frei-
tag,  23.  Oktober,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Hal-
lensee: Treffen der Gruppe. Anfra-
gen  bei  Elfi  Fortange,  Telefon
4944404.

Tilsit-Ragnit/Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
24. Oktober, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Treffen  der
Gruppe.  Anfragen
bei  Hermann  Trilus,
(03303)
Telefon 

403881.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  26.  September, 
10  bis  17  Uhr,  30.  Heimatmarkt
der  ost-  und  mitteldeutschen
Landsmannschaften  mit  vielen
Angeboten  heimatlicher  Spezia-
litäten  auf  dem  Gerhart-Haupt-
mann-Platz,  Mönckebergstraße
(gegenüber Karstadt).

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.
Elchniederung
–
Mittwoch,  30.  Sep-
tember,  14  Uhr,  Ge-
sellschaftshaus  Lak-
kemann,  Litzowstieg
8,  Hamburg-Wandsbek:  Gemütli-
ches  Beisammensein  mit  Vorträ-
gen  und  Singen  zur  Begrüßung
des goldenen Herbstes. Gäste sind
herzliche willkommen.

Osterode –  Wir  la-
den  ein  zu  unserer
Erntedankfeier  am
Sonnabend, dem 10.
Oktober,  in  das  Re-
staurant  Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße  755,  Magnolienzimmer.
Das  Restaurant  liegt  direkt  am 
S-/U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Ausgang
Fuhlsbüttler Straße. Wir beginnen
mit  einer  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel und singen Herbstlieder. Spen-
den  für  unseren  Erntetisch  neh-
men wir gerne entgegen. Der Ein-
tritt ist frei.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Nun  geht
die lange Sommerpause dem En-
de zu, und wir freuen uns sehr auf
unser  Treffen  am  19.  September
im Luise-Büchner-Haus in Darm-
stadt-Kranichstein, Grundweg 10. 
Nach  der  Begrüßung  und  der
Kaffeetafel, werden uns – wie be-
reits  angekündigt  –  Hannelore
Neumann  und  Gerhard  Schröder

über  ihre  Reise  durch  Ostpreu-
ßen,  die  sie  zusammen  mit  den
Insterburgern  in  diesem  Sommer
unternommen haben, berichten.

Viele  neue  Informationen  und
Eindrücke die sie während dieser
Reise  gewonnen  haben,  werden
uns  ein  Bild  vom  heutigen  Ost-
preußen  vermitteln.  Wir  hoffen,
dass  viele  Mitglieder  und  auch
interessierte Gäste unserer Veran-
staltung  besuchen  und  zu  einem
guten Gelingen beitragen.

Mit  der  Familie  betrauern  wir
den Tod unseres langjährigen Mit-
gliedes  Gustav  Rupietta.  Sein  En-
gagement und seine liebenswerte
Art werden wir sehr vermissen.

Dillenburg.  –  Die  nächste  Mo-
natsversammlung findet am Mitt-
woch,  dem  28.  Oktober  2015  um
15  Uhr  im  Café  Eckstein  in  Dil-
lenburg,  Königsberger  Straße,
statt.

Kassel –  Donnerstag,  1.  Okto-
ber,  14.30  Uhr.  AWO-Heim,  Am
Wehrturm  3,  Kassel.  Filmvorfüh-
rung: „Als der Osten noch Heimat
war – Pommern.“

In  dem  bekannten  Traum-Ge-
dicht „Spuren im Sand“ bekundet
der  Schutzengel  seinen  uner-
kannten  Beistand  auch  in  Zeiten
der größten Not. Diesen erhellen-
den  Text  stellte  die  Mitvorsitzen-
de der Kasseler Gruppe, Gertraud
Nitschky, an den Beginn eines Le-
bensberichts von Hannelore Neu-
mann  von  der  LOW-Gruppe
Darmstadt-Dieburg. Der Vortrags-
titel  lautete:  „Erinnerungen  eines
Königsberger  Waisenkindes  an
die  Zeit  in  Mitteldeutschland  (ab
1947)  bis  zum  Finden  der  Wur-
zeln 1978“. Was folgte, ergriff alle
34 Zuhörer über die Maßen, denn
das Geschilderte war an Dramatik
kaum  zu  übertreffen:  Eine  Last
wurde  von  einer  anderen  über-
troffen. Vor der endgültigen Kata-
strophe  lenkte  aber  stets  ein
Schutzengel die Geschicke. 

Die  Mutter  der  Berichterstatte-
rin gab das Letzte für ihre Kinder,
spürte ihr Ende und gab das übrig
gebliebene  Mädchen  in  ein  Wai-
senhaus.  Hunger,  Verlorenheit
und körperlicher Verfall begleite-

ten das Kind an jedem Tag. Ärzte
in Sachsen-Anhalt – dorthin wur-
de  es  1947  abgeschoben  –  gaben
ihm  keine  Überlebenschance.
Doch  nahmen  sich  Pflegeeltern
des Waisenkindes an; ihre Empa-
thie hielt sich allerdings in Gren-
zen. Was waren das für Zeiten, in
denen  man  im  Felde  nach  Ham-
stern  grub,  um  deren  Kornkam-
mern  zu  plündern  und  sich  ihr
Fleisch und Fell anzueignen? See-
lische Verwundungen und gesell-
schaftspolitischer Druck brachten
Hannelore  und  ihren  Freund  auf
Fluchtgedanken. Wie das waghal-
sige  Unternehmen  ablief  und
schließlich  gelang,  beschrieb
Hannelore  Neumann  in  einem
druckreifen, spannungsgeladenen
Text.  Der  Schutzengel  ging  mit
durch  das  gefährliche  Sperrge-
biet,  über  das  Minenfeld  und
durch  alle  Zäune.  Welcher  Frei-
heitsjubel brach aus, als an einer
Straße  ein  Wegweiser  auf  das
zwei  Kilometer  entfernte  Bad
Harzburg hinwies?

Die  Beschreibung  des  neuen
Lebensumfelds  mit  Zentrum  in
Frankfurt, das endlich aufkeimen-
de Glück im Beruf und mit der Fa-
miliengründung  entbehrte  zwar
der  vorausgehenden  Dramatik,
blieb  aber  interessant  und  an-
schaulich,  bis  die  wieder  aufge-
nommene Spurensuche nach den
eigenen Wurzeln noch einmal ei-
ne unerwartete Steigerung erfuhr
und  die  Herzen  der  Teilnehmer
berührte. Dies ist eine eigene Ge-
schichte:  Sie  endete  glücklich,
und  zwar  in  Wien.  Schutz-  und
Finde-Engel begleiteten Hannelo-
re  Neumann  in  schweren  und  in
besseren Tagen. Gott sei Dank.

Gerhard Landau
Wiesbaden –    Sonnabend,  26.
September,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Erntedankfest  mit  Kaffeetafel
und  Verlosung  der  Erntegaben.
Nach dem Kaffeetrinken und dem
Programmteil  unter  Mitwirkung

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Letzte Gelegenheit

Auf zur Herbstfreizeit nach Bad Pyrmont 
Vom 28. September bis 8. Okto-

ber  bietet  das  Ostheim  zum
letzten  Mal  eine  Herbstfreizeit  für
Senioren  an,  da  das  Haus  zum 
31.  Dezember  geschlossen  wird.
Freizeiten  im  Ostheim  – das  sind
abwechslungsreiche  und  erholsa-
me  Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.
Die Teilnehmer fühlen sich wohl in
einer  Gemeinschaft  mit  ostpreußi-
schen und ostdeutschen Landsleu-
ten.  Die  Angebote  reichen  vom
morgendlichen  Singen,  der  Senio-
rengymnastik, Dia- und Videoaben-
den, Lesungen aus Werken ostpreu-
ßischer  Dichter,  Museumsbesu-
chen  bis  zur  heimatlichen  Speise-
karte am Mittag und Abend. 

Der  herbstlich  gefärbte  Kurpark
lädt  zu  Konzerten,  einem  Bummel
durch  den  größten  Palmengarten
nördlich der Alpen oder zum Aus-
probieren  des  Wassertretbeckens
und  des  Barfuß-Pfades  ein.  In  der
Hufeland-Therme  können  Sie  die
Meersalzgrotte genießen. Auch am-
bulantes Kuren ist möglich. 

Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen  Sehenswürdigkeiten,  Cafés

und  Kulturangeboten  ein.  Am  3.
Oktober  präsentiert  die  Pianistin
Gesa  Lücker  „Weltklassik  am  Kla-
vier“.  Sie  spielt  Werke  von  Bach,
Mozart, Liszt und Schumann. Zwei
Tage  später,  am  5.  Oktober,  bringt
die Lemberger Philharmonie Wer-
ke  von  Tschaikowsky,  Glasunow
und Rimsky-Korsakow zur Auffüh-
rung. Ein weiterer Höhepunkt: Am
letzten  Abend  feiern  wir  gemein-
sam Abschied, bei dem jeder nach
seinen  Möglichkeiten  besinnliche
und  lustige  Beiträge  beisteuern
kann. 

Diese  zehntägige  Freizeit  kostet
im Einzelzimmer 490 Euro und im
Doppelzimmer pro Person 430 Eu-
ro.  Die  Inklusivpreise  beinhalten
Vollpension  und  die  Gästebetreu-
ung (Programm). Die Kurtaxe wird
vom Staatsbad Bad Pyrmont sepa-
rat erhoben. Anfragen und Anmel-
dungen,  bitte  nur  schriftlich,  an:
Ostheim  –  Jugendbildungs-  und
Tagungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon  (05281)
93610, Fax (05281) 936111, E-Mail:
info@ostheim-pyrmont.de

Das Ostheim: Ort für erholsame Urlaubstage

Bild: Kg Wehlau

 
 
 
 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

des Frauenchors und der Anspra-
che  von  Pfarrer  Holger  Saal
(Evangelische  Marktkirche)  folgt
ein  gemütliches  Beisammensein
in froher Runde.

Wer  durch  Geld-  oder  Sach-
spenden  mithelfen  möchte,  den
Erntetisch  zu  bereichern  und  zu
verschönern,  teile  dies  bitte  Irm-
gard  Steffen,  Telefon 
(0611)
844938 oder Helga Kukwa (0611)
373521  mit.  Allen  Geld-  und
Sachspendern herzlichen Dank!

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt –  Mitt-
woch,  23.  September,  15  Uhr:
Treffen  im  Stadtparkrestaurant
(Eingang  Sozialverband),  Braun-
schweig, Jasperallee 42. Rückblick
auf den Tag der Heimat in Braun-
schweig  und  Hannover;  Blick  in
die Zukunft unserer Ortsgruppe.
Hannover –  Sonnabend,  19.
September,  Freizeitheim  Ricklin-
gen:  Tag  der  Heimat.  –  Freitag, 
16. Oktober, 14.30 Uhr, Bootshaus
84; Zusammen mit der Pommern-
Gruppe  wird  das  Herbstfest  ge-
feiert.

Helmstedt – Donnerstag, 8. Ok-
tober,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen der Grup-
pe.

Oldenburg – Bericht über unse-
re Versammlung am 9. September.
Die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen und Westpreußen Oldenburg
traf  sich  nach  der  Sommerpause
wieder am 9. September und ging
den Rest des Jahres humorvoll an.
Hintergründiger  ostpreußischer
Humor  wurde  von  unseren  Mit-
gliedern  vorgetragen.  Nach  einer
Einführung in das Wesen des ost-
preußischen  Humors  nach  Ma-
rion  Lindt  folgten  die  Lacher
Schlag  auf  Schlag:  das  Flohche,
noch  e  Rumche,  das  Geburtstag-
spaket  und  natürlich  durfte
„Nuscht  Neues  aus  Insterburg“
nicht  fehlen.  Unübertroffen  war
wie  immer  Margot  Zindler  mit
„Hanne, das Kind“ und den Lob-
liedern  auf  Ostpreußen  und  Ol-
denburg. Viele ostpreußische Lie-
der hoben die Stimmung, und mit
dem  Ostpreußenlied  fand  der
herrliche Nachmittag einen schö-
nen Abschluss. 

Im nächsten Monat, am 14. Ok-
tober,  feiern  wir  den  Erntedank-
Nachmittag  im  Stadthotel  Ever-
sten  mit  einem  Basar  von  Ernte-
produkten  und  Lesungen.  Freun-
de  und  Bekannte  sind  herzlich
willkommen.

Osnabrück – Dienstag, 22. Sep-
tember, 16.30 Uhr. Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Donnerstag,  24.  September,  15
Uhr,  Blumenhaller  Weg  43,  Gast-
stätte  Bürgerbräu:  Literaturkreis.
– Sonntag, 27. September, 15 Uhr,
Parkhotel  Osnabrück:  Erntedank-
nachmittag.  Anmeldungen  bis  17.
September:  Else  Tober,  Telefon
1393614, oder Barbara Kleine, Te-
lefon 74282.

Rinteln –  Donnerstag,  8.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Bei  diesem  Monatstreffen  der
Rintelner  Gruppe  wird  Dr.  Hans-
Walter Butschke aus Lemgo einen
Vortrag zum Thema „Vom Urpferd
bis zum Trakehner“ halten. Ange-
hörige und Freunde sowie interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
sind  ebenfalls  herzlich  willkom-
men.  Auskünfte  und  Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit in Rinteln gibt es beim Vor-
sitzenden Joachim Rebuschat un-
ter  Telefon  (05751)  53  86  oder
über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn – Sonnabend, 19. Septem-
ber,  16  Uhr,  Namen-Jesu-Kirche,
Bonngasse:  Ökumenischer  Got-
tesdienst  mit  Orgelkonzert,  meh-
reren  Bischöfen,  Trachtengruppe
und  Tempel-Herren-Orden  –
Sonntag,  20.  September,  11  Uhr,
Bonner  Münsterplatz:  Ostdeut-
scher  Markttag.  Los  geht’s  mit
dem Einmarsch der ostdeutschen
Fahnen. Stephan Rauhut, Bundes-
vorsitzender  der  Landsmann-
schaft  Schlesien  wird  die  Eröff-
nungsrede  halten.  Zum  kulturel-
len Programm zählen unter ande-
rem  Auftritte  von  Trachtengrup-
pen  und  die  Blasmusik  der  Sie-
benbürger-Sachsen-Kapelle.  Die
Landsmannschaften bieten an ih-
ren  Ständen  Bücher,  Spezialitä-
ten, Bernstein und vieles mehr.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Montag,  28.  September,  19  Uhr,
GHH:  Eröffnung  der  Ausstellung
„Fotografie  in  Ost-  und  West-
deutschland  der  50er  und  60er
Jahre“  von  Volkmar  Jaeger  und
Walter  Vogel.  Die  Ausstellung  ist
bis zum 6. November zu besichti-
gen.  –  Mittwoch,  30.  September,
19  Uhr,  GHH:  Buchpräsentation
mit  Volker  Dittrich,  „Wem  gehört
das Haus in Chemnitz?“

Neuss –  Sonntag,  4.  Oktober, 
15 Uhr (Einlass 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  Ernte-
dankfest der Ostpreußen mit Ge-
dichten,  Liedern  und  Tanz  unter
der Erntekrone.

Witten –  Montag,  21.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Evangelisch-Lutheri-
sche  Kreuzgemeinde,  Lutherstra-
ße  6–10:  Filmvorführung  „Der
Rhein  –  von  der  Quelle  bis  Ko-
blenz“ (Teil 1).

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt

–  Sonnabend, 
26.  September,  15  Uhr,  Mundus
Residenz,  Große  Bleiche  44,
55116  Mainz:  Erntedankfest.  Ga-
ben  für  den  Erntetisch  werden
gerne angenommen.
Ludwigshafen

Samstag, 
3.  Oktober:  Treffen  der  Gruppe
um 15 Uhr in Lu-Gartenstadt, For-

– 

Margot Zindler

Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 38 – 19. September 2015 17

sterstraße  zu  neuem  Wein  und
Zwiebelkuchen.  –  Am  Donners-
tag, 15. Oktober, machen wir eine
Fahrt  mit  der  Nostalgiebahn  in
die  Umgebung  von  Mannheim.
Abfahrt um 14 Uhr ab Haltestelle
Mannheim HBF.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 22. Sep-
tember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  25.  September,  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des Singekreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Mölln –  Treffen  der  Ost-  und
Westpreußen  des  Ortsverbandes
Mölln

Am  23.  September  um  17  Uhr
treffen  sich  die  Ost-  und  West-
preußen  des  Ortsverbandes
Mölln im Quellenhof, um gemein-
sam  das  Erntedankfest  zu  feiern.
Herr  Probst  Erwin  Horning  wird
über  die  Entstehung  und  Bedeu-
tung  der  Erntekrone,  auch  aus
Ostpreußen,  einen  interessanten
Vortrag halten. Der Musikpädago-
ge  Herr  Günther  Marschke  wird
uns  beim  gemeinsamen  Singen
mit  seiner  Musikorgel  kräftig
unterstützen. Einzelne Mitglieder
werden  auch  Geschichten  und
Gedichte vorlesen. Zwischen die-
sen  Darbietungen  wird  das  ge-
meinsame  Erntedankessen  ser-
viert. Kassler mit Sauerkraut, Erb-
senpüree und Kartoffeln. Des Wei-
teren gibt es einen Gabentisch mit
Früchten aus dem Garten, von de-
nen sich jeder ein bisschen  nach
Hause  mitnehmen  kann.  Im  Ok-
tober  2015  ist  eine  Fahrt  nach
Elmshorn  zur  Dittchenbühne  an-
gesagt. Näheres wird bei der obi-
gen  Veranstaltung  bekanntgege-
ben. 

Bei  unserer  Mitgliederver-
sammlung  am  26.  August  2015
hat  Herr  Karl-Heinz  Requard  ei-
nen  Vortrag  über  Johann  Fried-
rich Ludwig Christoph Jahn, auch
unter dem Namen Turnvater Jahn
bekannt,  gehalten.  Dieser  Vortrag
wurde  so  interessant  und  Klasse
vorgetragen,  dass  es  hier  noch
einmal  erwähnt  werden  muss.
Aber der Wahlspruch von Turnva-
ter Jahn: „frisch, fröhlich, frei, und
fromm ist des Turners Reichtum“,
hat heute noch Gültigkeit.

Dr.  Jürgen  W.  Schmidt:
Vorgeschichte, Beginn und
Verlauf  des  Ersten  Welt-
kriegs:  https://www.you-
t u b e . c o m / watch ? v = a -
r2yjsAuTM 
Dr. Walter T. Rix: Ostpreu-
ßen im Ersten Weltkrieg:
https://www.youtube.com
/watch?v=GiopkiCJeDI 
»Vor  90  Jahren:  Volksab-
stimmung in Ostpreußen«
–  in  memoriam  Hubert
Maessen: 
https://www.youtube.com
/watch?v=_VYjYYsitN4 
Dr.  Tobias  N.  Körfer:  11.
Juli  1920  –  Volksabstim-
mung 
in  Ostpreußen:
https://www.youtube.co
m/watch?v=_3aQtj8s_RM
&list=PL64EA7DE8E3F44
9BA 

Ostpreußen 

20. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Schwerin

Sonnabend, 26. September 2015, 
10 bis 17 Uhr
Sport- u. Kongresshalle Schwerin
Wittenburger Straße 118

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert. 
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl 
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde 
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

Anzeige

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BRAUNSBERG

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

61. Kreistreffen

Unser  61.  Braunsberger  Kreis-
treffen findet am 3. und 4. Oktober
in unserer Patenstadt Münster statt.
Ort ist die Johanniter Akademie in
der Weißenburg-Straße 60–64.

Das Programm am Sonnabend
15  Uhr:  Mitgliederversammlung
mit Berichten und Neuwahlen des
Vorstandes. 

19  Uhr:    Gemütliches  Beisam-
mensein,  Gespräch  mit  Dr.  Jürgen
Schmidt  zu  Thema  „Braunsberg
mit  den  Augen  eines  russischen
Panzersoldaten“.

Das Programm am Sonntag
8.30  Uhr:  Katholischer  Gottes-
dienst  in  der  Heilig-Geist-Kirche,
Metzer  Straße.  Zelebrant  ist  Kon-
sistorialrat  Claus  Fischer.  Unsere
evangelischen  Landsleute  sind
ebenfalls herzlich eingeladen.

10.30  Uhr:  Festliche  Stunde  im
Vortragssaal der Johanniter Akade-
mie.  Musikkapelle:  Reinhold  Kol-
lenberg;  Begrüßung:  Kreisvertrete-
rin  Manuela  Begett;  Totenehrung;
Grußworte:  Patenstadt  Münster
und  andere;  Musikstück;  Festvor-
trag  Jürgen  Schmidt  über    „Die
deutsch  polnischen  Beziehungen
zwischen  beiden  Weltkriegen“;
Musikstück: Gemeinsamer Gesang:
Ostpreußenlied;  Deutschlandlied:
3. Strophe;  Empfang durch unsere
Patenstadt  Münster;  Gemeinsames
Mittagessen  in  der  Kantine  der
Akademie.

14 Uhr: gemeinsames Kaffeetrin-
ken.  Der  Vorstand  gibt  Auskunft
über die weitere Arbeit der Kreis-
gemeinschaft.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
E-Mail: 
Pinneberg, 
25407 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Nachruf auf 
Wolfgang Schulz

Der  gebürtige  Ostpreuße  (Jahr-
gang  1943)  aus  Georgenswal-
de/Rauschen kam 1945 nach Ber-
lin. Dem Abitur 1962 folgten Stu-
dienjahre  in  Berlin  und  Freiburg
in  den  Fächern  Germanistik,
Kunstgeschichte,  Theaterwissen-
schaft,  Volkskunde,  Archäologie
und Bibliothekswissenschaft. Seit
1964  war  Schulz  freier  Mitarbei-
ter der Staatlichen Museen Berlin,
unterbrochen  von  längeren  Stu-
dienaufenthalten  in  den  Nieder-
landen.

An die Promotion zum Dr. phil.
1972  in  Berlin  schloss  sich  un-
mittelbar  die  Übernahme  durch
die  Staatlichen  Museen  an  mit
wissenschaftlichen  Ordnungsar-
beiten im Kupferstichkabinett und
in  der  Gemäldegalerie  Berlin-
Dahlem.  Nach  Hinwendung  zur
Alten  Kunst  während  des  Studi-
ums wurde Schulz in den folgen-
den  Jahren  zum  weltweit  aner-
kannten  Spezialisten  für  nieder-
ländische Malerei und Zeichnung
im 17. Jahrhundert.

Parallel  zu  den  Aufgaben  beim
Preußischen  Kulturbesitz  konzi-
pierte  er  1974  eine  Ausstellung
„Aspekte  deutscher  Kultur“  im
Berliner  Deutschlandhaus.  Dies
bedeutete  die  erstmalige  berufli-
che  Bekanntschaft  mit  deutscher
Kunst  aus  dem  Osten.  Mit  der
Ausstellung wurde die Neuorien-
tierung  ostdeutscher  Kulturarbeit
in  Berlin  eingeleitet.  Zunächst
führte  der  Lebensweg  jedoch
Schulz  nach  Den  Haag,  wo  er

1974-1975  Wissenschaftlicher
Mitarbeiter der Kgl. Gemäldegale-
rie „Mauritshuis“ war.

Viele  Jahre  wurden  zur  Erstel-
lung  von  Standardwerken  zur
niederländischen  Kunst  verwen-
det: 1974 Lambert Doomer. Sämt-
liche Zeichnungen; 1978 Cornelis
Saftleven.  Leben  und  Werke  (mit
Werkverzeichnis);  1982  Herman
Saftleven.  Leben  und  Werke  (mit
Werkverzeichnis).

1979  war  Schulz  erster  haupt-
amtlicher  Direktor  der  Ostdeut-
schen Galerie in Regensburg. Ein
Jahr später wurde er Direktor des
Deutschlandhauses 
in  Berlin,
eben jener Einrichtung, deren Ge-
deihen er seit 1974 nicht aus den
Augen 
verloren  hatte.  Das
Deutschlandhaus  konnte  zur
meistbesuchten  aller  Institutio-
nen  ostdeutscher  Kulturpflege  in
Deutschland  entwickelt  werden.
Es wurde eine nicht unbedeuten-
de  Kunstsammlung  sowie  eine
umfassende Fachbibliothek aufge-
baut, und es fanden zahllose Aus-
stellungen, Lesungen und Konzer-
te  im  Hause  und  in  den  neuen
Bundesländern  statt,  wie  auch  in
den  historischen  deutschen  Ost-
gebieten  von  Stettin  bis  Nidden
und Schlesien.

1989  konzipierte  und  organi-
sierte Schulz zusammen mit dem
damaligen  Generaldirektor  der
Berliner  Museen,  Stephan  Waet-
zoldt,  die  Wanderausstellung
„Deutsche Kunst aus dem Osten“.
1994  gehörte  Schulz  zum  Team
um  Christoph  Stölzl,  Generaldi-
rektor  des  Deutschen  Histori-
schen  Museums,  das  die  umfas-
sende  Ausstellung  „Die  Deut-
schen im Osten“ organisierte. 

Durch seine dienstlichen Oblie-
genheiten kam Schulz in Kontakt
zur  Künstlergilde  Esslingen,  eine
Begegnung die sich äußerst posi-
tiv entwickelte. Er wurde Mitglied
und  Jurymitglied  im  Bereich  der
Bildenden  Kunst,  war  Mitplaner
1988 
Jahresausstellung
„Künstlergilde  heute  –  Kunst  der
Gegenwart“  und  holte  die  Aus-
stellung nach Berlin. Mit eigenen
Ausstellungen  der  Künstlergilde
ging  Schulz  nach  Landsberg  a.  d.
Warthe  (zweimal),  Stettin  und

der 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18 

 
 
 
 
 
18 Nr. 38 – 19. September 2015  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Schwedt.  1988  übernahm  er  die
Leitung der Berliner Landesgrup-
pe. 1996 wählten ihn die Mitglie-
der  auf  Bundesebene  zum  Stell-
vertretenden  Vorsitzenden.  In
Berlin  wurden  neue  Wege  der
Kunstvermittlung  beschritten  mit
der Etablierung einer „Kunsttank-
stelle“  als  Ausstellungsort  für
Gegenwartskunst auf dem Gelän-
de einer Tankstelle.

Zur Jahrtausendwende löste die
Bundesregierung  das  Deutsch-
landhaus  in  Berlin  nach  fast 
40-jährigem  Bestehen  auf  und
schickte Schulz in den vorzeitigen
Ruhestand.  Dies  beförderte  das
Erscheinen  des  Werkverzeichnis-
ses zu einem der großen holländi-
schen  Künstler  des  17.  Jahrhun-
derts,  Aert  van  der  Neer,  nach
jahrzehntelanger  Forschung,  im
Jahre 2002. Im Mai 2005 wählten
die  Mitglieder  der  KünstlerGilde
e.V.  Schulz  zum  neuen  Bundes-
vorsitzenden;  dies  bedeutet  zu-
gleich  die  arbeitsintensive  Funk-
tion  eines  Chefredakteurs  und
Herausgebers  der  Zeitschrift  der
KünstlerGilde.

Schulz  ist  verantwortlich  für
jährlich  etwa  fünf  Ausstellungen
in  der  Galerie  der  KünstlerGilde
in Esslingen, die Jahresausstellun-
gen  und  Preisverleihungen  der
KünstlerGilde. Im Mai 2013 konn-
te die KünstlerGilde ihr 65-jähri-
ges  Bestehen  in  Esslingen  bege-
hen, unter anderem mit einer Ju-
biläumsausstellung  im  Alten  Rat-
haus  zu  Esslingen  sowie  in  den
Monaten  Oktober-November  in
Budapest und in Fünfkirchen.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Einladung zum 
Hauptkreistreffen

Am  3.  und  4.  Oktober    findet
unser diesjähriges Hauptkreistref-
fen im Hotel Esplanade, Bahnhof-
straße  8,  in  31542  Bad  Nenndorf
statt,  zu  dem  wir  alle  Landsleute
und Freunde des Kreises Gerdau-
en herzlich einladen. Bringen Sie
bitte  auch  Ihre  Verwandten,  Be-
kannten und Freunde mit.

Für  den  Sonnabendnachmittag
ist als Höhepunkt der Vortrag von
Annette Jacobsen geplant. Sie lebt
in  Gammel  Ry  in  Dänemark.  Ihr
Vortrag spannt den Bogen von der
Flucht aus Ostpreußen bis hin zur
Repatriierung aus Dänemark und
zeigt anhand des Lagers Rye, wie
sich der Aufenthalt der deutschen
Flüchtlinge in Dänemark gestalte-
te;  angefangen  bei  überfüllten
Erstlagern bis hin zu durchorgani-
sierten  Großlagern.  Mit  Hilfe  ei-
ner  Vielzahl  von  Fotos  versucht
sie,  ein  Bild  vom  Lager  Rye  zu
vermitteln,  indem  sie  die  Ge-
schichte  einzelner  Flüchtlinge
und  Dänen  miteinander  verwebt.
Der  dänische  Polizist,  der  deut-
sche  Pastor,  die  deutsche  Flücht-
lingsfrau  mit  ihrem  dänischen
Verlobten  außerhalb  des  Lagers,
das Kulturleben im Lager und vie-
les mehr bilden die Grundlage für
den  Vortrag.  2015  ist  schließlich
das Jahr, das nicht nur das Krieg-
sende  in  Europa,  sondern  auch
die  Ankunft  der  deutschen
Flüchtlinge  in  Dänemark  vor  70
Jahren markiert.

Der  Sonnabendabend  beginnt
mit  einem  gemeinsamen  Essen  à
la  carte.  Ein  Bon,  der  für  das
Abendessen  eingelöst  werden
kann,  wird  an  der  Kasse  beim
Eintritt  ausgegeben.  Mit  einem

anschließenden  gemütlichen  Bei-
sammensein, umrahmt von Musik
und  kleinen  Beiträgen,  von  uns
selbst  gestaltet,  soll  der  Abend
ausklingen. Hier bitten wir um Ih-
re  Mithilfe:  Wenn  Sie  ein  kleines
Gedicht,  eine  Geschichte  oder  ei-
nen  Sketch  kennen,  bringen  Sie
diese mit, tragen Sie sie selbst vor
oder lassen Sie diese von anderen
zum Besten geben.

Unterkünfte  stehen  im  Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8,  Tele-
fon  (05723)  798110  zum  Sonder-
preis von 58 Euro pro Nacht (Ein-
zelzimmer  mit  Frühstück)  und  80
Euro  pro  Nacht  (Doppelzimmer
mit Frühstück) sowie im Parkhotel
Deutsches  Haus  (200  Meter  ent-
fernt,  Bahnhofstraße  22),  Telefon
(05723)  94370  zum  Sonderpreis
von 52 Euro pro Nacht (Einzelzim-
mer  mit  Frühstück)  und  75  Euro
pro  Nacht  (Doppelzimmer  mit
Frühstück)  zur  Verfügung.  Bitte
wenden  Sie  sich  mit  Ihrer  Reser-
vierung  direkt  an  das  Hotel  und
geben Sie bei der Zimmerbuchung
an:  Sonderpreis  für  das  Haupt-
kreistreffen Gerdauen.

Das Programm

Am Sonnabend
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraums  im  Hotel  Esplanade
(ab  9.30  Uhr  Infostand  mit  Bü-
chern, Heimatandenken und Mar-
zipan,  ab  12  Uhr  Infostand  Fami-
lienforschung GIRDAWE);
9.25 Uhr: Begrüßung;
9.30  bis  11.30  Uhr:  Kreistagssit-

zung;

10 bis 12 Uhr: Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

Im Laufe des Tages: Gelegenheit
zum Kennenlernen und Wiederse-
hen von Landsleuten und zum di-
rekten  Kontakt  mit  Ihren  Kirch-
spielvertretern  (nach  der  Kreis-
tagssitzung);

Am  Nachmittag  Gelegenheit
zum  Kaffeetrinken  im  Veranstal-
tungsraum (das Hotel bietet selbst-
gebackenen Kuchen an);

14 bis 16 Uhr: Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

16.30 bis 18 Uhr: „... in fremdes
Land  verbannt“  –  Deutsche
Flüchtlinge  in  Dänemark  1945–
1949  (Vortrag  von  Annette  Jacob-
sen, Gammel Ry/Dänemark);

18.30  Uhr:  Begrüßung  und  ge-

meinsames Abendessen;

Anschließend  gemütliches  Bei-
sammensein  mit  Musik  und  klei-
nen Einlagen (eigene Beiträge der
Landsleute sind herzlich willkom-
men);  Musikalische  Begleitung:
Kasimir Tarnowski.

Am Sonntag
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraums  im  Hotel  Esplanade
(ab  9.30  Uhr  Infostand  mit  Bü-
chern,  Heimatandenken  und
Marzipan, Infostand Familienfor-
schung GIRDAWE);

11  Uhr:  Feierstunde  im  Veran-
staltungsraum  des  Hotels  Espla-
nade  (Musikalischer  Rahmen:
Kasimir  Tarnowski,  Geistliches
Wort  und  Totengedenken:  Pastor
i.R.  Wilhelm  Knackstedt,  Gruß-
worte,  Ansprache  des  Kreisver-
treters, Gemeinsamer Gesang des
Ostpreußenliedes);

14–16  Uhr:  Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945;

Im Laufe des Tages Gelegenheit
zum  Kennenlernen  und  Wieder-
sehen  von  Landsleuten  aus  dem
Heimatkreis  und  zum  direkten
Kontakt mit Ihren Kirchspielver-
tretern.

Änderungen sind vorbehalten!

Alle auf den Seiten 
»Glückwünsche« und 
»Heimatarbeit« abgedruckten
Berichte und 
Terminankündigungen 
werden auch ins Internet 
gestellt. Eine Zusendung 
entspricht somit 
auch einer 
Einverständniserklärung! 

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Hauptkreistreffen 
2015

Wie  in  jedem  Jahr  fanden  sich
wiederum  zahlreiche  Heiligenbei-
ler  Landsleute  aus  allen  Teilen
Deutschlands  am  5.  und  6.  Sep-
tember  2015  im  StadtHaus  (ehe-
maliges Veranstaltungszentrum) in
Burgdorf  in  der  Sorgenser  Straße
31 ein, um das 78. Hauptkreistref-
fen  der  Kreisgemeinschaft  Heili-
genbeil zu begehen.  

Traditionell  traf  man  sich  am
Samstagmorgen am Heiligenbeiler
Gedenkstein  im  Park  des  alten
Burgdorfer  Rathauses.  Der  Ehren-
vorsitzende  Siegfried  Dreher  hielt
eine Rede und gedachte der vielen
Opfer  durch  Flucht  und  Vertrei-
bung.

fand 

Am  Samstagmittag 

im
JohnnyB  (ehemaliges  „Haus  der
Jugend“)  die  Mitgliederversamm-
lung statt. Die Versammlung leitete
Elke  Ruhnke  als  Kreisvertreterin.
Der 1. stellvertretende Kreisvertre-
ter Christian Perbandt gedachte in
einer Totenehrung der Landsleute,
die  seit  dem  letzten  Kreistreffen
von  uns  gegangen  sind,  aber  im-
mer  in  unserer  Erinnerung  blei-
ben. 

Anschließend  verlas  die  Kreis-
vertreterin ihren Bericht über die
Aktivitäten der Kreisgemeinschaft
im  Jahr  2014/2015.  Die  Höhe-
punkte des vergangenen Jahres, zu
denen auch das Hauptkreistreffen
2014  gehörte,  können  im  „Jubi-
läums“-Heimatblatt  Nr.  60  detail-
liert nachgelesen werden. 

Es  folgte  der  Kassenbericht  für
das Jahr 2014, vorgetragen von Jo-
achim  Ruhnau,  der  dieses  Amt
nach  dem  Rücktritt  der  vorheri-
gen Kassenwartin Heidi Pomowski
zunächst  kommissarisch  führte,
und  der  auf  der  Kreistagssitzung
im  April  2015  in  Bad  Pyrmont
zum  neuen  Kassenwart  gewählt
wurde. Er erläuterte die finanziel-
le  Situation  der  Kreisgemein-
schaft, die aufgrund der im letzten
Jahr durchgeführten Sparmaßnah-
men ausgeglichen ist. Da die Ein-
nahmen  aufgrund  des  demografi-
schen  Wandels  in  den  nächsten
Jahren immer weiter zurückgehen
werden,  müssen  die  Ausgaben
aber weiter reduziert werden.

Es  folgte  der  Bericht  der  Kas-
senprüfer, verlesen von Anja Rey-
entanz.  Es  musste  ein  neuer  Kas-
senprüfer  gewählt  werden.  Hans-
Hartwig  von  Platen  erklärte  sich
bereit,  dieses  Amt  zu  überneh-
men;  als  seine  Stellvertreterin
wurde  Sabine  Dietenberger  ge-
wählt. 

Die  Satzungsänderung  aus  dem
letzten Jahr, in der es um die Ge-
meinnützigkeit  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  (aus  steuer-
lichen  Gründen)  geht,  wurde  in-
zwischen  beim  Registergericht
eingetragen.

Mit  der  Silbernen  Nadel  der
Kreisgemeinschaft  Heiligenbeil
wurden geehrt:

Margot Kohn für ihre Treue zur
Kreisgemeinschaft  in  ihrer  Funk-
tion  als  stellvertretende  Kirch-
spielvertreterin von Tiefensee und

Gemeindevertreterin  für  die  Ge-
meinde Tiefensee;

Brunhilde Schulz in ihrer Funk-
tion als Beisitzerin im Vorstand für
ihr  Engagement  für  die  Kreisge-
meinschaft  mit  Schwerpunkt  Pu-
blikationen und Heimatblatt.

Des  Weiteren  wurden  die  für
2015/2016 geplanten Projekte und
Veranstaltungen vorgestellt. 

Das  nächste  Kreistreffen  findet
am  3.  und  4.  September  2016  in
Burgdorf statt.

Die  Heimatstube  in  der  Wil-
helmstraße 3A war am Samstag ab
14 Uhr für alle interessierten Besu-
cher geöffnet. Auch in diesem Jahr
war  wieder  eine  kleine  Ausstel-
lung  vorbereitet  worden.  Die  Ge-
staltung lag, wie auch schon in den
Jahren  zuvor,  in  den  Händen  von
Ilse  Thomann  (Fotoarchiv).  Es
stellten sich mehr als 50 Besucher
ein, und jeder wurde gebeten, sich
mit  einer  roten  Nadel  auf  der
Kreiskarte  dort  zu  verewigen,  wo
er  im  Kreis  Heiligenbeil  geboren
wurde  oder  gelebt  hat.  Die  Besu-
cher  stellten  einmal  mehr  fest,
dass  das  Archiv  einen  sehr  guten
Eindruck macht, nachdem es Ende
2013 durch den Historiker Dr. Oli-
ver Schulz neu sortiert wurde.

Ab 16 Uhr fand dann wieder ei-
ne Lesung im „JohnnyB“ statt. Ilse
Thomann  las  zunächst  zwei  Be-
richte aus dem Fluchtbuch „Keine
Zeit für Trauer – keine Zeit für Trä-
nen“.  Zur  anschließenden  Auf-
munterung  folgten  noch  die  Ge-
schichte der „Gans der Schwestern
Schneidereit“ sowie einige kleine-
re  Geschichtchen  zum  Schmun-
zeln  zur  Freude  der  zahlreich  er-
schienenen Zuhörer.

Anschließend wurde die Lösung
des  im  Heimatblatt  veröffentlich-
ten  Preisrätsels  bekannt  gegeben.
Bei der Auslosung ging Frau Han-
na Lepenies aus Zinten als Gewin-
nerin  hervor.  Leider  war  Frau  Le-
penies nicht anwesend, sodass ihr
das  ausgelobte  Buch  „Keine  Zeit
für Trauer – keine Zeit für Tränen“
per Post zugestellt wurde.

Der  Sonntagmorgen  begann
musikalisch  mit  einem  Platzkon-
zert  des  Schützenmusikkorps
„O.v.  Reden“  Gehrden  unter  der
Leitung von Hans-Heinrich Beier.
Es folgte dann die Feierstunde mit
traditionellem Ablauf: Begrüßung
der  Mitglieder  und  Gäste  durch
die  Kreisvertreterin;  gemeinsam
gesungenes  Ostpreußenlied;  To-
tenehrung  (Christian  Perbandt);
es folgte der Choral von Leuthen
(„Nun danket alle Gott“). 

Der  Vortrag  von  Ilse  Thomann
hatte  den  Titel  „Verloren  –  aber
was?“,  in  dem  sie  über  ihre  per-
sönlichen  Erfahrungen  sprach,
aber  gleichzeitig  stellvertretend
auch  für  die  meisten  Flüchtlinge
und  Vertriebenen,  die  Ähnliches
erlebt haben, und der bei den An-
wesenden  großen  Anklang  fand.
Es  folgten  Grußworte  von  Oliver
Brandt  (CDU),  Region  Hannover,
Mirko  Zschoch,  Vorsitzender  der
CDU-Ratsfraktion  in  Burgdorf,
Frau  Dr.  Barbara  Loeffke,  Vorsit-
zende der Landesgruppe Nieder-
sachsen. Die Festrede hielt in die-
sem  Jahr  der  Altsprecher  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
Wilhelm  von  Gottberg  zu  dem
Thema  „Ostpreußen  –  Heiligen-
beil  gestern,  heute  und  in  Zu-
kunft“.

Diesem  Vortrag  folgte  ein  In-
strumentalstück  des  Musikkorps
„O.v.Reden“,  und  zwar  „Es  dun-
kelt schon in der Heide“, das die
Kapelle extra für diese Veranstal-
tung einstudiert hatte. Elke Ruhn-
ke sprach das Schlusswort, bevor
die  Feierstunde  mit  dem  Absin-
gen  der  dritten  Strophe  des
Deutschlandliedes endete.

Am Nachmittag war dann noch
reichlich Zeit zum Schabbern und
Plachandern.  Ab  13.30  Uhr  war
die  Heimatstube  dann  noch  ein-
mal für eineinhalb Stunden geöff-
net. Es konnten nochmals zirka 15
Besucher gezählt werden.

Der  Kreis  derer,  die  der  Einla-
dung  des  Vorstandes  folgen  und
das  Kreistreffen  besuchen,  wird
von  Jahr  zu  Jahr  kleiner.  Und
trotzdem hofft der Vorstand, noch
recht viele Kreistreffen dieser Art

durchführen  zu  können.  Wir  wer-
den uns auch weiterhin bemühen,
trotz  der  teilweise  unbesetzten
Kirchspiele  die  Kontakte  zu  pfle-
gen  in  Form  von  Telefonaten,
Rundbriefen  und  natürlich  über
das Heimatblatt.

Der  Vorstand,  die  Kirchspiel-
/Stadtvertreter  und  die  Kreisver-
treterin  wünschen  allen  Lands-
leuten  gute  Gesundheit,  damit
wir  uns  hoffentlich  recht  zahl-
reich  auch  im  nächsten  Jahr  in
Burgdorf  wiedersehen  können.
Brunhilde Schulz, Beisitzerin

Herr Norbert Reich, Im Rüsken
51, 32584 Löhne, Telefon (05732)
8920128,  hat  sich  bereit  erklärt,
als Gemeindevertreter für die Ge-
meinden Maraunen und Nonnen-
hausen  im  Kirchspiel  Zinten-
Land tätig zu sein und wird ab so-
fort die Landsleute in diesen bei-
den Gemeinden betreuen.

Der Vorstand der Kreisgemein-
schaft  freut  sich  darüber  sehr.
Wir  begrüßen  den  neuen  Ge-
meindevertreter  ganz  herzlich  in
unseren  Reihen  und  wünschen
ihm  für  seine  Arbeit  alles  Gute
und gutes Gelingen.

Eva Droese zum 
90. Geburtstag

Laudatio  zum  90.  Geburtstag
von  Eva  Droese  geborene  Höpf-
ner aus Balga, Kreis Heiligenbeil:
Der Himmel hat den Menschen
als  Gegengewicht  gegen  die  vie-
len Mühseligkeiten drei Dinge ge-
geben:  die  Hoffnung,  den  Schlaf
und das Lachen.

Am 11. September 2015 feierte
Eva  Droese  ihren  90.  Geburtstag
und  wenn  man  sie  so  ansieht,
wird  es  bestimmt  auch  zur  Feier
des 100. kommen.

Geboren wurde Eva in Balga als
Tochter  des  Fischers  Höpfner.
Wenn  sie  über  ihre  Heimat  er-

Eva Droese

Bild: privat

zählt,  leuchten  ihre  Augen  und
man fühlt die tiefe Verbundenheit
in  ihrem  Herzen.  Ihr  umfassen-
des  Wissen  über  das  Heimatdorf
macht  sie  zu  einer  einmaligen
Personen  für  die  Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil. Auch für das
Heimatblatt und die PAZ schrieb
Eva  Droese  wertvolle  Beiträge.
Zahlreiche Reisen organisierte sie
in  die  alte  Heimat  –  ihr  Eltern-
haus, welches in Balga steht und
das einzige Gebäude ist, das noch
erhalten  ist,  war  stets  ihre  erste
Anlaufstelle. 

Vielen  Menschen  hast  du  dein
Wissen mit auf den Weg gegeben
– dafür sind wir dankbar und du
erhieltest deshalb 2007 die Treu-
eurkunde  der  Kreisgemeinschaft
Heiligenbeil verliehen.

Es  ist  mir  eine  Herzensangele-
genheit, im Namen des Vorstands
der  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil  e.V.  zu  diesem  besonderen
Geburtstag zu gratulieren.

Elke Ruhnke, Kreisvertreterin

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Anzeigen

Ich hab‘ den Berg erstiegen,
der euch noch Mühe macht.
Drum weinet nicht ihr Lieben,
ich werd‘ zur Ruh‘ gebracht.

Erich Rattay

geb. 16. 10. 1924 in Grünflur, Krs. Ortelsburg / Ostpreußen
gest. 6. 9. 2015 in Lingen (Ems)

In stiller Trauer nehmen wir Abschied:
Die Kinder mit ihren Familien

Traueranschrift: Ulrich Rattay, Marienstraße 14 a, 49808 Lingen

Dr. Georg Schulz

Dipl. Forstwirt
Ltd. Bundesbahndirektor a. D.

* 18. Juli 1923       † 15. Juli 2015

In tiefer Trauer und Dankbarkeit
Dr. Gertraud Schulz-Moll
Andreas Schulz-Moll und Familie
Dr. Christian Schulz
Ursula Schulz
Christa Mauelshagen mit Familie

Die  Beerdigung  fand  am  21.  Juli  2015  auf  dem  Friedhof  in  Porta 
Westfalica / Hausberge statt.

Traueranschrift:  Familie  Schulz-Moll,  Wilhelm-Kuhnert-Str.  21, 
81543 München

Wir trauern um unsere liebe Mutter

Waltraud Morawe

geb. Fischer

* 18. Juli 1926 
in Klaukendorf/Allenstein 

† 7. September 2015
in Baden-Baden

In Liebe:
Thomas Traeger
Ulrike Traeger
Stefan Traeger

 
 
 
 
 
 
 
Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ewa Galka im 
Lötzener Museum

Gäste  aus  Polen  im  Lötzener
Museum  in  Neumünster?  Eigent-
lich  gar  nichts  Besonderes.  Und
doch  eine  Premiere:  Zum  ersten
Mal hielt eine Polin einen Vortrag
– vor zahlreich erschienenen und
konzentriert  zuhörenden  Besu-
chern.  Ewa  Galka  war  vom  Ehe-
paar  Eichler  eingeladen  worden,
zum  Thema  „Deutsch  in  Polen  –
über  deutsche  Sprache  und
Deutschunterricht  in  Polen“  vor-
zutragen.  Sie  übertraf  die  Erwar-
tungen  an  das  Thema  mit  einer
Fülle  an  Fakten  und  Information,
wie auch mit Beispielen aus ihrer
14-jährigen  Berufserfahrung  als
Lehrerin  an  einem  Kolleg  zur
Ausbildung  von  Fremdsprachen-
lehrern in Ostrolenka. Dort hat sie
deutsche Literatur, Sprachwissen-
schaft  und  Deutsch  als  Fremd-
sprache  unterrichtet.  Freiberuf-
lich  ist  Ewa  Galka  als  vereidigte
Übersetzerin  und  Dolmetscherin
tätig.

Schwerpunkte ihrer Ausführun-
gen  waren,  welchen  Stellenwert
Deutsch  als  Fremdsprache  in  Po-
len  hat,  welche  Maßnahmen  zur
Popularisierung dieser Sprache in
der  polnischen  Gesellschaft  von
deutschen  oder  polnischen  Kul-
turmittlern  praktiziert  werden
und  welche  Faktoren  das  Erler-
nen  der  deutschen  Sprache  för-
dern oder hemmen.

Knapp  fiel  der  Überblick  über
die Verbreitung und Entwicklung
der  deutschen  Sprache  bezie-

Gast aus Polen: Ewa Galka

hungsweise  des  Deutschunter-
richts in Polen aus. Es gilt die ein-
fache  Formel:  Je  näher  die  Woi-
wodschaft  zu  Deutschland  liegt,
desto  größer  ist  die  Popularität
der  deutschen  Sprache.  In  der
Woiwodschaft  Lebus  [Lubuskie]
lernen  66  Prozent  der  Schüler
Deutsch,  in  der  Woiwodschaft
Masowien [Mazowieckie] sind es
nur 31,4 Prozent.

Schulwesen 

Am  Beispiel  der  Lehrerfortbil-
dung  verdeutlichte  die  ausgewie-
sene Praktikerin, wie intensiv die
deutsche  Sprache  in  Polen  geför-
dert wird – wenn denn die vielen
Angebote genutzt werden. Im pol-
nischen 
belegt
Deutsch  nach  Englisch  als  erster
Fremdsprache den zweiten Platz.
An  den  Beginn  ihres  Referats
stellte Ewa Galka die Aussage: „In
keinem  anderen  Land  der  Welt
lernen  mehr  Menschen  Deutsch
als  in  Polen.“  (Nach  einer  Erhe-
bung des Auswärtigen Amtes der
BRD  in  2015):  Weltweit  erlernen
die deutsche Sprache 15,4 Millio-
nen  Menschen;  allein  in  Polen
gibt  es  2,3  Millionen  Deutschler-
nende,  davon  2,1  Millionen  an
Schulen.  Im  Hochschulbereich
lernen  von  1,6  Millionen  Studie-
renden  sechs  Prozent  Deutsch.
Davon lernen 87 300 Studierende
Deutsch  als  studienbegleitendes

Nr. 38 – 19. September 2015 19

die  obligatorische  Kreisaus-
schuss-Sitzung abzuhalten. 

Am  Freitag,  28.  August,  trafen
sich alle Mitglieder im Archiv, um
die  wichtigen  Themen  der  Vor-
standsarbeit  zu  behandeln  und
die  letzten  Details  des  bevorste-
henden  Treffens  zu  festigen.  Am
Sonnabend,  29.  August,  kamen
die Orts- und Bezirksvertreter im
Ratssaal  der  Stadt  Hagen  zu  ei-
nem  Gedankenaustausch  zusam-
men. Einige Teilnehmer berichte-
ten aus ihrer Sicht die individuel-
le Handhabung ihrer Aufgabe als
OV oder BV. 

Im  Anschluss  daran  wurde  die
öffentliche  Kreistags-Sitzung  ab-
gehalten.  Nach  der  Begrüßung
und Feststellung der Beschlussfä-
higkeit durch die Kreisvertreterin
Bärbel  Wiesensee  gedachte  die
Versammlung  der  verstorbenen
Mitglieder.  Alle  anwesenden
Kreisausschussmitglieder  teilten
in  einem  kurzen  Beitrag  dem
Kreistag  ihre  Aktivitäten  für  die
Kreisgemeinschaft, wie Hauptkar-
tei,  Senioren-  und  Glückwunsch-
kartei,  Archiv,  Redaktion  Hagen-
Lycker-Brief,  Internetauftritt,  Bü-

cherversand,  Arbeitskreis  Mittle-
re  Generation,  Gräberfürsorge
und  Familiengeschichtsforschung
mit.  Mit  dem  Goldenen  Verdien-
stabzeichen der Landsmannschaft
Ostpreußen  wurde  Günter  Don-
der  ausgezeichnet  (siehe  dazu
auch  die  nächste  Ausgabe  der
PAZ).

Das  Thema  einer  Satzungsän-
derung  wurde  auf  die  nächste
verschoben.
Kreistags-Sitzung 
Weitere  Tagungsordnungspunkte
waren das Verlesen des Kassenbe-
richtes  2014,  sowie  die  Stellung-
nahme der Kassenprüfer und die
Vorstellung  des  Haushaltsplanes
2015.  Zum  Abschluss  wurde  das
nächste Hauptkreistreffen auf den
27. und 28. August 2016 festgelegt.
Die  Kranzniederlegung  an  den
Gedenksteinen  im  Stadtgarten
wurde  mit  einer  Ansprache  vom
Bürgermeister  der  Stadt  Hagen,
Hans-Dieter  Fischer  und  einem
Beitrag  von  Pater  Eduard  Prawd-
zik  gewürdigt.  Die  kleine  mitge-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

H E I M ATA R B E I T

Fach,  9255  Hoch-
schüler  belegten
Germanistik (aka-
Jahr
demisches 
2014/2015).

den „Holsteinischen Courier“ ar-
beite.  Nein,  die  Polnischlehrerin
dokumentierte ausschließlich für
ihr privates Reisetagebuch.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Bericht vom 
Hauptkreistreffen

Das  61.  Hauptkreistreffen,  dass
dieses Mal im Zeichen der 60-jäh-
rigen  Patenschaft  mit  der  Stadt
Hagen  stand,  wurde  wieder  ein-
mal  zum  Anlass  genommen,  um

Die Qualität der
D e u t s ch ke n n t -
nisse  polnischer
Schüler  ist  dort
besonders  hoch,
wo  Deutsch  als
erste  Fremdspra-
che  gelehrt  wird.
Die  Qualität  des
D e u t s c h u n t e r -
richts ist auch ab-
hängig 
vom
Schultyp.  An  Ly-
zeen  als  allge-
m e i n b i l d e n d e
Oberschulen,  die
nach  drei  Jahren
(ab  der  10.  Klas-
se)  mit  dem  Abi-
tur  abschließen,
ist die Motivation
der  Schüler  hö-
her als an technischen Oberschu-
len, die nach vier Jahren ebenfalls
mit dem Abitur abschließen.

Bild: privat

Nachdem  in  den  vergangenen
Jahren landesweit an Schulen auf
sehr  lebendige  Art  für  Deutsch
als Fremdsprache geworben wur-
de,  soll  in  den  kommenden  Jah-
ren die Verbesserung der Qualität
der  Deutschkenntnisse  in  den
Vordergrund treten, zum Beispiel
durch  Lehrerfortbildungen,  Sti-
pendien  und  innovative  Unter-
richtsprojekte.  Auch  dafür  gab
Ewa  Galka  Beispiele.  Danach
stellte sie sich den Fragen der Zu-
hörer.

Die  sie  begleitende  Magdalena
Domurad, ebenfalls aus Ostrolen-
ka, wurde von den Besuchern der
Veranstaltung für eine Fotorepor-
terin gehalten und gefragt, ob sie
für die „Kieler Nachrichten“ oder

Kamen in Hagen zusammen: Wilfried Horn, Bernhard Horn, Gerd Bandilla, Erik O. Schulz, Bärbel
Wiesensee, Ingrid Struck, Hans-Dieter Fischer (v.l.n.r.), hinten: Peter Mook
Bild: privat

Verliere-
rin im
Wett-
kampf

austra-
lischer
Lauf-
vogel

fünfter
Ton einer
diaton.
Tonleiter

Schmet-
ter-
lings-
blütler

Unter-
arm-
knochen

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

chemi-
scher
Grund-
stoff

Friedens-
vogel

kurz ge-
bratene
Fleisch-
schnitte

Beistand

Fluss z.
Rhein,
von der
Eifel

Wüsten-
insel

Ent-
fernung
des
Inhalts

zirpen-
des
Insekt

Hand-
buch;
Mentor

enthalt-
same
Lebens-
weise

Mineral-
oder
Gesteins-
körnchen

Abwasser-
leitung;
Deich-
schleuse

sich
abfällig
äußern
(sich ...)

Lebewe-
sen ohne
Farbstoff-
bildung

muster-
haft, voll-
kommen

dreiteilig.
Schalen-
gestell
für Obst

brei-
artige
Speise

basch-
kirische
Haupt-
stadt
linker
Neben-
fluss der
Donau

junger
See-
hund

getrübte
Scheibe
(Tür,
Fenster)

deutsche
Fluss-
land-
schaft

Teig-
ware

von einer
Form Um-
schlos-
senes

Zwei-
kampf

elektr.
gelade-
nes
Teilchen

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Farb-,
Arznei-
grund-
stoff

Spaß
machen,
scherzen

willkom-
men, er-
wünscht

außer-
ordent-
lich

Region
der Rep.
Süd-
afrika

Sultanat
am Ara-
bischen
Meer

Farb-
überzug

deut-
scher
Dichter
(Ludwig)

germa-
nischer
Wurf-
spieß

gefloch-
tene
Besatz-
schnur

Gerücht,
Nach-
rede
(lat.)

flüssi-
ges
Pflege-
mittel

Bezeich-
nung ei-
nes Indi-
viduums

Klebe-
mittel

griechi-
scher
Buch-
stabe

Vorweih-
nachts-
zeit

Vor-
silbe:
falsch
(griech.)

hoffen,
warten
auf

Senke
vulkani-
schen Ur-
sprungs

ritter-
liche
Liebe

eine
Zahl

kahl
werden
(Tannen)

Lachs-
fisch

eine der
Musen

Feder-
betten-
stoff

Fanatiker

Sudoku:

gel, 4. Punier, 5. Knight – Doppelpunkt
Kreiskette: 1. Doping, 2. Grippe, 3. Pre-

Unter-
sagung

sport-
licher
Betreuer,
Ausbilder

Aus-
gleich,
Entschä-
digung

6. Nutzer – Weimar, Berlin
3. Heirat, 4. mulmig, 5. Eisbar,  
Diagonalrätsel: 1. weitab, 2. wecken,  

I N T A K T 
 R E I T E R I N  S K A T 

 A D E B A R
 D U
I R I N  O M E N

 N X  R  

 R  

 B I A R R I T Z  S I E G E L 

 A T T I L A  U I 
 A H A B  
 R  

 R
 T 
 T 
 S T O R E
 S T U R M  C  E R R E T T E R
 E R S A T Z  A U E  F E
 A B L A U F
I
 M I N N E

 V E R B O T 
 U L K E N  L A E R M  N I 

 G E N E H M  

 L 

 L 

So ist’s  
richtig:

I 

 A L 

 G  D U E L L 

 O  N A T A L 

 E I L T 
 S R  A N I L I N  H A R R E N
 I D E A L 
  N E  E T A G E R E  E  N  P S E U D O
 A I
  A L B I N O  F 
 L E E R U N G  A D V E N T
 A S K E S E  
I K  N  Z  O
 N E C K A R T A L

 Q U I N T E  A H R  L 
  M E  E L L E  E  U F A  A  L E I M 
 L E T Z T E  T A U B E  M I L C H G L A S
 S  P  H  O  

 M O K I E R E N  

 S  S  

 U  

 N  

 F 

starker
Wind

Hunnen-
könig

franz.
Seebad
(Golf von
Biskaya)

Miet-
wagen
mit
Fahrer

sich
täuschen

Gestalt aus
„Moby-
Dick“ (Ka-
pitän ...)

chemi-
sches
Zeichen
für Titan

Kfz-
Zeichen
Reut-
lingen

eine 
Euro-
päerin

Pferde-
sport-
lerin

unver-
sehrt,
heil

Schmuck-
stein,
Chalze-
don

Buckel-
rind

Krach,
lästiges
Geräusch

arabi-
scher
Männer-
name

Erlöser
aus
einer
Gefahr

sprödes
Metall

Ver-
schluss,
Briefver-
schluss

Karten-
spiel

plasti-
sches
Brustbild

Rand
eines
Gewäs-
sers

indian.
Symbol d.
Klanzuge-
hörigkeit

Fenster-
vorhang

Dynastie
im alten
Peru

Ost-
germane

Sagen-
königin
von
Sparta

Vorbe-
deutung

vertraute
Anrede

Er-
löschen
einer
Frist

feuchter
Wiesen-
grund

ägypti-
sche
Göttin

Name d.
Storches
in der
Tierfabel

ledig-
lich

PAZ15_38

 3 
 5 

 7 6 
 8 

 1 5 7 6 4 2 9 3 8
 4 2 8 9 3 7 1 5 6
 3 9 6 8 1 5 2 4 7
 1 5 2 
  9 
 9 8 2 7 6 3 4 1 5
 5
 6 
  8 
 6 7 1 5 2 4 3 8 9
 9
 2 
 6 
 5 4 3 1 9 8 6 7 2
 9 
 5 
 7 6 9 3 8 1 5 2 4
 9 3 8 
 2 1 5 4 7 6 8 9 3
  1 
 8 3 4 2 5 9 7 6 1
  3 

 8 
 9 7 

 7 
 2 

 3 

 1 

Sudoku

    3 
    1 

  9  7 
  8 

  2 
  7 

  1 

  9  3  8 
  9 
  2 
  6 
  1  5  2 

  3 

  5 
  6 
    8 
    9 

  9
  5

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  8 
  7  6 

  5 
  3 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  deutsche 
Städte.

1 fern, entlegen
2 wach machen
3 Eheschließung, Trauung
4 unbehaglich, unwohl (ugs.)
5 kleines Lokal für Kaltspeisen
6 zum Gebrauch Berechtigter

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Satzzeichen.

1  Reizmittelzuführung  (Sport),  2  Infektionskrankheit,  3  Fluss  zum  Frischen 
Haff, 4 Karthager, 5 englische Bezeichnung für Ritter

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 38 – 19. September 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

reiste Delegation gedachte der ver-
storbenen Verwandten und Lands-
leute mit einem gemeinsamen „Va-
ter unser“ und dem Singen unserer
Deutschlandhymne.  Danach  be-
stand für interessierte Besucher die
Möglichkeit,  das  Lycker  Archiv
aufzusuchen. Dieser erlebnisreiche
Tag  klang  bei  netten  Gesprächen
mit dezenter musikalischer Unter-
malung im Sinfonium der Stadthal-
le aus.

In  einem  würdigen  Rahmen
wurde die Feierstunde in dem Sin-
fonium  der  Stadthalle  Hagen  am
Sonntag, dem 30. August, mit zahl-
reichen  Gästen  abgehalten.  Die
diesjährige Veranstaltung stand un-
ter  dem  Thema  des  60.  Paten-
schaftjubiläums. 

Die  Moderation  hatte    dankens-
werter  Weise  wieder  Herr  Mook,
vom  Fachbereich  des  Oberbürger-
meisters  in  Hagen,  übernommen.
Nach  dem  gemeinsamen  Gesang
des  Ostpreußenliedes  „Land  der
dunklen  Wälder“  eröffnete  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesensee
die  Veranstaltung.  In  Ihrer  Rede
hob  sie  unter  anderem  das  jahr-
zehntelange  gute  Verhältnis  zwi-
schen  der  Kreisgemeinschaft  und
der  Patenstadt  Hagen  hervor.  Im
Anschluss folgte das Grußwort des
Oberbürgermeisters 
Erik  O.
Schulz,  der  die  Grüße  der  Stadt
Hagen überbrachte und die weitere
Gastfreundschaft  untermauerte.
Aufgelockert  durch  Gesangseinla-
gen des Ostdeutschen Heimatcho-
res unter Leitung von Ingrid Struck
folgte ein weiteres Grußwort durch
Bernhard  Jung,  dem  Vorsitzenden
des  Bundes  der  Vertriebenen  in
Hagen. 

Zum  besonderen  Jubiläum  der
60-jährigen  Patenschaft  hielt  die
diesjährige  Festansprache  der
Kreisälteste Gerd Bandilla. Er stell-
te  in  seinen  Ausführungen  einen
Rückblick  auf  die  gemeinsamen
Aktivitäten  der  Stadt  Hagen  und
der  Kreisgemeinschaft 
in  den
Mittelpunkt. Mit den Worten „Mö-
ge  das  Patenschaftsverhältnis  zwi-
schen  Hagen  und  Lyck  noch  viele
Jahrzehnte  bestehen  bleiben“,  be-
endete  er  seinen  teils  amüsanten,
aber auch nachdenklichen Vortrag. 
Die Feierstunde klang mit der ge-
meinsam  gesungenen  Europahym-
ne  „Ode  an  die  Freude“    aus.  Die
im  Anschluss  folgenden  Stunden
nutzten viele Besucher des Treffens
zum Wiedersehen mit langjährigen
Bekannten  und  zu  heimatlichen
Gesprächen.  Der  Büchertisch  so-
wie die Stände mit der Heimatkar-

tei  und  der  Familiengeschichtsfor-
schung  waren  zeitweise  stark  um-
lagert. Bei Kaffee und Kuchen gab
es  die  Gelegenheit,  einem  auflok-
kernden    einstündigen  Gesangs-
vortrag  vom  bekannten  ostpreußi-
schen  Sänger  BernStein  zuzuhö-
ren. 

Wieder  einmal  äußerten  die  zu-
friedenen Gäste den Wunsch, dass
trotz  rückläufiger  Teilnehmerzah-
len die jährlichen Treffen bestehen
bleiben  sollen.  Allen  daran  betei-
ligten  Personen  sei  hiermit  ge-
dankt.
Bärbel Wiesensee

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimattreffen in 
neuen Räumen

Nach  Jahrzehnten  in  der  Bo-
chumer Ruhrlandhalle, dem heu-
tigen RuhrCongress, abgehaltenen
Heimattreffen,  wurde  in  diesem
Jahr  erstmals  diese  Veranstaltung
im  Erich-Brühmann-Haus  in  Bo-
chum-Werne,  durchgeführt.  Zur
Freude  der  Organisatoren  emp-
fand  die  inzwischen  kleiner  ge-
wordene Besucherzahl die gemüt-
liche  Atmosphäre  in  den  neuen
Räumlichkeiten  als  sehr  ange-
nehm. Der Andrang in der genau
gegenüber  dem  Veranstaltungslo-
kal  liegenden  Neidenburger  Hei-
matstube war groß. Ein Drittel der
rund 150 Besucher hat diese ein-
zigartige Nähe der Halle zur Hei-
matstube gerne genutzt.

Verabschiedung der 
Oberbürgermeisterin

Da  die  Bochumer  Oberbürger-
meisterin  Ottilie  Scholz  nach  elf
Jahren nicht mehr für dieses Amt
kandidiert, verabschiedete sie der
Kreisvertreter  mit  herzlichen
Dankesworten  und  einem  Blu-
menstrauß.  Als  Erinnerungsstück
für  diese  Zeit  der  stets  angeneh-
men  Zusammenarbeit  durfte  na-
türlich ein Bernsteingeschenk als
Zeichen  des  Deutschen  Ostens
nicht  fehlen,  worüber  sich  die
scheidende  Oberbürgermeisterin
sichtlich freute. Es ist nicht selbst-
verständlich, dass Frau Dr. Scholz
als  Repräsentantin  einer  solch
großen  Stadt  zu  fast  jedem  Hei-
mattreffen der Neidenburger per-
sönlich anwesend war.

H E I M ATA R B E I T

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

„meine  Großmutter“,  „mein  Opa“
Ostpreuße  war.  Wir  gaben  Aus-
kunft  so  gut  wir  es  konnten.  Da-
nach verabschiedeten wir uns  von-
einander  bis  zum  nächsten  Jahr  –
hoffentlich.
Hella Giesler

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Treffen der 
Schirwindter 
in Meiningen

Wir waren vom 21. bis 23. August
in  Meiningen  –  und  ein  bisschen
auch in Schirwindt. Am Freitag ge-
nossen  wir  einfach  das  Wiederse-
hen und Beisammensein, schwelg-
ten in Erinnerungen und beschlos-
sen  das  Plachandern  mit  einem
selbstgebrauten  Bärenfang  von
Waltraud Göbel.

Am  Samstag  war  Herr  Löwe  als
Abgeordneter  der  Kreisgemein-
schaft Gast während unseres weh-
mütigen  Vormittagsspaziergangs
„Unterwegs in Schirwindt“. 71 Jah-
re  nach  dem  Verlust  unserer  Hei-
mat und der Flucht aus der kleinen
Stadt sind die Familiennachrichten
überwiegend  schwarz  gerändert.
Durch  die  Grenze  zwischen  der
Königsberger Exklave und Litauen
entlang der Szeszuppe ist uns auch
der Zugang zu unserem alten Terri-
torium  verwehrt.  So  bleibt  nur
noch  die  „Schirwindter  Stube“  in
Neustadt [Kudirkos Naumiestis] als
einzige Erinnerung an Schirwindt,
die  über  Jahrhunderte  östlichste
deutsche Siedlung und Stadt.

Angeregt  von  Ida  Speder,  der
letzten  Kindergärtnerin  in  Schir-
windt, sammelten wir Spenden zur
Unterstützung  der  Heimatstube  in
Neustadt, die an Antanas Spranai-
tis, der leider nicht hatte kommen
können,  mit  unserem  herzlichen
Dank weitergeleitet werden.

Am  Nachmittag  waren  wir
„Unterwegs  in  Meiningen“,  der
schönen  alten  Thüringer  Theater-
stadt, wo Besuche des Theatermu-
seums,  des  Schlosses  und  des  hi-
storischen  Anlagen  ein  Muss  sind
– diesmal noch erweitert durch ei-
nen  Besuch  an  Gerhard  Preik-
schats Grabstätte. Der Abend klang
aus  mit  den  typischen  Meininger
Hütes  (Klöße)  in  den  Schloßstu-
ben.

Nach dem gemeinsamen Gottes-
dienst  am  Sonntag  wollten  einige
Kirchenbesucher mehr über Schir-
windt  wissen,  weil  sie  sich  plötz-
lich  daran  erinnerten,  dass  auch

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Treffen Johanna-
Wolf-Schule

Das  17.  Treffen  der  ehemaligen
Johanna-Wolff-Schüler  fand  vom
20.  bis  24.  August  in  Achim  bei
im  Gieschen’s  Hotel,
Bremen 
Obernstraße  12  statt.  Wir  lernten
die Seniorin des Hotels kennen, sie
ist  auch  Tilsiterin.  Die  Freude  der
Gruppe war groß über das Wieder-
sehen nach einem Jahr. Um 15 Uhr
begrüßten  wir  alle  mit  Kaffee  und
Kuchen  und  schon  ging  das  pla-
chandern los. Vor dem Abendessen
um 19 Uhr wurde Sekt gereicht. So
gab  es  auch  ein  bisschen  Stim-
mung, denn die Koffer waren aus-
gepackt. Bevor wir das Finanzielle
geregelt  haben,  gedachten  wir  an
Heinz  Kuhlemann,  der  seine  liebe
Frau  Doris  am  20.11.2014  für  im-
mer verlassen hat.

Am  ersten  Tag  brachte  uns  der
Bus  nach  Bremen.  Eine  Gästebe-
gleitung  im  Bus  erklärte  uns  die
Sehenswürdigkeiten. Nachdem wir
uns  an  einem  Bratwurststand  hin-
ter  dem  Rathaus  gestärkt  hatten
fuhren  wir  mit  dem  Bus  weiter
nach  Worpswede  und  verbrachten
den Rest des Tages zur freien Ver-
fügung. Im Eissalon trafen wir uns
alle wieder und um 17 Uhr waren
wir zurück im Hotel. Am Vormittag
des  zweiten  Tages  zeigte  uns  die
Stadtbegleiterin  Elke  Gerbers  das
Kleinod Achim. Ihre liebevolle und
geduldige Art machte die Stadtfüh-
rung  für  uns  zu  einem  Erlebnis.
Am Nachmittag des gleichen Tages
um 15 Uhr hatte uns unsere Dich-
terin  Hannelore  Patzelt-Hennig  zu
Kaffee  und  Kuchen  ins  Clüver-
haus-Cafe  eingeladen.  Dieses  Cafe
ist etwas besonderes, denn hier er-
halten  behinderte  Menschen  zum
Beispiel  mit  Down-Syndrom  oder
anderen  Erkrankungen  die  Mög-
lichkeit, aktiv am Leben teilzuneh-
men.  Sie  bewirtschaften  das  Cafè

liebevoll  unter  Anleitung  und  be-
dienen die Gäste mit ihren täglich
frisch  aus  eigener  Herstellung  ge-
fertigten Waren. Es ist ein Ort der
Begegnungen  und  bietet  die  Gele-
genheit  für  behinderte  und  nicht-
behinderte  Menschen  einander
kennen  zu  lernen.  Vielen  Dank
Hannelore  für  diese  tolle  Erfah-
rung.  Hier  ein  passendes  Gedicht
von Hannelore Patzelt-Hennig: Ein
kleines Lächeln auszusenden, / ko-
stet  nicht  mehr  als  einen  Blick,  /
und  ohne  etwas  zu  verpfänden,  /
stiftet es oft ein wenig Glück.

Am  dritten  Tag  fuhren  wir  mit
dem Zug nach Bremen. Wir erkun-
deten die Stadt zu Fuß und wurden
von  einer  Bekannten  unserer  An-
neliese  Albrecht  geführt  unter  an-
derem  auch  zum  „Bremer  Loch“.
Die Besonderheit hier ist, das nach
dem  Einwurf  eines  Zwei-  oder
Fünf-Cent-Stückes  jedes  Mal  eine
andere  Stimme  der  Bremer  Stadt-
musikanten  ertönt.  Unser  Weg
führte  uns  weiter  durch  das
Schnoorviertel  (Bremens  ältestes
Stadtviertel)  und  zur  Böttcherstra-
ße  –  sie  zählt  aufgrund  ihrer  Ar-
chitektur zu den Kulturdenkmalen.
Eine  Weserrundfahrt  mit  dem
Schiff  rundete  unseren  Ausflug  ab
und bei Kaffee und Kuchen genos-
sen wir die Schifffahrt. 

In  den  Tagen  unseres  Beisam-
menseins hatten wir sehr viel Freu-
de. Wir haben oft gesungen und es
wurde sehr viel gelacht. Mit einem
weinenden Auge haben wir uns am
24.  August  verabschiedet,  freuen
uns  jedoch  alle  auf  das  Wiederse-
hen im kommenden Jahr. Bei unse-
rem  nächsten  Treffen,  dem  18.  in
2016,  werden  wir  Erfurt  und  Um-
gebung  unsicher  machen  und  un-
sere liebe Elfriede Satzer wiederse-
hen,  die  krankheitsbedingt  leider
dieses Jahr nicht dabeisein konnte.
Schulsprecherin Irmgard Steffen,

geborene Hoedtke

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

60 Jahre 
Kreispatenschaft

Patenschaft  für  den  Kreis  Wehlau.
Etwa 25 000 ehemalige Einwohner
des  Kreises  Wehlau  lebten  zu  der
Zeit im Landkreis. Das waren rund
50 Prozent der insgesamt im Land-
kreis  lebenden  Bevölkerung.  An-
lässlich  dieses  Jubiläums  fand  am
4. September im Kreismuseum Sy-
ke ein Festakt statt. Der Vorsitzende
der  Kreisgemeinschaft  Wehlau,
Gerd Gohlke, gab einen Überblick
über  die  Phasen  der  guten  Zu-
sammenarbeit  und  dankte  für  die
vielseitige  Unterstützung  der  Ver-
triebenen im Laufe der sechs Jahr-
zehnte.  Er  meinte,  es  wäre  eine
schmerzliche Tatsache, dass es den
Landkreis Wehlau wohl nicht wie-
der geben werde. Das muss akzep-
tiert  werden.  Es  gibt  aber  zu  den
heutigen  Städten  des  ehemaligen
Landkreises Wehlau gute Kontakte,
welche  die  Hoffnung  nähren,  dass
in einem friedlichen Zusammenle-
ben  mit  Russland  der  Traum  vom
Leben  in  einem  freien  grenzenlo-
sen  Europa  erreicht  werden  kann.
Auf  dem  Festakt  sprachen  der
Landrat  Gerd  Bockhop  und  die
Bürgermeisterin  Suse  Laue  in  ih-
ren  Grußworten  über  die  schwere
Lage  der  Vertriebenen  in  der  Zeit
nach  der  Vertreibung.  Ohne  Hei-
mat  sein  heißt  leiden.  Die  Men-
schen hätten aber initiativreich an
der  Verbesserung  ihrer  Lebensbe-
dingungen  gearbeitet  und  sich  am
Wiederaufbau nach dem Krieg und
dem sogenannten Wirtschaftswun-
der sehr aktiv beteiligt. Es sei aber
notwendig,  den  Kontakt  zu  der
Heimatregion und den jetzt dort le-
benden  Menschen  nicht  abreißen
zu  lassen.  Nichts  soll  vergessen
werden.  Dr.  Sebastian  Husen,  Ge-
schäftsführer  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  gab  in  seiner
Festrede  einen  kurzen  Überblick
über  das  schwere  Schicksal  der
über  14  Millionen  Menschen,  die
nach  Ende  des  Krieges  aus  ihrer
Heimat flüchten mussten oder ver-
trieben wurden. Er sprach sich an-
erkennend über die Unterstützung
durch den Landkreis und die Städ-
te  im  Landkreis  Diepholz  aus.  Als
Beispiel  der  Zusammenarbeit
nannte  er  die  attraktive  Einrich-
tung  des  Heimatmuseums  der
Wehlauer. Die Veranstaltung wurde
von  Hans  Bernhard  Brümmer-
Dahmen,  Akkordeon,  einfühlsam
begleitet.  Zur  Erinnerung  über-
reichte Landrat Bockhop dem Vor-
sitzenden  der  Kreisgemeinschaft
Gerd  Gohlke  die  Fahne  des  Land-
kreises Diepholz mit Wappen.

Helmut Fellbrich

Am  27.  August  1955  übernahm
der Landkreis Grafschaft Hoya die

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Von Obernkirchen aus in alle Welt

Nr. 38 – 19. September 2015 21

Am 20. September ist Tag des Geotops − Ein Ort im Weserbergland zeigt, wo sein Sandstein überall Verwendung gefunden hat

Das  Bremer  Rathaus,  der  Kölner
Dom und das Weiße Haus in Wa -
shington haben eines gemeinsam:
Sie  wurden  aus  Obernkirchener
Sandstein  erbaut.  Seit  1000  Jah-
ren liefert ein Berg in Südnieder-
sachsen Baustoff erster Güte.

Die  kleine  Bergstadt  Obernkir-
chen  am  Rand  des  Weserberg-
lands,  Landkreis  Schaumburg,  ist
weltbekannt durch den Obernkir-
chener Sandstein, der unweit der
Stadt  im  Bückeberg  abgebaut
wird.  Am  20.  September,  dem
bundesweiten  Tag  des  Geotops,
lädt das hier ansässige Unterneh-
men  Obernkirchener  Sandstein-
brüche  wieder  zum  Tag  der  offe-
nen Tür ein.

Von  10  bis  16  Uhr  finden  im
Steinbruch  auf  dem  Bückeberg
fachgeologische  Führungen  und
Demonstrationen  des  Abbaube-
triebs  statt.  Auf  dem  Werkplatz
am  Steinhauerplatz  6  in  Obern-
kirchen werden Vorführungen der
Verarbeitungsvorgänge  mit  mo -
dernsten  Steinbearbeitungsma-
schinen geboten. Hergestellt wer-
den Sandsteinplatten für die Park-
und  Landschaftsarchitektur,  für
Bodenbeläge,  Treppenanlagen
und  Fassaden.  Unterdessen  wer-
den die bei der Firma angestellten
Steinmetze  nach  traditioneller
Handwerkskunst  auch  vor  einem
Publikum arbeiten. 

Was  zeitgenössische  Bildhauer
in  jüngster  Zeit  aus  dem  Sand-
stein geschaffen haben, ist entlang
des  „Skulpturenwegs  Obernkir-
chen“ zu be sichtigen. Fast alle der
26  ausgestellten  Kunstobjekte
entstanden  auf  dem  alle  drei
Jahre hier stattfindenden Interna-
tionalen  Bildhauersymposium.
Die  Arbeiten  des  diesjährigen
Bildhauerwettbewerbs  sind  auf
dem  Kirchplatz  vor  der  Stiftskir-
che  St.  Marien  ausgestellt.  Aus
hunderten von Bewerbungen von
Künstlern  aus  aller  Welt  wurden
wieder  zehn  Teilnehmer  ausge-
wählt,  die  ihre  Skulpturen  bis
zum  6.  September  binnen  zwei

Wochen  auf  dem  Kirchplatz  vor
Publikum erstellt haben.

Seit rund 1000 Jahren wird der
Obernkirchener  Sandstein  aus
den  Kammlagen  des  367  Meter
hohen  Bückebergs  abgebaut.
Damit  ist  der  Steinbruch  einer
der  ältesten  aktiven  Steinbrüche
der  Welt.  Unter  jüngeren  Deck -
schichten  lagert  der  sechs  bis
neun  Meter  mächtige  Sandstein.

strömten  Flüsse  ins  Meer,  die
große Mengen von Sand transpor-
tierten.  Die  sehr  feinen  Sandkör-
ner setzten sich hier ab, während
die  gröberen  Sandkörner  weiter
südlich auf den Grund der Flüsse
sanken.  Durch  diese  natürliche
Filtration  erhielt  der  solcherma-
ßen  entstandene  Sandstein  eine
einzigartige  Feinkörnigkeit  und
Kompaktheit. 

Meeresboden  sind  ein  Merkmal
dieses Sandsteins. 2007 sorgte die
Entdeckung zahlreicher Dinosau-
für  Aufsehen,  be -
rierspuren 
sonders  diejenigen  von  Raubsau-
riern  (Raptoren),  die  damit  erst-
mals  in  Europa  nachgewiesen
wurden.  

Geläufig ist auch der Name Bre-
mer  Stein  für  den  Obernkirche-
ner  Sandstein,  weil  er  als  Ballast

die  Steinbrüche  im  Süden  des
Bückebergs.  Mit  Muskelkraft  und
einfachen  Werkzeugen  wurden
der  Stein  abgebaut  und  die  Roh-
blöcke zugerichtet. Im Zuge der In -
dustriealisierung kamen im Stein-
bruch  die  Maschinen  zum  Ein-
satz.  Bis  zu  27  Steinmetzmeister
mit ihren Gesellen waren mit dem
Sandsteinabbau  beschäftigt.  An -
fang  des  20.  Jahrhunderts  waren
es  bis  zu  350
Arbeiter.

S t a u n e n s -
wert  und  lang
ist  die  Liste
b e r ü h m t e r
Bauwerke,  bei
denen 
der
Obernkirche-
ner  Sandstein
Verwendung
fand, 
an -
gefangen 1062
mit  dem  Wie -
deraufbau  des
M i n d e n e r
Doms.  Seither
waren  die  Ge -
winnung  und
B ea r b e i t u n g
Sand-
des 
steins 
von
größter  Be -
deutung 
für
die  Geschich-
te  Obernkir-
chens.  Heute
ist leider auch
diese  ländlich
g e p r ä g t e
Kleinstadt von
e r h e b l i ch e n
Strukturpro-

Fast alles Obernkirchener Sandstein: Als das Weiße Haus 1812 von britischen Truppen niedergebrannt wurde, über-
tünchte man die Rauchschäden an dem über Bremen importierten Stein mit weißer Farbe
Bild: tws

Entstanden  ist  er  in  der  Unteren
Kreidezeit vor 145 Millionen Jah-
ren, als in Norddeutschland tropi-
sche Bedingungen herrschten.

Die  niedersächsische  Land-
schaft  war  eine  riesige,  flache
Senke  mit  großen  Seen  und  ver-
zweigten  Flusssystemen,  und  der
heutige Bückeberg lag am Küsten-
streifen  eines  Kreidemeeres,  das
zum  Ur-Ozean  Tethys  gehörte.
Vom  südlichen  Festland  her

Der  Obernkirchener  Sandstein
besteht  aus  feinen,  rundgeschlif-
fenen  und  dichtgepressten  Kör-
nern von feinstem Quarzsand und
gehört  zu  den  besten  Europas.
Von  gelblich-grauer  bis  weißer
Farbe und gleichmäßiger Struktur,
zeichnet er sich durch besondere
Härte  und  hohe  Witterungsbe-
ständigkeit  aus.  Kleine  fossile
Überreste  von  Muscheln  und
Knochen  sowie  von  gewelltem

auf  Bremer  Handelsschiffen  mit-
geführt wurde, die auf Nord- und
Ostsee und bis nach Nordamerika
segelten.  Mit  Ochsenkarren  wur-
den  die  schweren  Blöcke  nach
Minden  und  Petershagen  trans-
portiert  und  von  dort  über  die
Weser nach Bremen verschifft. Als
Produkt  der  Hanse  wurde  der
Obernkirchener  Sandstein  schon
im  späten  Mittelalter  europaweit
geliefert.  Damals  befanden  sich

blemen betroffen.

1167  begannen  in  Obernkir-
chen der Bau eines Augustinerin-
nen-Chorfrauenstifts und der Bau
der ersten Stiftskirche im romani-
schen  Stil.  Nach  der  Reformation
wurde das Kloster in ein evangeli-
sches  adeliges  Damenstift  umge-
wandelt. Das ist es bis heute, nur
der  Adelszwang  besteht  nicht
mehr.  In  Antwerpen  entstand
1561  bis  1566  das  neue  Rathaus

Ein Segen für Philadelphia

Diese Schlawiner

Zum Weltfamilientreffen besucht Papst Franziskus erstmals die USA 

A uf  den  Philippinen  war

Papst  Franziskus  in  die-
sem  Jahr  bereits.  Jetzt
besucht  er  eine  namensähnliche
Stadt. Bei seinem Besuch in Phila -
delphia  ist  das  Oberhaupt  der
Katholiken  vom  22.  bis  zum 
27. September zum ersten Mal zu
Gast  in  den  USA.  Die  Stadt  der
Unabhängigkeit,  der  religiösen
Freiheit  und  der  brüderlichen
Liebe − so fanden die Organisato-
ren  –  passe  optimal  zu  den  Wer-
ten  und  Zielen  des  achten  Welt-
treffens der Familien. 

Die  Veranstaltung  wurde  1994,
dem  internationalen  Jahr  der
Familie, erstmals von Papst Johan-
nes  Paul  II.  ins  Leben  gerufen.
Alle  drei  Jahre  treffen  sich  seit
diesem  Zeitpunkt  Familien  aus
der ganzen Welt, um ihre Gedan-
ken auszutauschen, zusammen zu
beten und gemeinsam eine unver-
gessliche Zeit zu verbringen.

Traditionell  besucht  der  amtie-
rende  Papst  dieses  riesige  Fami-
lientreffen, bei dem die Veranstal-
ter  laut  dem  Erzbischof  der  US-
Diözese, Charles Chaput, mit ins-
gesamt zwei Millionen Besuchern
rechnen.  Der  Papst  wird  am  Vor -
abend bei dem Welttreffen erwar-
tet,  um  dann  mit  einer  Million
Menschen  bei  einem  Familienfe-
stival  zu  feiern.  Auf  dem  Benja-
min Franklin Parkway wird Papst
Franziskus  I.  am  letzten  Tag  die
päpstliche  Messe  halten.  Gläubi-
ge,  die  jetzt  noch  daran  teilneh-

men wollen, werden in die Röhre
schauen.  Als  die  10 000  −
kostenlosen − Eintrittskarten jetzt
im  Internet  angeboten  wurden,
fanden  sie  innerhalb  von  nur
zehn Sekunden einen Abnehmer.
Um  allen  Besuchern  des  Fami-
lientreffens  eine  Übernachtungs-
möglichkeit  zu  bieten,  gibt  es
neben  einer  Vielzahl  an  Hotels
auch die Option, bei einer Familie
direkt  vor  Ort  zu  wohnen.  Mehr
als 1600 US-Bürger wollen Fami-
lien bei sich aufnehmen und ste-
hen  auch  außerhalb  der  zahlrei-

»Geburtsstadt» der 
USA erwartet zwei 
Millionen Besucher

chen  Veranstaltungen  für  einen
Kulturaustausch  mit  Menschen
aus aller Welt bereit.

Das  katholische  Weltfamilien-
treffen,  für  das  den  Veranstaltern
ein Budget von 45 Millionen Dol-
lar  zur  Verfügung  steht,  beginnt
am  Dienstag,  dem  22.  September
mit der Eröffnungsfeier und einer
Abendmesse. Am Mittwoch, Don-
nerstag  und  Freitag  kann  jeder
seinen  Tag 
jeweils  mit  einer
Messe starten. Viele der Aktivitä-
ten  und  Veranstaltungen  werden
im Philadelphia Convention Cen-
ter  stattfinden.  Dieses  befindet
sich  im  Herzen  der  Stadt  und  ist

schnell  und  einfach  von  Hotels
und mit öffentlichen Verkehrsmit-
teln zu erreichen.

Philadelphia ist die zweitgrößte
Metropole  an  der  Ostküste  der
USA  und  vor  allem  bekannt  als
die  Stadt,  in  der  die  Vereinigten
Staaten  gegründet  wurden.  Die
vorübergehende  Hauptstadt  der
damals jungen Nation bietet mehr
historische Stätten zur US-ameri-
kanischen  Geschichte  als  jede
andere  Stadt  der  USA,  darunter
die Freiheitsglocke und die „Inde-
pendence Hall“. 

Philadelphia beheimatet zudem
eine Vielzahl an Museen und bie-
tet  ein  großartiges  Kulturpro-
gramm. Der neoklassische Kolos-
salbau des „Museum of Art“, des-
sen  Freitreppe  einst  Sylvester
Stallone als Rocky im gleichnami-
gen  Film  hinaufstürmte,  sowie
zahlreiche  weitere  Kunstmuseen
und diverse Kunstobjekte an Stra-
ßen  und  Plätzen  haben  Philadel-
phia  den  Ruf  einer  modernen
eingebracht.
Kulturmetropole 
„The  City  of  Brotherly  Love“,  die
Stadt der brüderlichen Liebe“, ist
zugleich  Wiege  der  Nation  und
moderne  Metropole  und  verbin-
det  das  Flair  einer  Großstadt  mit
dem  Charme  einer  geschichts -
trächtigen Kleinstadt.

„Philadelphia  wird  in  diesen
Tagen  eine  globale  Stadt  sein“,
sagte  Erzbischof  Chaput.  Neben
Amerikanern  werden  auch  Besu-
cher aus aller Welt erwartet. tws

Slowakei, Slowenien? − Wohin geht die Post?
S o etwas kann man nicht erfin-

den:  1993  landete  in  einem
Kölner  Funkhaus  ein  Korrespon -
dentenbericht aus „Osijek Slawo-
nien“ und wurde verworfen. Denn
„Slawonien  gibt  es  nicht,  das
heißt  Slowenien“.  O  weh!  Bis
etwa  1918  war  „Slowenien“  fikti-
ver Sammelname der Habsburger
Provinzen  Krain  und  Steiermark,
in  deren  Süden  das  „Dreieinige
Königreich  Slawonien,  Kroatien
und Dalmatien“ lag. 

1000 Jahre zuvor war laut dem
Prager  Sprachhistoriker  Vaclav
Flajshans  „Serben  der  gemeinsa-
me  Name  aller
Slawen“,  wovon
noch die balkani-
Serben
schen 
und die Lausitzer
Sorben  zeugen.
Dass  ihr  Volksname  von  „s(e)rp“
(Sichel)  herkommt,  ist  möglich,
aber nicht beweisbar. Und vor 150
Jahren kam die slawonisch-slowe-
nische  Wiedervereinigung  als
„Schlawiner“, wie Georg Queri in
seinem „Kraftbayrisch“ erklärte. 

Seit  einem  Jahrzehnt  sollten
dank  Nato-  und  EU-Erweiterung
östliche  Volksnamen  Allgemein-
bildung  sein,  wenigstens  in  Um -
rissen: Sind Slowenen, Slowaken,
Slawonier  und  pommersche  Slo-
winzen sprachliche Abkömmlinge
von  „slovo“  (Wort)  oder  „slava“
(Ruhm)?  Stammen  Polen  vom
„Feld“  (pole)  oder  vom  „Norden“
(polnoc),  Ukrainer  aus  einer

„Randregion“  (okraina)?  Wurzelt
die  Ukraine  im  russischen  Verb
„ukrastj“  (stehlen),  weil  sie  stets
Objekt  russischer  Begierde  war?
Benennen  sich  Kroaten  nach  der
„Krawatte“? Sind Rumänen Nach-
fahren  der  Römer  und  schreiben
darum  die  Roma  „Rromi“,  um
nicht  mit  ihnen  verwechselt  zu
werden?  Haben  die  karpatensla-
wischen  „Russinen“  (oder  Ruthe-
nen) nichts mit „Russen“ zu tun?
Ethnien  (Völker)  und  Ethnony-
mika (Volksnamen) sind im Osten
oft  grundverschieden,  wie  schon
die  russische  Nestorchronik  aus
frühen 
dem 
12. 
Jahrhundert
vermerkte,  „dass
der  Name  Rus
kein 
einhei-
misch-slawischer,
sondern  ein  fremder  normanni-
scher  ist“.  Die  Ostsee-Finnen
bezeichneten die Schweden einst
als „Ruossi oder Ruotsi“. Auch die
Bulgaren,  deren  Slawentum  die
des  Kyrillischen
„Bolgarität 
Alphabets“  bezeugt,  heißen  nach
einem  Turkvolk  von  der  unteren
Wolga.  Ähnlich  bei  „Cech,  Sereb,
Wolyn, oder Lech“.

Das  als  Trost  für  die  slowaki-
sche  Postdirektion  in  Banska
Bystrica,  die  pro  Jahr  zirka  5300
Irrläufer  nach  Slowenien  umdiri-
giert  und  staunt,  dass  beide  Län-
der  von  Europäern  häufiger  als
von  Amerikanern  verwechselt
werden.
Wolf Oschlies

So ein Chaos mit den
slawischen Namen

vom  flämischen  Bildhauer  und
Architekten  Cornelis  Floris  de
Vriendt. 1400 Fuder Obernkirche-
ner  Sandstein  oder  rund  806
Kubikmeter wurden verbaut. 

ersetzte 

Eines  der  bedeutendsten  Bau-
werke der Gotik und der Weserre-
naissance  in  Europa  ist  das  Bre-
mer  Rathaus,  das  seit  2004  Welt-
kulturerbe  ist.  1595  begann  der
Steinhändler und Architekt Lüder
von Bentheim, mit dem Obernkir-
chener Sandstein am Bremer Rat-
haus  zu  arbeiten.  Die  schlichte
Marktplatz-Front 
er
durch  eine  äußerst  aufwendig
gestaltete  Fassade  im  Stil  der
Weserrenaissance.  In  Washington
D.C. wurde bis 1800 das von Prä-
sident George Washington in Auf-
trag gegebene Weiße Haus zu gro-
ßen  Teilen  aus  Obernkirchener
Sandstein  errichtet.  Aus  demsel-
ben  Material  baute  man  1873  in
Berlin die Siegessäule im Großen
Tiergarten und von 1870 bis 1875
die  Börse  von  Königsberg  im
oberitalienischen  Neo-Renaissan-
ce-Stil.  Die  Börse  befand  sich  in
der  Unterstadt  gegenüber  dem
Kneiphof  an  der  Grünen  Brücke.
Als  eines  von  nur  wenigen  zer-
störten Gebäuden im ehemaligen
Stadtzentrum
Königsberger 
wurde  sie  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg 1967 wiederaufgebaut. 
Weiterhin  wurden  ganz  oder
zum  Teil  aus  Obernkirchener
Sandstein  gebaut:  das  Rathaus  in
Antwerpen/Belgien,  die  Kathe-
drale in Baltimore/USA, die Elisa -
bethkirche  in  Basel/Schweiz,  das
Ulmer  Münster  und  der  Kölner
Dom,  das  Nationaldenkmal  in
Belem  do  Para/Brasilien,  die
Börse  in  Bergen/Norwegen,  das
Hauptpostgebäude  in  Kopenha-
gen,  der  Friedenspalast  in  Den
Haag/Niederlande, Villa Hügel in
Essen, Hamburger Börse, Schloss
Rosenberg  in  Kopenhagen/Däne-
mark,  das  Schloss  Zarskoje  Selo
bei  St.  Petersburg,  das  Schloss  in
Oldenburg  sowie  die  Schlosskir-
che  zu  Wittenberg.  Und  vieles
wird noch folgen. D. Jestrzemski

Schwitzen am
24. September
N ach  der  erfolgreichen  Pre-

miere im letzten Jahr gibt es
am  24.  September  wieder  einen
bundesweiten  „Tag  der  Sauna“.
Das  Motto  lautet  diesmal  „Sauna
–  Neuerleben!“.  Viele  öffentliche
Saunabäder  werden  sich  wieder
mit Veranstaltungen daran beteili-
gen und kreative Aktionen für das
gesunde Saunaerlebnis präsentie-
ren.  Ziel  ist  es,  das  Image  der
Sauna  weiter  zu  steigern,  neue
Gäste  zum  Saunabaden  zu  ani-
mieren  und  bestehende  Bindun-
gen zu vertiefen. 

In diesem Jahr soll das Wechsel-
bad  Sauna  in  ungewöhnlichen
Per spektiven  gezeigt  werden:
Infrage  kommen  neuartige  For-
men  der  Inszenierung,  Rituale
und Zeremonien, showartige und
musikalisch  begleitete  Aufgüsse,
sowie  kulturelle  Aktivitäten.  Vie-
les ist heute möglich, um die klas-
sische finnische Sauna als „Raum
aus Holz“ einmal anders zu erle-
ben.  Das  Motto  ermöglicht  es  an
diesem  Tag,  gekonnt  aus  der
Reihe zu tanzen, ohne den Bezug
zur Saunaidee zu verlieren.

Über  31  Millionen  Saunabesu-
cher  wissen  bereits  aus  eigener
Erfahrung,  wie  sehr  Saunabaden
das  persönliche  Wohlbefinden
fördert  und  zur  Lebensqualität
beiträgt.  Zahlreiche  Saunabetrei-
ber bieten am Aktionstag Schnup-
perprogramme,  Aufgussaktionen
und  andere  Ideen  rund  ums
Schwitzen  an.  Infos,  Adressen
und  Termine  finden  sich  unter
www.tagdersauna.de.
PAZ

22 Nr. 38 – 19. September 2015  

N E U E B Ü C H E R

Gott schweigt
zu alldem

Große Naturkatastrophen

W a r u m
lässt  Gott
zu,
das 
haben  sich  die  Menschen  immer
wieder  bei  verheerenden  Natur-
katastrophen  gefragt.  Warum
müssen Hunderttausende sterben
–  gibt  es  denn  keinen  Himmel
über  uns?  Inzwischen  leben  wir
fast  schon  mit  Katastrophen,  in
jüngster  Zeit  zum  Beispiel  die
Verwüstung  von  New  Orleans
durch  den  Hurrikan  „Katrina“,
der verheerende Tsunami in Süd-
ostasien  oder  der  Super-Gau  im
japanischen Fukushima. Zerstöre-
rische Naturkatastrophen werden
nicht mehr als singuläres Ereignis
empfunden,  sondern  fast  schon
fatalistisch als gegeben akzeptiert.
In  Europa  werden  Naturka -
tastrophen  wie  jüngst  das  Beben
in  Nepal  schnell  wieder  verges-
sen.  Wo  die  Menschen  unmittel-
bar betroffen sind, entwickelt sich
eine  Mischung  aus  Verzweiflung
und dem zähen Wil len, sich nicht
unterkriegen zu lassen.

Der in Berlin arbeitende Publi-

zist  und  Zeithi-
storiker  Hans-
Dieter Otto infor-
miert  in  seinem
Buch über Natur-
katastrophen  von
der  Antike  bis  in
unsere  Tage.  Zu
Beginn  erörtert  er  den  heutigen
Wissensstand  um  das  sagenhafte
Atlantis,  um  den  im  Alten  Testa-
ment  beschriebenen  Untergang
von  Sodom  und  Gomorrha  und
zu  mehreren  schweren  Erdbeben
im 
Griechenland.
Zwangsläufig ist hier die Quellen-
lage  dürftig,  aber  es  beeindruckt
doch,  wie  viel  Detailwissen  eine
akribische Wissenschaft bis heute
zusammengetragen hat.

antiken 

Sicherer  ist  die  Quellenlage  zu
Mittelalter  und  Neuzeit.  Otto  be-
ginnt  mit  dem  Untergang  von
Pompeji,  nennt  die  bis  heute  im
Gedächtnis  gebliebenen  Sturm-
fluten  an  der  Nordsee  zwischen
dem  13.  und  18.  Jahrhundert
(„Mandränken“)  und  beschreibt
das  Wüten  der  Pest  („Schwarzer
Tod“)  Mitte  des  14.  Jahrhunderts.
Das schwere Erdbeben von Lissa-
bon im November 1755 mit hun-
derttausenden  von  Toten  führte
zu einer tiefen Bewusstseins- und
Glaubenskrise  in  ganz  Europa.
Auf die bohrende Frage, wie Gott
so  etwas  zulassen  könne,  fanden
die  Kirchen  naturgemäß  keine
überzeugende Antwort.

noch 

Weniger bekannt sind in Europa
die  schweren  Katastrophen  in
Asien,  besonders  viele  Erdbeben
in  China  und  zerstörerische  Wir-
belstürme – und dies bis heute –
im Golf von Bengalen. Überhaupt
lässt  sich,  so  der  Autor,  zeigen,
dass  Europa  durch  die  Jahrhun-
derte 
vergleichsweise
glimpflich  davongekommen  ist.
Für  die  neueste  Zeit  listet  Otto
„nur“ die verheerenden Smog-Ta-
ge in London Ende 1952 und die
Sturmflut von 1962 auf, die Ham-
burg besonders traf. 
Die  immer  wiederkehrende  Auf-
zählung  der  Beben,  Stürme,  Vul-
kanausbrüche, Fluten und Epide-
mien  führt  zwangsläufig  zu  einer
gewissen  Monotonie  in  der  Dar-
stellung, der man vielleicht durch
noch  mehr  persönliche  Berichte
hätte begegnen können – entsetz-
te  Zeitgenossen  haben  sich  ja  oft
den  Schrecken  von  der  Seele  ge-
schrieben. Doch das wird letztlich
aufgewogen durch das anschauli-
che Erzählen und das beeindruk-
kende  Wissen,  das  der  Autor  da-
bei zu sam men ge -
tra gen hat.

Wer  mehr  zu
den  Ursachen
vieler  Katastro-
wissen
phen 
hätte
möchte, 
sich  wohl  aus-
führlicher  die  Passagen  über  die
Bewegungen  der  gewaltigen  Erd-
platten  zwischen  Europa,  Afrika
und  Asien  gewünscht  –  bezeich-
nenderweise  listet  das  Buch  für
Nord- und Mittelamerika nur ein
einziges  schweres  Beben  auf,
nämlich das von San Francisco im
April 1906.

Otto  schließt  sein  Buch  mit  ei-
nem  Ausblick  auf  „Katastrophen
der  Zukunft“.  Umweltbelastun-
gen,  Ozonloch  und  Klimaverän-
derungen  sind  heute  in  der  Tat
Menetekel  für  mögliche  schwer-
wiegende  Veränderungen.  Den
beiden  letzten  Abschnitten  über
kosmische  Katastrophen  und
Schwarze  Löcher  folgt  der  Leser
hingegen  relativ  gelassen;  mögli-
che Katastrophen in unvorstellbar
ferner  Zeit  mag  man  einfach
(noch) nicht als Bedrohung erken-
nen.
Dirk Klose

Hans-Dieter Otto: „Über uns kein
Himmel?  Die  größten  Naturka -
tastrophen  der  Menschheitsge-
schichte“, Residenz Verlag, Salz-
burg 2015, gebunden, 208 Seiten,
19,90 Euro

Die Menschheit
lässt sich einfach
nicht unterkriegen

Trostfrauen für die GI

Kein Meisterwerk, aber trotzdem lesenswert − Buch über WK II

durch Spezialstudien über Stalin-
grad,  den  D-Day  und  den  End-
kampf um Berlin ausgewiesen hat,
höchst  differenziert  berichtet,
wenn  es  um  Kriegsverbrechen
geht.  So  hat  er  kein  Problem  da-
mit,  den  Japanern  eine  deutlich
im
größere  Unmenschlichkeit 
Umgang  mit  Kriegsgefangenen
und gegnerischen Zivilisten zu at-
testieren  als  der  deutschen  Seite.
Desgleichen  schildert  Beevor  die
Übergriffe durch die Sowjets und
westalliierte  Soldaten  in  aller
Deutlichkeit  und  Drastik.  Das
würde man einem deutschen Ge-
sicher
schichtswissenschaftler 
schon  als  „Relativierung  der  Ver-
brechen 
des
Nationalsozialis -
mus“ ankreiden.

Ein  weiteres
Plus  des  Buches
ist  es,  dass  die
Kampfhandlun-
gen 
in  Asien
nicht  nur  beschrieben,  sondern
auch  in  den  Gesamtkontext  des
Krieges gestellt werden: Dieser ist
bei  Beevor  ein  Knäuel  von  Kon-
flikten, welche alle miteinander in
Verbindung 
standen.  Dabei
kontrastiert die bemüht ganzheit-
liche  Sicht  des  Autors  –  welche
freilich  nicht  verwirrt,  weil  er
straff chronologisch vorgeht – mit
einer ausgeprägten Liebe zum De-
tail,  die  oft  Bemerkenswertes  zu-
tage fördert. Wer hat denn bisher
schon  gewusst,  dass  die  japani-
sche  Regierung  am  21.  August
1945  eine  „Vereinigung  für  Erho-
lung und Unterhaltung“ gründete,
deren Aufgabe darin bestand, ein

landesweites  Netz  von  Spezial-
bordellen  mit  „Trostfrauen“  für
die  bald  eintreffenden  US-ameri-
kanischen  Besatzungstruppen  zu
schaffen?

Andererseits  stimmt  aber  auch
nicht  jede  Einzelheit.  So  taucht
der erste Fehler schon auf der al-
lerersten  Seite  der  Einführung
auf. Hier verweist Beevor auf das
Schicksal  des  Koreaners  Yang 
Kyungjong,  welcher  zunächst  in
die  japanische  Kwantung-Armee
und  dann  in  die  Rote  Armee  ge-
presst wurde. Der soll nach seiner
Gefangennahme durch die Wehr-
macht flugs in eine deutsche Uni-
form „gesteckt“ worden sein – da
kennt 
Beevor
wohl  die  Rekru-
tierungspraxis für
die „Ostlegionen“
nicht.  In  diesen
dienten  nämlich
nur Freiwillige.

Weitere ärgerli-
che  Fehler  hat  der  Übersetzer  zu
verantworten,  der  wenig  Ahnung
von Militärgeschichte zu besitzen
scheint.  Sonst  wäre  er  sicher
kaum auf die kuriose Idee gekom-
men,  die  Walzen  der  deutschen
Enigma-Schlüsselmaschine  als
„Rotoren“ zu bezeichnen und aus
einem  Lieutenant  Commander
der  britischen  Royal  Navy  einen
„Hauptmann“ zu machen.

Gleiches gilt für das Kartenma-
terial, das ebenfalls peinliche Un-
richtigkeiten  enthält,  die  von
Schwächen des Lektorats zeugen.
Unter anderem findet sich auf ei-
ner  Karte,  die  den  Kriegsschau-
platz  Ostpreußen  zeigt,  der  Ort

„Heligenberg“,  womit  natürlich
Heiligenbeil gemeint sein soll, wo
Anfang  1945  eine  große  Kessel-
schlacht stattfand.

Weiterhin  wäre  an  dem  Werk
noch  zu  kritisieren,  dass  es  we-
sentliche  Regionen  und  Themen
ausblendet. Zwar schreibt Beevor
einiges  über  den  deutschen  Afri-
kafeldzug, ignoriert aber die Ent-
wicklungen  im  Raum  zwischen
der  Levante  und  Afghanistan.
Und  die  Kämpfe  um  Italienisch-
Ostafrika hätten auch Erwähnung
finden müssen – schließlich zeig-
te der Zweite Weltkrieg hier eben-
falls  sein  hässliches  Gesicht.
Gleichermaßen unbehandelt blei-
ben  ökonomische  Aspekte  und
die  Situation  an  den  jeweiligen
„Heimatfronten“.

Stattdessen liefert Beevor lieber
Psychogramme  der  bekanntesten
Generale  aller  Kriegsparteien,
welche zwar durchaus interessant
sind, aber eben auf Kosten ande-
rer, deutlich wichtigerer Dinge ge-
hen.  Dazu  kommen  der  oftmals
sehr  unkritische  Umgang  mit
Quellen sowie die auffallende Un-
entschlossenheit,  was  Stellung-
nahmen  zu  immer  noch  beste-
henden  fachwissenschaftlich  ge-
führten  Kontroversen  über  den
Zweiten Weltkrieg betrifft. Das al-
les  sind  Gründe,  das  Buch  zwar
als  lesenswert,  aber  nicht  unbe-
dingt als großes Meisterwerk ein-
zustufen. Wolfgang Kaufmann

Antony Beevor: „Der Zweite Welt-
krieg“, Bertelsmann Verlag, Mün-
chen 2014, 976 Seiten, gebunden,
39,99 Euro

Ein ungewöhnlich
differenzierter Bericht
über Kriegsverbrechen

D ie  meisten  Historiker  da-

tieren  den  Beginn  des
Zweiten  Weltkriegs  auf
den 1. September 1939, also jenen
Tag, an dem die Wehrmacht in Po-
len  einmarschierte.  Dabei  wurde
zu  diesem  Zeitpunkt  aber  schon
längst  anderswo  gekämpft  und
auch  bis  1945  weitergeschossen,
so  zum  Beispiel  in  China,  wo  Ja-
pan  den  „Zwischenfall“  an  der
Marco-Polo-Brücke  vom  7.  Juli
1937  zum  Anlass  nahm,  das
„Reich der Mitte“ zu überfallen.

Das Gleiche gilt für das Kriegs -
ende:  dieses  fällt  eben  nicht  auf
den 8. Mai 1945, den angeblichen
„Tag  der  Befreiung“,  sondern  auf
den  9.  September  desselben  Jah-
res  –  erst  dann  nämlich  kapitu-
lierte mit der japanischen China-
Armee  der  letzte  große  Truppen-
verband  der  unterlegenen  Ach-
senmächte.  Insofern  bricht  der
Brite  Antony  Beevor  in  seinem
Werk  „Der  Zweite  Weltkrieg“  mit
festgefahrenen  Gewohnheiten,
wenn er genau diesen Zeitrahmen
für  seine  monumentale  Gesamt-
darstellung wählt.

Ebenso  fällt  positiv  auf,  dass
der  Historiker  und  Ex-Offizier,
welcher  sich  bisher  vor  allem

Nu is futsch un vorbai

Vertriebene, »Mutti« Merkel und Danziger Mundart – Grass sagt leise Servus

Der  neue
Grass 
ist
da! Im sel-
ben  Atem-
zug  muss
hinzugefügt  werden:  Es  ist  auch
der  letzte.  Denn  von  dem  am 
13.  April  gestorbenen  Literaturno-
belpreisträger  wird  es  kein  weite-
res  Werk  mehr  geben,  abgesehen
vielleicht  von  Nachlassveröffentli-
chungen, mit denen der Steidl-Ver-
lag nicht zuletzt auch aus kommer-
ziellen Gründen in Zukunft die Er-
innerung an seinen Vorzeige-Autor
hochhalten wird.

Nun  ist  also  posthum  ein  Band
erschienen,  mit  dem  sich  Günter

Grass von seinen Lesern noch sehr
bewusst  verabschieden  wollte.
„Vonne  Endlichkait“  heißt  die
Sammlung  aus  Gedichten,  kurzen
Prosaskizzen  und  Grafiken,  die
sich  metaphernreich  um  Zerfall,
Moder, Fäulnis, Auflösung und den
eigenen Niedergang drehen (siehe
auch PAZNr. 36). 

Als Grass an dem Buch arbeitete,
war er sich wohl bewusst, dass sein
Ende  nahte.  Dabei  schlägt  er  kei-
neswegs einen wehmütigen Ton an,
sondern sorgt mit humorvollen Ge-
schichten  wie  der  über  ein  ver-
gnügliches Probesitzen im Sarg da-
für,  dass  es  kein  tränenreiches
Adieu geworden ist. Hin und wie-

der  bricht  der  alte  kämpferische
Lautsprecher in ihm zur aktuellen
Weltlage durch. Im Gedicht „Frem-
denfeindlichkeit“  vergleicht  er  das
Schicksal  Vertriebener  mit  dem
von  später  Zugezogenen.  Die  Hei-
mischen,  die  früher  zu  den  Frem-
den riefen, „geht hin, wo ihr herge-
kommen seid!“, hätten jetzt gelernt,
„mit  ihnen  zu  leben“.  Dass  auch
Kanzlerin  Merkel  in  dem  –  pein-
lichen  –  Gedicht  „Mutti“  ihr  Fett
wegkriegt,  mag  dem  Altersstarr-
sinn des gekränkten Alt-Linken ge-
schuldet  sein,  der  sich  dann  auch
beklagt: „Jetzt sind sogar die Sozis
mit  ihr  ins  Bett  gekrochen,  /  ent-
lohnt mit trockenem Gnadenbrot.“

Seinen Drang, sich politisch ein-
zumischen,  konnte  er  nie  unter-
drücken.  So  ließ  sich  das  schmale
Buch wenigstens um ein paar ech-
te  Grass-Töne  auffüllen,  um  dann
doch  wehmütig  zu  enden:  Grass
vermisst  seinen  Nachbarn  am
Deich,  der  ihn  in  ostpreußischer
Mundart  mit  „Liebärchen“  an-
sprach. „Heimatvertriebene nannte
man sie. Mit ihnen starb eine Spra-
che, die mich von jung an gewärmt
hatte, deren Reste ich retten wollte,
vergeblich.“
Harald Tews

Günter  Grass:  „Vonne  Endlich-
kait“,  Steidl  Verlag,  Göttingen
2015, geb, 176 Seiten, 28 Euro

Blabla auf humorvolle Art

Ein Sprachwegweiser, dem man vertrauen darf − Neues Werk des populären britischen Linguisten David Crystal

S p rach e
ist  zwei-
fellos  das
wichtig-
ste  Kul-
turmerk-
mal.  Einer  der  bedeutendsten
Linguisten  unserer  Zeit,  David
Crystal, ist davon überzeugt, dass
verbale  Kommunikation  uns  erst
zum  Menschen  macht.  Die  aus
Nordirland  stammende  Forscher -
ikone hat nicht weniger als 60 Bü-
cher veröffentlicht, davon mehre-
re  als  populäre  Veröffentlichun-
gen.  Unter  dem  Titel  „Das  kleine
Buch  der  Sprache“  ist  nun  von
ihm  in  deutscher  Übersetzung
gleichsam eine Art von Handbuch
über die Sprache erschienen, das
alle  wichtigen  Aspekte  rund  um
dieses Thema zusammenfasst. 

In  48  kurzen  Kapiteln  erklärt
uns  Crystal,  warum  sich  unsere
Sprache  ständig  verändert  sowie
einige hochkomplexe Zusammen-

hänge,  etwa  die  Funktionsweise
des  Sprachapparats  des  Men-
schen  oder  die  Stufen  des  früh-
kindlichen Spracherwerbs. Häufig
präsentiert er Beispiele aus seiner
Muttersprache  Englisch,  doch
wurde bei der deutschen Ausgabe
seines  Werks  dafür  gesorgt,  auch
diese  Zielgruppe  hinreichend  zu
berücksichtigen.  Darüber  hinaus
bezieht sich der hochkarätige Au-
tor auf Sprachzeugnisse aus aller
Welt, 
frühge-
einschließlich 
schichtlicher Epochen, und greift
damit inhaltlich denkbar weit aus.
Zahlreiche  Kästen  mit  weiteren
Fallbeispielen  steigern  die  an-
schauliche  Präsentation  sämt-
licher Sachverhalte. 

Mit  spürbarer  Begeisterung  für
sein  Fachgebiet  befasst  sich  Cry-
stal auch mit modernen Entwick -
lungen  wie  den  Auslassungen  in
den  SMS-Nachrichten.  Dass  er
ein humorvoller Mensch ist, steht
außer  Frage,  da  man  bei  dieser

Lektüre  immer  wieder  Anlass
zum  Schmunzeln  hat.  Es  handelt
sich um ein sogenanntes niedrig-
schwelliges  Angebot,  das  mög-
lichst alle interessierten Leser er-
reichen möchte. 

Die  Tonlage  erinnert  am  ehe-
sten an einen Volkshochschulvor-
trag, was aber keinesfalls als eine
h e rab s et z e n d e
Bemerkung  ge-
ist.  Eine
meint 
zufällig 
ausge-
wählte  Textprobe
mag dies verdeut-
lichen:  „Wir  mer-
ken es sofort. Wir
begegnen  einem  Sprecher  unse-
rer  Muttersprache  …  und  hören,
dass  er  nicht  so  spricht  wie  wir
selbst… Wie kommt das? Die Ant-
wort  lautet:  Es  liegt  an  den  Ak-
zenten  und  Dialekten.  Diese  bei-
den  Begriffe  muss  man  gut  aus-
einanderhalten, daher erkläre ich
sie nacheinander.“

Aufgrund  von  Entwicklungen,
auf die hier nicht näher eingegan-
gen  wird,  ist  es  wahrscheinlich,
dass weltweit rund die Hälfte der
heute gesprochenen Sprachen im
laufenden  Jahrhundert  ausster-
ben wird. Der Autor wünscht und
hofft, dass sich überall Menschen
in ihrer Heimatgegend für den Er-
halt  der  Sprache
einer  ethnischen
Minderheit  ein-
setzen. Man hätte
darauf  hinweisen
können, dass dies
in  Deutschland
sorbische
die 
Sprache  in  der  Ober-  und  der
Niederlausitz betrifft. 

So  weitgehend  hat  man  sich
aber bei der Bearbeitung der eng -
lischen Ausgabe von 2010 – deren
Titel ungenannt bleibt – nicht auf
deutsche  Besonderheiten  einge-
lassen. Das ist wegen der gebote-
nen Kürze des Textes auch nach-

Generell  scheint 

vollziehbar. Allerdings werden ei-
nige spannende Forschungsfelder
denn  doch  entschieden  zu  kurz
abgehandelt.  So  äußert  sich  Cry-
stal  nur  vage  über  den  Ursprung
und die früheste Entwicklung der
menschlichen Sprache, obwohl es
hierzu in Verknüpfung mit Archä-
ologie  und  Paläontologie  neue,
aufsehenerregende Theorien gibt.
in  diesem
Werk  die  Verknüpfung  von  Wis-
senschaftsdisziplinen nicht durch.
Dementsprechend  hält  man  ver-
geblich  Ausschau  nach  den  Na-
men berühmter Forscher, die sich
auf  den  mit  der  Linguistik  ver-
netzten Feldern (Biologie, Anthro-
pologie, Psychologie oder Neuro-
logie)  hervorgetan  haben  so wie
übrigens  auch  nach  den  Namen
anderer  Sprachwissenschaftler.
Häufig begegnet uns hingegen der
Name David Crystal in dessen ei-
genem Buch, nämlich wenn es et-
was  zu  erklären  gibt.  Dann  wird

es wieder einmal lustig: „Für vie-
le  Japaner  ist  es  schwierig,  mei-
nen  Nachnamen  auszusprechen.
Sie sprechen ihn etwa so aus: kur
i su ta ru (C ry s ta l).“ 
Desgleichen  fehlen 

in  dem
Sprachwegweiser  Literaturanga-
ben  und  selbst  eine  Literaturliste
als  Beigabe,  was  sonst  auch  bei
populärwissenschaftlichen  Bü-
chern  eine  Selbstverständlichkeit
ist.  Weiterhin  hat  man  offenbar
vergessen, den Namen des Künst-
lers  bekannt  zu  geben,  dessen
wunderhübsche  Grafiken  diesen
Band  schmücken.  Alles  in  allem
gibt  es  daher  bedauerlicherweise
nur  eine  Empfehlung  mit  Ein-
schränkung.
D. Jestrzemski 

David Crystal: „Das kleine Buch
der Sprache“, aus dem Englischen
von  Dagmar  Mallett,  Hoffmann
und  Campe  Verlag,  Hamburg
2015, gebunden, 304 Seiten, 22
Euro

Japaner können den
Namen des Autors
nicht aussprechen

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 38 – 19. September 2015 23

(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:52)(cid:27)(cid:72)(cid:48)
(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:48)
(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:12)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:3)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:8)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:56)(cid:78)(cid:71)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:64)(cid:1)(cid:35)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:48)(cid:17)(cid:52)(cid:26)(cid:48)
(cid:72)(cid:26)(cid:48)(cid:13)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:82)(cid:62)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:62)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:56)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:59)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:71)
(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:20)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:59)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:64)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:51)(cid:65)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:48)
(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:53)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:15)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:81)(cid:49)(cid:41)(cid:71)(cid:51)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:46)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:62)

(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:78)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:45)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:62)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:72)(cid:26)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:27)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:56)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:48)
(cid:81)(cid:75)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:77)(cid:26)(cid:67)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:69)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:66)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:62)

(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:15)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:46)(cid:57)
(cid:46)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:54)(cid:43)
(cid:20)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:42)(cid:23)(cid:27)(cid:57)(cid:63)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:46)(cid:41)(cid:30)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:48)
(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:59)(cid:56)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:10)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:48)
(cid:81)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)
(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:57)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:59)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:57)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:34)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:65)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)
(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:62)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:26)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:71)
(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:20)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:48)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:81)(cid:49)(cid:41)(cid:71)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:62)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:48)
(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:71)
(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:31)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:62)

(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:42)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:41)(cid:53)(cid:28)
(cid:2)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:57)
(cid:7)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:43)(cid:30)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:17)(cid:41)(cid:25)(cid:41)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:46)(cid:57)
(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:13)(cid:30)(cid:61)(cid:23)(cid:46)(cid:33)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:57)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:48)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:4)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:62)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:20)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:20)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:2)(cid:44)(cid:41)(cid:58)(cid:67)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:71)
(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:44)(cid:55)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:10)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:71)
(cid:58)(cid:68)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:44)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:61)(cid:54)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:61)(cid:26)(cid:39)(cid:71)
(cid:74)(cid:58)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:42)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:10)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:64)(cid:30)(cid:37)(cid:30)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:37)(cid:44)(cid:62)(cid:26)(cid:43)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:18)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:53)(cid:30)(cid:26)(cid:43)(cid:40)
(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:30)(cid:41)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:60)(cid:59)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:35)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:73)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:52)
(cid:8)(cid:45)(cid:57)(cid:15)(cid:23)(cid:46)(cid:67)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:8)(cid:20)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:18)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:53)(cid:48)(cid:46)(cid:58)
(cid:3)(cid:23)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:49)(cid:46)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:57)(cid:10)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:1)(cid:44)(cid:33)(cid:53)(cid:30)(cid:28)(cid:57)(cid:16)(cid:61)(cid:25)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:47)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:59)
(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:38)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:52)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:59)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:9)(cid:71)
(cid:64)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:73)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:80)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:73)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:48)(cid:10)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:52)(cid:52)
(cid:6)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:53)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:46)(cid:23)(cid:46)(cid:58)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:30)(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:7)(cid:66)(cid:23)(cid:26)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:39)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:23)(cid:33)(cid:57)(cid:17)(cid:58)(cid:53)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:64)(cid:41)(cid:58)(cid:67)(cid:57)(cid:57)
(cid:20)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:63)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:48)(cid:33)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:57)(cid:5)(cid:62)(cid:39)(cid:53)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:37)(cid:30)(cid:51)(cid:23)(cid:46)(cid:67)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:20)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:24)(cid:46)(cid:28)(cid:30)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:80)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:71)
(cid:58)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:48)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:64)(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:66)(cid:59)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:67)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:57)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)
(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:46)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:78)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:48)
(cid:45)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:57)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:48)
(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)
(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:62)

(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:51)
(cid:3)(cid:23)(cid:54)(cid:57)(cid:7)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:57)
(cid:10)(cid:48)(cid:46)(cid:54)(cid:61)(cid:44)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:46)(cid:58)(cid:39)(cid:30)(cid:53)
(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:23)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:5)(cid:23)(cid:45)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:30)
(cid:44)(cid:58)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:59)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:23)(cid:54)(cid:57)(cid:9)(cid:23)(cid:39)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:4)(cid:46)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:41)(cid:28)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:58)(cid:68)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:73)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)
(cid:1)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:15)(cid:23)(cid:46)(cid:67)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:33)(cid:34)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:57)
(cid:8)(cid:45)(cid:57)(cid:15)(cid:23)(cid:46)(cid:67)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:8)(cid:8)(cid:8)(cid:27)(cid:57)(cid:18)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:16)(cid:61)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:28)(cid:27)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:23)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:19)(cid:46)(cid:37)(cid:23)(cid:53)(cid:46)
(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:45)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:80)(cid:71)(cid:2)(cid:80)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:78)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:9)(cid:71)(cid:64)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:45)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:73)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:77)(cid:26)(cid:67)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:48)
(cid:72)(cid:47)(cid:80)(cid:65)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:73)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:21)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:64)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:37)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:71)
(cid:74)(cid:74)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:42)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:81)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:48)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)
(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:59)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:48)
(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:59)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:71)
(cid:74)(cid:82)(cid:58)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:44)(cid:38)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:36)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:17)(cid:48)(cid:57)(cid:64)(cid:23)(cid:53)(cid:57)
(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:16)(cid:62)(cid:26)(cid:43)(cid:67)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:57)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:57)(cid:23)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:16)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:30)(cid:46)(cid:67)(cid:30)(cid:71)
(cid:58)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:44)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:22)(cid:61)(cid:39)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:15)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:46)
(cid:3)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:58)(cid:57)
(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:57)(cid:66)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)
(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:58)(cid:38)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:42)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:71)
(cid:19)(cid:80)(cid:66)(cid:56)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:48)
(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)

(cid:7)(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:62)
(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:47)(cid:80)(cid:72)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:47)(cid:75)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)
(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:62)

(cid:1)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:60)(cid:8)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:14)(cid:53)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:57)(cid:33)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:57)(cid:28)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:25)(cid:44)(cid:41)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:4)(cid:44)(cid:63)(cid:41)(cid:53)(cid:23)(cid:57)(cid:17)(cid:66)(cid:53)(cid:48)(cid:43)(cid:23)(cid:57)
(cid:30)(cid:53)(cid:67)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:58)
(cid:74)(cid:44)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)
(cid:1)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:30)(cid:39)(cid:53)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:15)(cid:48)(cid:54)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:11)(cid:23)(cid:46)(cid:28)
(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:60)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:35)(cid:57)
(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:53)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:27)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:53)(cid:48)(cid:28)(cid:23)(cid:27)(cid:57)(cid:2)(cid:48)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:52)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:62)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)
(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:57)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:46)(cid:41)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:61)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:53)
(cid:20)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:6)(cid:44)(cid:62)(cid:26)(cid:43)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:13)(cid:48)(cid:58)(cid:57)(cid:50)(cid:31)(cid:68)(cid:55)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:60)(cid:59)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:73)(cid:38)(cid:42)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:69)(cid:58)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:61)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:34)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:27)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:62)(cid:71)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:31)(cid:8)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:71)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:61)(cid:38)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:61)(cid:26)(cid:39)(cid:57)
(cid:11)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:58)(cid:30)(cid:65)(cid:58)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:28)(cid:57)(cid:13)(cid:48)(cid:58)(cid:30)(cid:46)(cid:54)(cid:23)(cid:58)(cid:67)
(cid:69)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)
(cid:13)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:71)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:12)(cid:25)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

24 Nr. 38 – 19. September 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Asylanten 
gegen Asylheim

Berlin –  Die  24  überwiegend
schwarzafrikanischen  Besetzer
der  ehemaligen  Gerhart-Haupt-
mann-Schule  im  Berliner  Bezirk
Friedrichshain-Kreuzberg wehren
sich entschieden dagegen, dass in
dem  Gebäude  ein  Asylheim  ein-
gerichtet  wird.  Der  grün  regierte
Bezirk  will  hier  Platz  für  100  bis
150  Asylbewerber  schaffen.  Die
ebenfalls  als  Asylbewerber  ins
Land  gekommenen  Männer  wol-
len in dem seit drei Jahren besetz-
ten  Haus  „eigene  Projekte“  reali-
sieren  und  fordern  ein  garantier-
tes, dauerhaftes Bleiberecht.  H.H.

Schweden in
Finanznot

Stockholm – Schweden muss sich
laut  Finanzministerin  Magdalena
Andersson eine große Summe bei
der  „Europäischen  Investitions-
bank“  (EIB)  leihen,  um  rapide
steigende  Asylkosten  zu  stem-
men. Dies berichtet das „Schweiz-
magazin“. Demnach ist durch die
Asylkosten  eine  riesige  Finanzie-
rungslücke  entstanden,  obwohl
das  Land  im  Sommer  schon  etli-
che Steuern angehoben hat.  H.H.

ZUR PERSON

Friedlich ins
Amt geputscht
Vor  allem  Italien  schien  früher

von  Goldman  Sachs  „regiert“
zu  sein.  Mit  Romano  Prodi  und
Mario  Monti  gab  es  gleich  zwei
Premierminister, die einst bei dem
US-Investmentunternehmen  be-
schäftigt  waren.  Ähnliches  gilt  für
den  Italiener  Mario  Draghi,  der
gegenwärtig der EZB vorsteht. Jetzt
kann sich Goldman Sachs auch auf
die Fahne schreiben, früher jeman-
den  beschäftigt  zu  haben,  der  Re-
gierungschef von Australien ist.

Malcolm Turnbull war von 1997
bis  2001  der  Leiter  von  Goldman
Sachs  in  Australien.  Nach  seinem
Ausstieg  aus  der  Finanzwelt  inve-
stierte  er  Millionen  australische
Dollar in seine politische Karriere,
die jetzt nach einem parteiinternen
Putsch  gegen  den  bisherigen  Pre-
mier  Tony  Abbott  in  der  Ernen-
nung  zum Regierungschef  gipfelte.
Damit ist der 60-jährige Jurist, der
mit  einem  geschätzten  Vermögen
von  umgerechnet  126  Millionen
Euro zu den 200 reichsten Austra-
liern  zählt,  der  vierte  Premier  in
nur zweieinhalb Jahren.

Den  Austra-
liern  macht  es
zu schaffen, dass
keine  der  bishe-
rigen  Regierun-
gen  die  Wirt-
schaftsprobleme
in  den  Griff  be-
kam.  Als  Rohstofflieferant  leidet
das Land unter der Wirtschaftskri-
se  in  China.  Die  Arbeitslosigkeit
von 6,3 Prozent ist für australische
Verhältnisse gewaltig groß. Als der
erzkonservative  Abbott  auch  noch
Prinz Philip, dem Gemahl von Au-
straliens  Staatsoberhaupt  Queen
Elisabeth, eine Ritterwürde verlieh,
fing die antimonarchistische Front
um  den  in  Oxford  ausgebildeten
Turnbull  an,  innerhalb  der  libera-
len  Partei  erfolgreich  zu  rebellie-
ren.  Mit  seinem  Kampf  gegen  die
Klimaerwärmung  und 
für  die
gleichgeschlechtliche  Ehe  machte
sich  der  mit  der  Leiterin  der
Deutsch-Australischen  Handels-
kammer  verheiratete  Turnbull  bei
seinen Landsleuten beliebt, die sol-
che  Träume  mehrheitlich  gern  als
weltoffen betrachten.
H. Tews

Schmierfinken

Warum der Krieg in Syrien wirklich ausbrach, wie dumme Leute Fernsehen machen, und
wieso die »Qualitätspresse« ans Steuergeld will / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W as  sind  das  eigentlich

für Leute, die da aus Sy-
rien  zu  uns  kommen?
Das  ARD-„Mittagsmagazin“  klärt
auf.  Moderatorin  Hannelore  Fi-
scher  versprach  in  der  Sendung
Ende  vergangener  Woche,  uns
einmal  die  „Geschichten  dahin-
ter“,  hinter  den  nackten  Zahlen
und  anonymen  Zuwandererko-
lonnen zu erzählen.

So  stellten  uns  die  Kollegen
vom  Staatsfunk  in  kurzen  Beiträ-
gen  ein  knappes  halbes  Dutzend
Syrer vor, die ihre „Geschichte da-
hinter“ preisgaben, damit wir den
durchschnittlichen 
syrischen
Flüchtling  näher  kennen-  und
einschätzen lernen.

Die äußerst sympathischen jun-
gen  Leute  hatten  erstaunlicher-
weise  alle  eines  gemeinsam:  Es
handelte  sich  durchweg  um  Stu-
denten oder frischgebackene Aka-
demiker.  Kein  Tagelöhner,  kein
Bauarbeiter,  kein  ungelernter  Ar-
beitsloser  war  dabei  und  schon
gar  nicht  der  „analphabetische
Ziegenhirte“,  der  sowieso  nur  in
den finsteren Vorurteilen europä-
ischer Rassisten existiert.

Dieser  repräsentative  Quer-
schnitt der syrischen Gesellschaft
gibt uns endlich Aufschluss darü-
ber,  warum  der  scheußliche  Bür-
gerkrieg überhaupt ausgebrochen
ist. Nein, es war nicht der Disput
zwischen einem Diktator und auf-
müpfigen  Oppositionellen,  nicht
das  Auftauchen  der  Kopfab-
schneider  unter  ihren  schwarzen
Fahnen mit ihren noch schwärze-
ren  Ideen,  was  diesen  Konflikt
vom Zaun brach.

Es  war  ganz  anders.  Weil  das
gesamte syrische Volk bis auf den
letzten  Mann  und  die  letzte  Frau
mittlerweile  aus  Studenten  oder
Akademikern bestand, gab es nie-
manden  mehr,  der  den  Müll  ab-
holte, die Straßen teerte, den Bus
fuhr oder all die anderen Sachen
machte, die manch einer arrogant
als  „einfache  Tätigkeiten“  abtut.
Selbst  in  den  Mensaküchen,  von
denen  es  in  dem  Land  der  Stu-
denten  und  Akademiker  Zigtau-
sende  gegeben  haben  muss,  tat
sich nichts mehr.

Eine  Katastrophe!  Als  alles  zu-
sammengebrochen  war,  drehten
die  Hochgebildeten  verständli-
cherweise  durch  und  begannen,
wild auf einander zu schießen. So
kam der Krieg.

Lügenmedien?
Man kann nie ganz
ausschließen, dass
sie ihren Blödsinn
selbst glauben

Bin  ich  zynisch?  Ja,  bin  ich
wohl,  gebe  ich  zu,  entschuldigen
Sie. Aber an den Zynismus solcher
Programm-Macher komme ich bei
Weitem  nicht  heran.  Die  verspre-
chen „Hintergründe“, also ein rea-
listisches  Bild  von  den  Neuan-
kömmlingen,  und  versuchen
dann,  uns  mit  dieser  sagenhaft
einseitigen  Zusammenstellung
von  Fallbeispielen  („alles  Fach-
kräfte“) aufs Kreuz zu legen. Man
muss seine Zuschauer schon maß-
los verachten,  wenn  man  sie  für
so leicht manipulierbar hält.

Oder?  Wer  weiß,  vielleicht  tun
wir  den  armen  Menschen  in  der
TV-Redaktion  auch  furchtbar  un-
recht. Johannes Gross war in den
70er  und  80er
Jahren  einer  der
b e k a n n t e s t e n
deutschen  Jour-
nalisten.  Völlig
verdient,  denn
der 1999 verstor-
bene  Autor  war
einer der brillan-
testen  Köpfe  sei-
ner Zeit.

Gross  teilte  die  Geschichte  des
deutschen  Fernsehens  in  drei
Phasen  ein:  In  der  ersten  Phase
machten  kluge  Leute  Fernsehen
für  kluge  Leute,  in  der  zweiten
machten  kluge  Leute  Fernsehen
für dumme Leute und in der drit-
ten Phase machten dumme Leute
Fernsehen  für  Dumme.  Wir,  so
Gross, befänden uns im Übergang
von  Phase  zwei  auf  Phase  drei.
Das  sagte  er  vor  30  Jahren,  wes-
wegen uns klar sein sollte, in wel-
chem  Abschnitt  seiner  TV-Histo-
rie  der  gute  Gross  uns  heutige
Zeitgenossen wähnen würde.

Daher  sollten  wir  mit  dem
Schimpfwort von den „Lügenme-
dien“  vorsichtig  umgehen.  Es  ist
nie  auszuschließen,  dass  die  den
Quatsch  tatsächlich  selber  glau-
ben, den sie uns vorsetzen. In die-
sem  Falle  sind  sie  keine  Lügner,
sondern bloß ein bisschen unter-
belichtet. 

Das  ist  an  sich  ja  keine  Schan-
de,  Dummheit  ist  menschlich.
Allerdings  haben  die  geistig  be-
nachteiligten  TV-Macher  das
Pech,  in  einer  vierten  Phase  der
Fernsehgeschichte  zu  leben,  die
selbst der geniale Gross nicht vor-
hersehen  konnte.  In  einer  Phase
nämlich,  wo  dumme  Leute  Fern-
sehen machen für Zuschauer, un-

ter  denen  sich  auch  viele  kluge
Menschen  finden,  welche  den
Blödsinn  bemerken  und  sehr,
sehr ungehalten reagieren. 

Erschüttert  und  zutiefst  belei-
digt berichten Fernsehmacher da-
von, wie ihnen in Zuschauerbrie-
fen die Hucke voll gehauen wird.
Ihrem  Horizont  geschuldet  be-
greifen  die  TV-Leute  gar  nicht,
warum das passiert und beklagen
ein  „gesellschaftliches  Klima,  in
dem Hass und Hetze“ sich immer
mehr ausbreiteten.

Dem  will  Justizminister  Heiko
Maas  einen  Riegel  vorschieben,
und anfangen will er beim Kampf
gegen  Hass  und  Hetze  im  Inter-
net,  genauer:  beim  Portal  „Face-
im
book“,  wo 
Grunde 
jeder
re i n s ch re i b e n
darf,  was 
ihm
durch  den  Kopf
geht.  Die  „Face-
book“-Betreiber
sollen  gezwun-
werden,
gen 
„ H a s s “ - Ä u ß e -
lö-
rungen  zu 
schen und bei der Auffindung der
Urheber behilflich zu sein, damit
diese bestraft werden können.

Was nun genau zum „Hass“ auf-
stachelt und was bloß eine derbe
Meinungsäußerung  darstellt,  da
gehen die Meinungen vermutlich
auseinander.  In  einem  vielbeach-
teten  linksextremen  Internetpor-
tal  las  ich  dieser  Tage  den  denk-
würdigen  Ausruf:  „Deutschland,
du  mieses  Stück  Sch...!“  Mir  ist
nicht  zu  Ohren  gekommen,  dass
Herr  Maas  oder  sonst  wer  gegen
diese  offenkundige  Hass-Äuße-
rung  vorgegangen  wäre.  Ob  die
wohl  genauso  gleichgültig  (also
gar  nicht)  reagiert  hätten,  wenn
da beispielsweise „Afrika, du mie-
ses ...“ gestanden hätte?

Ach,  das  Internet!  Ein  gefähr-
licher  Ort.  Jenes  Netz  haben  die
großen Verlagskonzerne als tödli-
che Gefahr für ihre Blätter ausge-
macht.  Dorthin,  so  heißt  es  im
Klageton,  entschwänden  ihre  Le-
ser. Warum? Vielleicht wegen Bei-
trägen  wie  diesem:  Ein  großes
Nachrichtenmagazin donnerte ge-
rade „Schluss mit den Vorurteilen.
Sechs Fakten: Das bringen Flücht-
linge Deutschland wirklich.“ Hier
eine  Auswahl  jener  „Fakten“:  Es
sei ein Vorurteil, dass Asylbewer-
ber  Einheimischen  die  Arbeits-

plätze  wegnähmen,  weil  von  den
Asylbewerbern  sowieso  fast  kei-
ner  arbeiten  geht.  Aha,  und  das
„bringt“  Deutschland  konkret  –
was?  Dann  lesen  wir,  dass  der
Staat  von  Januar  bis  Juli  21,1
Milliarden  Euro  Überschuss  aus
unseren  Steuern  erzielt  hätte,
während die Flüchtlinge nur zehn
Milliarden kosteten, „bleiben also
noch mehr als elf Milliarden Euro
übrig“.  Es  „bringt“  Deutschland
demnach  etwas,  dass  nicht  der
ganze Überschuss futsch ist? Sind
wir  reicher,  weil  die  Flüchtlinge
nur  die  Hälfte  des  Überschusses
kosten? Wenn Ihnen der Nachbar
nur den halben Apfelbaum plün-
dert, sollten Sie ihm dankbar sein
für  Ihren  „Gewinn“,  weil  die  an-
dere Hälfte ja noch da ist. 

Von  ähnlicher  Machart  sind
auch  die  übrigen  „Fakten“.  Mag
man  es  Lesern  verdenken,  dass
sie  sich  von  solchem  Unsinn  aus
der  Abonnentenliste  treiben  las-
sen und am Kiosk zu anderen Zei-
tungen  greifen?  Kaum,  doch  auf
Dauer  kann  der  Leserschwund
die  Existenz  der  Konzernmedien
gefährden,  weshalb  die  großen
Verlage  händeringend  nach  einer
Lösung suchen, die sie von der lä-
stigen  Abhängigkeit  von  zahlen-
den Lesern befreit.

Neidisch  blicken  die  Konzerne
dabei auf die Staatssender. Denen
kann es bekanntlich egal sein, ob
sie  bei  ihrer  Kundschaft  ankom-
men  oder  nicht,  sie  werden  per
Zwangsbeitrag finanziert, in Milli-
ardenhöhe.  So  schön  wollen  es
die Zeitungskonzerne auch haben
und lassen durch ihre Redakteure
entsprechende  Ideen  in  Umlauf
bringen. Am besten wäre es, so le-
sen  wir,  wenn  der  Steuerzahler
zwangsweise  zur  Kasse  gebeten
würde, um auch die großen „Qua-
litätszeitungen“  zu  päppeln.  Wer
wie  viel  von  dem  Geldsegen  ab-
bekommt, soll eine Art Gremium
aus  „unabhängigen  Fachleuten“
bestimmen.

Es  bedarf  keiner  großen  Phan-
tasie,  um  sich  vorzustellen,  wie
„Fachleute“  ausgewählt
diese 
würden und wie „unabhängig“ ei-
ne  solchermaßen  geschmierte
Presselandschaft noch wäre: „Wes
Lied ich sing’ ...“ Das für Journali-
sten  gelegentlich  gebrauchte
Schmähwort  vom  „Schmierfin-
ken“ bekäme jedenfalls einen völ-
lig neuen Gehalt. 

MEINUNGEN

Ungarns  Ministerpräsident
Viktor  Orbán fordert  im  Ge-
spräch  mit  der  „Bild“-Zeitung
(12. September), dass die Euro-
päer endlich einsehen mögen,
was eine ungezügelte  Einwan-
derung von Muslimen für ihren
Kontinent bedeutet:

„Auch  hier  dürfen  wir  uns
nichts  vormachen:  Durch  Zu-
wanderung  werden  Muslime  in
absehbarer  Zeit  in  Europa  in
der  Mehrheit  sein.  Wenn  Euro-
pa  einen  Wettkampf  der  Kultu-
ren  zulässt,  dann  werden  die
Christen verlieren ... Der einzige
Ausweg  für  diejenigen,  die  Eu-
ropa als christlichen Kulturkreis
erhalten  wollen,  ist:  Nicht  im-
mer  mehr  Muslime  hereinlas-
sen!  Aber  darüber  reden  Euro-
pas Spitzenpolitiker nicht gern.“

Der  Berliner  Osteuropa-Hi-
storiker  Jörg  Baberowski geht
Merkels Einwanderungs-Politik
in  der  „FAZ“  (14.  September)
ebenfalls scharf an:

„Der  Bundeskanzlerin  fällt
nur  eine  Wahlkampffloskel  ein:
,Wir  schaffen  das.‘  Und  sie  fügt
hinzu, dass Deutschland sich in
den nächsten Jahren bis zur Un-
kenntlichkeit  verändern  werde.
Als ob es die Aufgabe der Politik
wäre,  die  Krise  nur  zu  verwal-
ten. Und als ob es einerlei wäre,
was  die  Bürger  dieses  Landes
darüber  denken  ...  Die  Politik
hat  entschieden,  dass  Deutsch-
land  ein  Vielvölkerstaat  werden
soll.“

Hans-Peter  Friedrich (CSU),
Vizechef  der  CDU/CSU-
Bundestagsfraktion  und  frühe-
rer  Bundesinnenminister,  hat
auf  einer  Diskussion  des  Le-
bensmittel-Verbands  BLL  am
8. September das Verhalten der
Medien in der Asyldebattekriti-
siert:

„Die Medien machen auf Will-
kommenskultur.  Die  veröffent-
lichte  Meinung  und  die  öffent-
lichen  Meinungen  sind  180
Grad auseinander. Die Presse ist
dabei,  bestimmte  Fakten  auszu-
blenden. Die Leute wollen infor-
miert  werden.  Sie  wollen  nicht
die  politische  Meinung  eines
Redakteurs,  der  Stimmung
macht – zum Beispiel in der ak-
tuellen Diskussion.“

Auch  Wolfgang  Röhl attak-
kiert im Autorenportal „Achse
des Guten“ (7. September) das
Verhaltendeutscher Medien:

„Die  Propagandakampagne
bekommt langsam totalitäre Zü-
ge. Beim Thema Flüchtlinge ma-
chen  viele  Medienportale  im-
mer öfter die Schotten dicht. Sie
deaktivieren  ihre  Kommentar-
funktionen,  wie  schon  beim
Ukraine-Konflikt. Als hätten Le-
ser, welche die verordnete Will-
kommensfreude 
verweigern,
sich plötzlich in eine Bande von
rechtsradikalen Trollen verwan-
delt.“

Im „Spiegel“ (online, 14. Sep-
tember)  erklärt  die  kurdische
Syrerin Evrim, die es aus der
Türkei bis Wien geschafft hat,
warum  sie  nach  Deutschland
möchte und wie sie die deut-
schen  Grenzkontrollen  über-
winden will:

„Deutschland  kann  doch  jetzt
nicht  zumachen.  Wohin  sollen
wir dann gehen? Was soll ich in
Österreich?  Ich  weiß  nichts
über  Österreich.  Wir  sind  dort
Fremde.  Ich  will  nach  Deutsch-
land.  In  Deutschland  sind  so
viele  Syrer.  Da  sind  wir  keine
Fremden ... Wenn wir irgendwie
bis in die Nähe der Grenze kom-
men, dann marschieren wir ein-
fach zu Fuß nach Deutschland.“

