:

t

  3

  S .

Z u w a n d e r e r
l a b i e r
i n   k o l

l

B e r

Nr. 37 – 13. September 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Warnung vor den eigenen
Leuten
Ex-US-Geheimdienstler
schreiben der Kanzlerin

2

Preußen / Berlin

Zuwanderer: Berlin 
kollabiert
Erstaufnahme wegen des
Ansturms geschlossen

Hintergrund

Kränkelnd, aber nicht
schwach
China als Gewinner der
Ukraine-Krise

Deutschland

3

4

Sparen à la Schäuble
Bundesbehörden und 
Infrastruktur müssen
wegen Sparvorgaben leiden 

5

Ausland
Kiews Oligarchen nutzen
den Krieg
Kampf mit Privatarmeen

Kultur
In der Geschichtsfabrik 
Erst Oberhausener Fabrik,
jetzt Industriemuseum 

6

9

Preußen

Erst Freund, dann
Kontrahent Bismarcks
Der Diplomat von Savigny 

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Total verbockt

ein 

Wer  als  Zuwanderer  dem

Staat durch die illegale Be-
setzung eines öffentlichen Plat-
zes 
„Einigungspapier“
abringt,  erhält  dadurch  weder
einen Aufenthaltstitel noch eine
Duldung.  Diese  Entscheidung
des Berliner Verwaltungsgerichts
ist zu begrüßen, macht sie doch
deutlich, dass sich der Staat letzt-
endlich nicht nötigen lässt. Das
Urteil hat aber einen negativen
Beigeschmack, denn wieder ein-
mal  musste  die  Justiz  richten,
was  die  Politik  total  verbockt
hat.  Richtig  wäre  es  gewesen,
wenn der Senat den Platz sofort
durch die Polizei hätte räumen
und  die  nicht  asylberechtigten
lassen,
Personen  abschieben 
statt dort über lange Zeit einen
rechtsfreien  Raum  zu  dulden.
Die  mit  den  Besetzern  erzielte
Einigung kommt einer Kapitula-
tion des Rechtsstaates gleich.

Den  ehemaligen  Oranien-
platz-Besetzern, die durch die Ei-
nigung nur vermeintlich Rechte
erworben haben, stehen nun der
Rechtsweg  und  die  Anrufung
von Petitionsausschüssen sowie
Härtefallkommissionen  offen.
Darüber  gehen  Jahre  ins  Land.
Vertane Jahre für die Betroffe-
nen.  Profitieren  tun  davon  vor
allem die Asyllobby, Flüchtlings-
initiativen und geschäftstüchtige
Rechtsanwälte. Die Befürworter
dieses  Systems  rechtfertigen  es
als  rechtstaatlich  und  human.
Rechtsstaatlich ist es gewiss, aber
nicht human. Jeder Schritt weckt
bei  den  Antragstellern  neue
Hoffnungen, die indes aus recht-
lichen  Gründen  überwiegend
auf  tönernen  Füßen  ruhen.
Denn am Ende steht zumeist die
Abschiebung oder die Duldung
als  randständige  Existenz,  die
keine Lebensperspektive bietet.
Ein  vereinfachtes  und  zügiges
Asylverfahren liegt nicht nur im
Interesse des Aufnahmestaates,
sondern auch in dem der Betrof-
fenen.

Vor der EZB in Frankfurt: Tausende AfD-Anhänger demonstrieren gegen die Europolitik

Bild: action press

AfD vor dem großen Sprung

Die Landtagswahlen diesen Sonntag werden Deutschland verändern

Der Siegeszug der AfD erscheint
unaufhaltsam, der Untergang der
FDP ebenso. Deutschland steht vor
einem epochalen Wandel.

Das Parteiensystem der Bundes-
republik steht vor einem epocha-
len  Umbruch.  Nach 
den
Triumphen bei der EU-Wahl und
in Sachsen wird die AfD mit ihrem
absehbaren  Einzug  in  die  Land-
tage  von  Brandenburg  und  Thü-
ringen  einen  festen  Platz 
im
deutschen  Parteiensystem  errin-
gen. Erstmals seit dem faktischen
Untergang der „Deutschen Partei“
(DP) vor mehr als 50 Jahren wird
die  Union  im  Lager  rechts  der
Mitte  ernsthafte  Konkurrenz  be-
kommen.

Parallel dazu vollzieht sich das
Siechtum  der  FDP.  Noch  trösten
sich manche Liberale damit, dass
es  solche  Einbrüche  auch  schon
früher  gegeben  habe,  1982  etwa

nach dem Bruch mit der SPD oder
Ende der 90er Jahre am Ende der
Kohl-Ära. Aber es gibt zwei Unter-
schiede: Die Krisen damals waren
kurz, der FDP gelang jeweils ein
schneller Wiederaufstieg. Ihr jetzi-
ger Niedergang indes geht bereits
ins  fünfte  Jahr.  Zudem  haben
marktwirtschaft-
lich  orientierte
Wähler,  die  einst
zur  FDP  gingen,
weil 
ihnen  die
Union  zu  sozial-
demokratisch  er-
schien,  mit  der
AfD eine weitere, für viele wegen
ihrer Haltung zur staatlich-zentra-
listischen  Euro-Rettungspolitik
zudem glaubwürdigere marktwirt-
schaftliche Wahlmöglichkeit.

Der  Union  gehen  derweil  die
Beruhigungsparolen 
aus,  mit
denen  sie  die  Gefahr  kleinreden
wollte. Die AfD sei eine Ein-The-

men-Partei, hieß es lange. Deshalb
werde sie bald wieder verschwin-
den. Nun zeigt sich bei Umfragen,
dass  es  weniger  Euro-Fragen  als
vielmehr  die  AfD-Positionen  zur
Zuwanderung oder zur Kriminali-
tätsbekämpfung sind, welche die
meisten Deutschen zur Wahl der
neuen Partei ani-
mieren. 

Da ist es sicher
kein  Zufall,  dass
Angela Merkel im
Brandenburger
Wahlkampf plötz-
lich mehr Polizei
für den von Kriminalität gebeutel-
ten Grenzraum fordert. CSU-Chef
Horst Seehofer spricht sogar von
der Wiedereinführung von Grenz-
kontrollen,  sollten  die  Nachbar-
staaten  den  unkontrollierten
Strom  von  Zuwanderern  nach
Deutschland  nicht  unterbinden.
Kaum  anzunehmen,  dass  diese

Forderungen der
Lucke-Partei werden
bereits aufgegriffen

jähe  Zuspitzung  der  Positionen
nichts mit dem Aufstieg der AfD
zu tun hat.

Genau hier könnte die Aufgabe
der jungen Partei in den kommen-
den Jahren liegen. Bis 2017 wird
sie  zwar  nicht  im  Bundestag  sit-
zen, wo die eigentlichen Entschei-
dungen  getroffen  werden.  Schon
ein Siegeszug der AfD durch die
Länderparlamente aber könnte die
übrigen Parteien auch auf Bundes-
ebene zum Handeln zwingen. 

Und das ist dringend nötig. Die
Euro-Krise sei nur notdürftig ver-
deckt, warnen Experten. Sie werde
mit  ungekannter  Härte  wieder
sichtbar werden. Die Kontrolle der
Zuwanderung ist der Politik bei-
nahe gänzlich entglitten. Die Ener-
giepolitik taumelt ihrem Scheitern
entgegen. Werden diese gravieren-
den Probleme nicht bald angegan-
gen, könnten sie das Land aus den
Hans Heckel
Angeln heben.  

Die wahre Teuerungsrate

Nötigung hat nichts gebracht

Hartz-IV-Anpassung enthüllt, wie die Preise wirklich steigen

Verwaltungsgericht: Oranienplatz-Besetzer hat kein Aufenthaltsrecht

Das Arbeitslosengeld II, kurz

„Hartz  IV“  genannt,  soll
zum 1. Januar 2015 um acht
Euro auf dann 399 Euro angeho-
ben werden. Mit gut zwei Prozent
steigt die Leistung wie in den Vor-
jahren erneut stärker als die Rente
(West), die zur Jahresmitte um 1,67
Prozent erhöht worden ist.

Dies löst wie in der Vergangen-
heit  Kontroversen  aus.  Die  Zahl
von Rentnern, die trotz eines ar-
beitsreichen Lebens nicht besser-
gestellt  werden  als  solche,  die
kaum  oder  gar  keine  Beiträge  in
die  Rentenkasse  geleistet  haben,
wird damit abermals anwachsen. 
Ein anderer Aspekt der Anpas-
sung  von  Hartz-IV-Leistungen
wird  in  der  Debatte  weitgehend

ausgeblendet.  Das  Bundesverfas-
sungsgericht hat die Politik dazu
verpflichtet, dass Hartz IV immer
das Existenzminimum abzudecken
habe.  Es  ist  davon  auszugehen,

Fast doppelt so viel
wie offiziell gesagt

dass  die  Regierung  keinen  Cent
mehr  an  Erhöhung  bewilligt,  als
für  dieses  Minimum  unbedingt
notwendig  ist,  schon  wegen  der
unschönen  Debatte  um  den  Ver-
gleich zur Rente.

Dies aber bedeutet, dass sich in
der Hartz-IV-Erhöhung die untere
Grenze der realen Teuerungsrate

für die Masse der Bürger abbildet,
die ihr Geld vor allem für Waren
des alltäglichen Bedarfs ausgeben
müssen.  Die  liegt  demnach  bei
zwei Prozent. Dagegen beschwich-
tigt das Statistische Bundesamt die
Deutschen  damit,  dass  die  Teue-
rungsrate dieses Jahr nur 1,1 Pro-
zent betrage. Im vergangenen Jahr,
als Hartz IV um 2,4 Prozent ange-
hoben  werden  musste,  soll  die
Rate 1,5 Prozent betragen haben.

Viele  Deutsche  bezweifeln  die
amtlichen  Zahlen  zur  Preisinfla-
tion seit Längerem, da ihre tägli-
che Erfahrung an der Ladenkasse
den  offiziellen  Daten  widerspre-
che.  Die  Entwicklung  der  Hartz-
IV-Sätze scheint ihrem Misstrauen
H.H.
recht zu geben.

Das Verwaltungsgericht Berlin

hat Zuwanderern, die durch
Nötigung  des  Staates  einen
Aufenthalt erzwingen wollen, einen
Strich durch die Rechnung gemacht.
Ein ehemaliger Bewohner des ille-
galen  Flüchtlingscamps  auf  dem
Berliner Oranienplatz, der über Ita-
lien  nach  Deutschland  gekommen
war, hatte einen Antrag auf Erteilung
einer Aufenthaltserlaubnis aus hu-
manitären Gründen gestellt, den die
Berliner Ausländerbehörde jedoch
ablehnte. Dabei berief er sich auf das
im  März  zwischen  den  Besetzern
und  dem  Senat  vereinbarte  Eini-
gungspapier. Darin hatten sich die
Besetzer zur Räumung des Platzes
verpflichtet.  Im  Gegenzug  sicherte
ihnen der Senat zu, ihre politischen

Forderungen  zu  unterstützen  und
„auf  Antrag  eine  umfassende  Prü-
fung  der  Einzelverfahren  im  Rah-
men 
rechtlichen
aller 
Möglichkeiten“ durchzuführen.

Weder humanitäre
noch Duldungsgründe

Das  Verwaltungsgericht  folgte
der Auffassung der Ausländerbe-
hörde, dass der Kläger aus dem Pa-
pier keine Rechte herleiten könne,
da es keine Verpflichtung des Staa-
tes enthalte, Aufenthaltstitel oder
nach  Ablehnung  eines  Aufent-
haltserlaubnisantrages Duldungen
zu  erteilen.  Es  lägen  auch  weder

humanitäre  Gründe  noch  Dul-
dungsgründe im Sinne des Aufent-
haltsgesetzes vor.

Die Flüchtlinge hatten rund ein-
einhalb Jahre auf dem Oranienplatz
campiert, um ein Bleiberecht zu er-
zwingen.  Die  rechtlich  gebotene
Räumung des Platzes scheiterte vor
allem am Widerstand des Regieren-
den Bürgermeisters Klaus Wowereit.
Die Einigung wurde von beiden Sei-
ten als Erfolg gefeiert. Doch der ein-
ist  der,  dass  die
zige  Erfolg 
unhaltbaren Zustände auf dem Ora-
nienplatz beseitigt sind. Denn einer-
seits ist der Rechtsstaat beschädigt
worden und andererseits haben die
Besetzer, wie das Urteil zeigt, nichts
J.H.
gewonnen.
(siehe Leitartikel und auch S. 3)

von 

gliedsländern  in  der  Ukraine  ein
Netz von 250 Beobachtern aufge-
baut und dürfte damit wohl eben-
so ein neutrales wie umfassendes
Lagebild  liefern.  Umso  erstaun-
licher  ist,  dass  zahlreiche  westli-
che  Medien  nicht  die  Einschät-
zung  der  OSZE  erwähnten,  son-
dern stattdessen den Eindruck er-
weckten, reguläre russische Trup-
pen  samt  Panzerverbänden  seien
in die Ostukraine einmarschiert. 
Dass sich in der Ukraine-Berich-
terstattung  erstaunlich  viele  Mel-
dungen im Nachhinein als journa-
listische  „Räuberpistolen“,  also
entpuppen,
Fehlinformationen, 
dürfte  indes  kein  Zufall  sein.  Wie
aus  einem  Bericht  des
englischsprachigen  Fach-
„mediabistro“
journals 
vom März hervorgeht, ist
auf  Seiten  der  ukraini-
schen Regierung eine der
weltweit  größten  PR-
Agenturen  tätig.  Mitfi-
nanziert 
einem
Fonds des Großspekulan-
ten George Soros betreibt
die  ukrainische  Tochter
der  PR-Agentur  Weber
Shandwick 
Interpublic
Group  das  „Ukrainian
Crisis Media Center“, bei
der sich ein Großteil der
westlichen  Medien  „in-
formiert“.  Bei  Weber
Shandwick mit Hauptsitz
in  New  York  handelt  es
sich um eine der renom-
miertesten  PR-  und  Wer-
beagenturen  weltweit.
Auf  der  Kundenliste  ste-
hen Namen wie die Deut-
sche  Telekom  und  die
EZB.  Den  meisten  Ver-
brauchern  dürfte  die
Agentur  wohl  über  die
sehr  erfolgreiche  Werbe-
kampagne 
für  Toyota
(„Nichts  ist  unmöglich“)
mit  sprechende,  Affen
bekannt  sein.  Das  Faible
für  diese  Tiere  scheinen  die  Me-
dienprofis  bei  Weber  Shandwick
mit Mitgliedern der Kiewer Regie-
rung  zu  teilen.  Auch  diese  spre-
chen  gegenüber  westlichen  Me-
dien  mit  Bezug  auf  die  pro-russi-
schen Separatisten auffällig oft von
„Putins Gorillas“.  Norman Hanert

Bild: pa

2 Nr. 37 – 13. September 2014

A K T U E L L

Warnung vor den eigenen Leuten

Ex-US-Geheimdienstler warnen die Bundeskanzlerin auch vor Gutgläubigkeit gegenüber der Nato

vergessene  Rolle,  die  Rasmussen
noch  als  dänischer  Regierungs-
chef  im  Vorfeld  des  zweiten  Irak-
krieges gespielt hat. „Der Irak hat
Massenvernichtungswaffen.  Wir
glauben das nicht nur, wir wissen

Rasmussen war 
schon im Irakkrieg
äußerst US-hörig

es“,  so  Rasmussen  damals.  Tat-
sächlich  wurden  die  Massenver-
nichtungswaffen jedoch nie gefun-
den.

pen in der Ostukraine nicht mehr
zu verbergen waren. „Exakt in die-
sem  Augenblick  wurden  die  ver-
schwommenen  Aufnahmen  von
der  Nato  veröffentlicht,  und  Re-
porter  wie  Michael  Gorden  von
der ,New York Times‘ wurden von
der Leine gelassen, um zu verbrei-
ten,  dass  ,Die  Russen  kommen‘.“
Ebenso enthält der Text eine Emp-
fehlung an Kanzlerin Merkel: „Un-
serer  Ansicht  nach  muss  Poro-
schenko  und  Jazenjuk  ganz  klar
gesagt werden, dass eine Mitglied-
schaft  in  der  Nato  nicht  infrage
kommt  –  und  dass  die  Nato  kei-
nen  Stellvertreterkrieg  gegen
Russland  führen  wird  –  und  be-

Einschätzung der Organisation für
Sicherheit  und  Zusammenarbeit
in  Europa  (OSZE),  derzeit  wohl
der  Beobachter,  dem  man  die
größte Objektivität zutrauen kann.
„Die OSZE hat aufgrund ihrer Be-

Westliche Medien 
vertrauen auf Aussagen
von PR-Agentur

obachtungen  keine  Hinweise  auf
eine Präsenz von russischen Trup-
pen  auf  ukrainischem  Boden“,  so
Roland  Bless,  der  Sprecher  des

Sieben ehemalige Regierungs- und
Militärmitarbeiter der USA haben
in einem offenen Brief an Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  vor  ei-
nem  großen  Krieg  gewarnt,  der
durch  die  Entwicklung  in  der
Ukraine droht. Mit zu den Unter-
zeichnern  gehören  der  ehemalige
NSA-Technikdirektor William Bin-
ney, aber auch Ray McGovern, der
für  die  CIA  27  Jahre  lang  insge-
samt  vier  US-Präsidenten  die
morgendliche Nachrichtenlage aus
Geheimdienstsicht vortrug.

Nach Ansicht der „Veteran Intel-
ligence  Professionals  for  Sanity“
hat sich die Gefahr eines Ausdeh-
nens  von  Feindseligkei-
ten über die Grenzen der
Ukraine  hinweg  inzwi-
schen  beträchtlich  ver-
größert.  Gewarnt  wird
insbesondere  vor  Ge-
heimdienstinformatio-
nen „die wir für gefälscht
halten“,  so  die  Vetera-
nen. „Wir haben erhebli-
che  Erfahrung  mit  der
Sammlung,  Analyse  und
Berichterstattung  zu  je-
der Art von Satellitenda-
ten  und  anderem  Bild-
material  sowie  anderer
Arten 
nachrichten-
dienstlicher  Quellen.  Es
soll  hier  ausreichen,
deutlich zu machen, dass
die  am  28.  August  von
der Nato veröffentlichten
Bilder  eine  sehr  faden-
scheinige  Grundlage  da-
für bilden, Russland eine
Invasion  der  Ukraine
vorzuwerfen.  Trauriger-
weise  haben  sie  starke
Ähnlichkeit  mit  den  Bil-
dern,  die  am  5.  Februar
2003  von  Colin  Powell
vor den Vereinten Natio-
nen gezeigt wurden und
die  ebenfalls  nichts  be-
wiesen.“ 

MELDUNGEN

Geflügelte Hilfe
für den Irak

Frankfurt am Main – Die Hilfsor-
ganisation  „Luftfahrt  ohne  Gren-
zen – Wings of Help“ hat fünf Sat-
telzüge  mit  Hilfsgütern  in  den
Irak entsandt. Damit erfüllt sie die
Bitte des Bürgermeisters von Erbil
um  Zelte,  Lebensmittel  und  Hy-
gieneartikel.  In  der  nordiraki-
schen  Stadt  haben  über  300 000
Menschen  Zuflucht  vor  der  Ter-
rormiliz IS gefunden. Die Flücht-
linge  leben  unter  schlimmen  Be-
dingungen  in  Garagen,  Baurui-
nen,  Rohbauten  und  sogar  im
Freien.  Unter  dem  Motto  „Wir
breiten  weltweit  unsere  Flügel
aus, um Menschen in Not zu hel-
fen“  hat  sich  der  gemeinnützige
Verein  die  Versorgung  notleiden-
der  Menschen  nach  Natur-  und
humanitären  Katastrophen  sowie
den Transport medizinischer Not-
fälle aus aller Welt nach Deutsch-
land zur Aufgabe gemacht.
J.H.

Gabriel holt 
Vertrauten

Berlin –  Viele  Beobachter  hatten
von Anfang an vermutet, dass SPD-
Chef  Sigmar  Gabriel  seinen  Ver-
trauten Matthias Machnig nicht fal-
len  lässt  und  nun  bestätigte  sich
diese Annahme. Der Ende 2013 auf
Druck  der  Öffentlichkeit  von  sei-
nem  Amt  als  Wirtschaftsminister
in  Thüringen  zurückgetretene  So-
ziologe  wird  zum  1.  Oktober
Staatssekretär  im  Wirtschaftsmini-
sterium, das unter der Leitung von
Gabriel  steht.  Bereits  vor  Jahren
war  Machnig  Staatssekretär  unter
Gabriel, als dieser noch Umweltmi-
nister war. Aus dieser Zeit stammt
auch  der  Stein  des  Anstoßes,  der
Machnig  sein  Amt  in  Thüringen
gekostet hat. Er bezog nämlich ne-
ben  seinem  Ministergehalt  auch
noch  Versorgungsbezüge  aus  sei-
ner früheren Tätigkeit als Staatsse-
kretär  im  Bundesumweltministe-
rium. Und auch in den letzten Mo-
naten  hat  Gabriel  den  54-Jährigen
nicht  unversorgt  gelassen,  denn
Machnig  leitete  für  die  SPD  den
EU-Wahlkampf. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Gröhe unter
Druck
Zwar  verfügen  die  Gesetz-

lichen Krankenkassen noch
über  ein  gutes  Finanzpolster,
doch derzeit steigen trotz guter
Arbeitsmarktlage  die  Ausgaben
stärker  als  die  Einnahmen.  Da-
für gibt es mehrere Gründe. Ge-
sundheitsminister  Hermann
Gröhe (CDU) steht zudem unter
starkem  Druck,  denn  zum  Jah-
reswechsel sinkt nach Beschluss
des Bundestages der monatliche
Beitragssatz  von  15,5  Prozent
auf  14,6  Prozent,  so  dass  die
Lücke  zwischen  Einnahmen
und Ausgaben noch größer wer-
den  wird.  Derzeit  lässt  er  prü-
fen,  warum  sich  das  von  den
Kassen  zu  entrichtende  Kran-
kengeld  von  6,6  Milliarden  auf
9,8 Milliarden Euro erhöht hat.
Zwar  ist  bekannt,  dass  sich  die
Zahl  der  Leistungsfälle  von  1,5
auf  1,8  Millionen  erhöht  hat.
Unklar  ist  jedoch,  warum  die
Bezugsdauer von 79 auf 97 Tage
gestiegen ist.
Bel
2.042.711.215.813 €

Vorwoche: 2.042.477.752.093 €
Verschuldung pro Kopf: 25.281 €
Vorwoche: 25.278 €

(Dienstag, 9. September 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

OSZE-Beobachter in Donezk: Keine Hinweise auf russische Truppen entdeckt

Angezweifelt  wird 

in  dem
Schreiben  auch  ganz  direkt  die
Glaubwürdigkeit  des  Nato-Gene-
ralsekretärs Anders Fogh Rasmus-
sen.  „Wir  haben  den  Eindruck,
dass  Rasmussens  Reden  in  Wa -
shington  entworfen  werden.“  Er-
innert wird an die inzwischen fast

Klartext sprechen die Veteranen
ebenso mit Blick auf die Führung
in  Kiew.  So  machen  die  Ex-Ge-
heimdienstler darauf aufmerksam,
dass die Berichte von einer russi-
schen  Invasion  just  dann  aufge-
taucht  sind,  als  militärische
Niederlagen  der  Regierungstrup-

sonders  nicht  zum  Unterstützen
der  Lumpenarmee  der  Ukraine.
Anderen  Mitgliedern  der  Nato
muss  das  ebenfalls  gesagt  wer-
den.“ 

Die  Skepsis  der  Ex-Geheim-
dienstler in Sachen „russischer In-
vasion“  wird  gestützt  durch  eine

vorsitzführenden  OSZE-Landes
Schweiz  in  einem  Bericht  der
„Deutschen Wirtschafts Nachrich-
ten“ vom 1. September. Insgesamt
hat die aus der Konferenz über Si-
cherheit  und  Zusammenarbeit  in
Europa  (KSZE)  hervorgegangene
Organisation  mit  ihren  57  Mit-

Vor der politischen Wende

Lähmendes Tabu

Neues Stockholmer Parlament: Schwedendemokraten stehen gut da

I n  Schweden  zeichnet  sich  mit

der  bevorstehenden  Reichs-
tagswahl am 14. September ei-
ne politische Wende ab: Das regie-
rende  bürgerlich-liberale  Lager
verliert in Umfragen die Gunst der
Wähler,  Rot-Grün  gewinnt  kaum
Stimmen  hinzu.  Das  eröffnet  den
aufsteigenden  Schwedendemokra-
ten (SD) die Chance, drittstärkster
Block im Parlament zu werden.

Die Stimmung im einstigen skan-
dinavischen  Musterstaat  ist  ange-
spannt: Vor einigen Tagen beende-
te ein Einsatz berittener Polizei ei-
ne linke Demonstration. Selbst ein-
fache  Fahrzeugkontrollen  lösten
jüngst in südschwedischen Zuwan-
derungsbrennpunkten  offene  Ge-
walt gegen die Polizei aus. Die Kri-
minalitätsrate  steigt  in  manchen
Bereichen  dramatisch.  Die  Her-
kunft  der  Täter,  auf  deren  Konto
die  zunehmenden  Vergewaltigun-
gen gehen, ist ein kaum noch me-
dial  zu  bemäntelndes  Geheimnis.
Nun rief Ministerpräsident Fredrik
Reinfeldt  von  der  Moderaten
Sammlungspartei  angesichts  mas-
siver Zuwanderung und damit ver-
bundener rapide steigender Kosten
die  Bürger  auf,  die  „Humanitäre
Großmacht Schweden“ zu stärken.
Gleichzeitig  sackte  der  Bildungs-
sektor  des  Landes  in  der  jüngsten

Pisa-Studie  ab,  schlagen  die  von
der Regierung vorgenommenen so-
zialen Einschnitte auf die Bevölke-
rung durch: Altersarmut entsteht.

Die  Arbeitslosigkeit  ist  unter
dem  Bündnis  von  sechs  auf  acht
Prozent  gestiegen,  die  Jugendar-
beitslosigkeit um fast vier Prozent-
punkte  auf  knapp  24  Prozent.  Mit
Blick  auf  die  von  Schwedens  Mi-

Zuwanderung wird
Problem: Etablierte
Parteien ratlos

grationsbehörde  jetzt  von  57 000
auf  80 000  nach  oben  korrigierte
Zahl der für dieses Jahr erwarteten
Zuwanderer kündigt Reinfeldt wei-
tere  Einschnitte  an:  „Es  werden
umfassende  Kosten  auf  uns  zu-
kommen, um diese Menschen auf-
zunehmen.  So  umfassend,  dass  es
weitere  Restriktionen  im  Bereich
dessen  geben  wird,  was  öffentlich
finanziert  werden  kann.  Deshalb
verspreche  ich  in  diesem  Wahl-
kampf  nichts,  es  wird  dafür  keine
Deckung geben.“

Auch  100 000  Zuwanderer  sind
dieses Jahr nach Expertenschätzun-
gen möglich – bei einer Gesamtbe-

völkerung  von  rund  9,6  Millionen.
Schwedens  staatliche  Migrations-
behörde hat dieses Jahr bereits eine
Haushalt  von  25  Milliarden  Kro-
nen,  umgerechnet  2,7  Milliarden
Euro,  fordert  aber  zusätzliche  5,2
Milliarden  Euro  für  die  nächsten
vier  Jahre.  Die  etablierten  Parteien
sehen  keine  Alternative  zu  diesen
exponentiell  steigenden  Ausgaben
– 2006 betrugen die jährlichen Ge-
samtkosten noch umgerechnet 870
Millionen  Euro.  Die  SD  fordern
hingegen  eine  Kehrtwende:  Mas-
senzuwanderung begrenzen und so
bis 2018 rund 16,5 Milliarden Euro
sparen.  Das  Geld  soll  für  Renten
und eine Reform der Arbeitslosen-
versicherung genutzt werden.

Während  Schwedens  Medien
noch  über  den  möglichen  Einzug
der  Feministen  über  die  Vier-Pro-
zent-Hürde  philosophieren  und
damit  über  neue  Chancen  für  ein
linkes  Bündnis,  gewinnen  die  SD
laut  einer  Umfrage  der  schwedi-
schen  Meinungsforscher  Novus
vom 2. September am deutlichsten
von allen Parteien hinzu: 10,6 Pro-
zent der Stimmen (plus 1,7 im Ver-
gleich  zur  letzten  Umfrage)  könn-
ten  sie  erlangen.  Sie  kamen  2010
mit  5,7  Prozent  der  Stimmen  ins
Parlament und stellen dort 20 von
349 Abgeordneten. 
SV

Politische Korrektheit
dominiert grüne Stadt

Freiburg leidet unter Ausländerkriminalität
D as  südbadische  Freiburg,  das

als  Hochburg  der  Grünen
schlechthin  gilt,  sieht  sich  einem
regelrechten  Realitätsschock  aus-
gesetzt. Die Stadt unweit des Elsass
und der Grenze zur Schweiz wird
bereits  seit  geraumer  Zeit  von  ei-
ner  Welle  der  Kriminalität  durch
Jugendliche  mit  Immigrationshin-
tergrund  heimgesucht.  Vor  allem
Nordafrikaner begehen auf offener
Straße  Überfälle,
rauben  von  Pas-
santen  Geld  und
Handys,  drohen
mit  körperlicher
Gewalt  und  wen-
den diese auch an. 

Als Folge breitet sich auch im be-
schaulichen  Freiburg  ein  Phäno-
men aus, das sonst nur aus Groß-
städten  bekannt  ist.  So  gibt  es  in-
zwischen  Stadtteile,  sogenannte
„No-Go-Areas“,  die  spätestens
nach Einbruch der Dunkelheit von
normalen  Bürgern  tunlichst  ge-
mieden werden. Polizei und Justiz
scheinen  der  Kriminalitätsent-
wicklung  weitgehend 
hilflos
gegenüberzustehen, denn viele der
Taten  gehen  auf  minderjährige
„Flüchtlinge“  aus  dem  nordafrika-
nischen  Raum  zurück,  die  nicht
strafmündig  sind  und  deswegen
nicht belangt werden können. 

Hinzu  kommt  das  in  der  Öko-
Vorzeigestadt  („Grün,  grüner  –
Freiburg“)  vorherrschende  Klima
von Political Correctness. Etablier-
te  Politiker  wie  auch  ein  beacht-
licher  Teil  der  Einwohner  Frei-
burgs  tun  sich  schwer  damit,  das
Problem  grassierender  Ausländer-
kriminalität  zur  Kenntnis  zu  neh-
men  und  auch  als  solches  zu  be-
nennen.  „Die  Stadt,  seit  jeher  ge-
prägt  von  einem
liberalen  Selbst-
verständnis, wirkt
wie  paralysiert“,
so  die  Einschät-
zung  der  „Badi-

schen Zeitung“.

Als  Folge  steht  Freiburg  inzwi-
schen  in  dem  Ruf,  der  „kriminell-
ste  Flecken  Baden-Württembergs“
zu sein. Umgerechnet auf die Ein-
wohnerzahl  passieren  in  der  süd-
badischen Stadt inzwischen fast 20
Prozent  mehr  Straftaten  als  in
Städten wie Mannheim, Karlsruhe
und  Stuttgart.  Zu  befürchten  ist
unter diesen Bedingungen ein wei-
teres  Anwachsen  des  Problems.
Für  viele  Nordafrikaner,  die  aus
Italien  oder  Frankreich  kommen
und  nach  Deutschland  wollen,
scheint  das  grenznahe  Freiburg
weiterhin eine bevorzugte Anlauf-
station zu sein. 
N.H.

Berlin feiert

Von VERA LENGSFELD

A m vergangenen Wochenende machte

Berlin seinem Ruf als Partyhauptstadt
wieder einmal alle Ehre. Es ging los
am Freitagabend mit der Pyronale auf dem
Maifeld am Olympiastadion, das in eine riesi-
ge Abschussrampe verwandelt wurde. Im
Rhythmus der Musik entfalteten sich Farben-
spiele und Figuren wie Kunstwerke am Berli-
ner Himmel.

Der Berliner Wettkampf sei einzigartig, sagt
einer, der es wissen muss. Einmal wegen der
schieren Größe des Maifelds, zum anderen
wegen der Vielfalt der Darbietungen. An je-
dem der beiden Tage zeigen drei Teams ihre
Vorführung. Im Anschluss gibt es eine weitere
große Show, außerhalb des Wettbewerbs.

Das Budget und die Farben sind vorgege-
ben, ebenso die Musik im Pflichtteil. Maxi-
mal 1200 Feuerwerkskörper darf ein Team
abschießen. 9000 bis 10 000 Effekte werden
von jeder Gruppe erzeugt. Das überzeugte
tausende Berliner, die für einen Stehplatz 23,
für einen Sitzplatz auf der Tribüne 40 Euro
zahlten. Wegen des Ansturms mussten zusätz-
liche S-Bahnen eingesetzt werden.

Im ICC fand gleichzeitig die IFA statt, die
weltweit größte Elektronikmesse, die eben-
falls tausende Besucher anzog und die Ver-
kehrssituation verschlimmerte. Aber die Ber-
liner klagen nicht, wenn sie bei Ereignissen
von Weltbedeutung dabei sein dürfen.

Zusätzlich zu den großen Veranstaltungen
gab es jede Menge Straßenfeste in allen Teilen
der Stadt. Im Berliner Rundfunk nahmen die
Ansagen der Sperrungen und Umleitungen
fast fünf Minuten in Anspruch. Am Ende der
Durchsage fragte man sich, wo man sich
überhaupt noch in gewohnter Weise bewegen
konnte.

Auch meine Florastraße feierte das Flora-
straßenfest bereits zum zehnten Mal. Wenn
man mir zu DDR-Zeiten gesagt hätte, dass ich
einmal hier wohnen und mich wohlfühlen
würde, hätte ich denjenigen für verrückt
erklärt. Die Straße mit ihren schönen
Gründerzeithäusern war total herunter -
gekommen und galt als asozial.

Dank des Aufbaus Ost sind die Geschäfte,
die leer standen, fast alle wieder geöffnet. Sie
beherbergen Boutiquen, Feinkostläden, kleine
Buchhandlungen und jede Menge Cafés oder
Restaurants.

Der Florastraßenverein hatte bei seiner
Gründung das ehrgeizige Ziel verkündet, die
Bergmannstraße des Ostens zu schaffen. Das
ist inzwischen fast erreicht, mit dem Unter-
schied, dass im Kreuzberger Pendant sich fast
nur Touristen bewegen, während man bei uns
die Nachbarn trifft.

Nach der Feierei kommt die Straßenreini-
gung bei der Beseitigung des Mülls wieder
nicht nach. Eigentlich hätte am Sonnabend
die große Aktion zur Verschönerung und
Säuberung der Stadt durch ihre Bürger statt-
finden sollen. Aber das ist in der Partylaune
untergegangen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 37 – 13. September 2014 3

Zuwanderer: Berlin kollabiert

Erstaufnahme wegen Ansturms tagelang geschlossen – Haushaltssperre in Kreuzberg

Durch unklare Positionen haben SPD,
CDU und Grüne die Hauptstadt in ei-
ne  katastrophale  Zuwanderer-Notlage
manövriert.  Nun  kapitulieren  sie  vor
dem  selbstgeschaffenen  Ansturm  und
wollen das Problem weiterreichen.

Berlins  Zuwanderungspolitik  kolla-
biert:  Der  Senat  hat  die  zentrale  Erst -
aufnahmestelle des Landes jetzt wegen
des  allgemeinen  Andrangs  von  Zu-
wanderern  geschlossen.  Stillschwei-
gend  hofft  Rot-Schwarz,  der  Zustrom
werde  auf  benachbarte  Bundesländer
ausweichen,  doch  auch  Brandenburg
hat keine Kapazitäten mehr. Die Berli-
ner Polizei muss das politische Versa-
gen  auffangen.  Weil  die  Einsatzhun-
dertschaften  (EHus)  sich  um  die  Zu-
wanderer  kümmern  müssen,  herrscht
dort  diese  Woche  „Stillstand“,  ist  also
keine  Verstärkung  bei  großen  Razzien
und Polizeieinsätzen möglich.

Das  Nachgeben  des  Senats  am  Ora-
nienplatz zahlt sich nicht aus. Seit Ber-
lin  mit  Zusagen  im  April  die  dortige
freiwillige  Räumung  des  von  Zuwan-
derern  besetzten  Platzes  erkaufte,
drängen immer mehr nach Berlin. En-
de August hat die Stadt die „freiwillig“
gezahlte  Sozialhilfe  von  362  Euro  an
die  einstigen  Besetzer  eingestellt,  for-
dert 108 von ihnen zum Verlassen ih-
rer Wohnheime auf. Die Prüfung ihres
Asylbegehrens  in  Berlin  sei  abge-
schlossen  und  sie  sollten  in  die
Bundesländer  zurückkehren,  wo  sie
als  Asylsuchende  registriert  seien,
hieß  es  lapidar.  Großeinsätze  für  die
Polizei  und  neue  Besetzungen  mit
Hungerstreik  folgten.  Ein  an  Tuberku-

Jetzt sollen
andere für die
Fehler büßen

lose erkrankter Zuwanderer hat in der
Nacht  zum  vergangenen  Sonntag  das
Dach eines besetzten Hostels in Berlin-
Friedrichshain  verlassen.  Auf  eigenen
Wunsch wurde er im Krankenhaus be-
handelt.  Die  Momentaufnahme  zeigt,
welche  falsche  Hoffnung  Berlins  Poli-
tik unter Zuwanderern weckt. Die letz-
ten  Besetzer  räumten  am  Sonntag-
abend  das  Hostel  in  der  Gürtelstraße,
wohnen  jetzt  bei  einem  Pfarrer.  Der
„Nervenkrieg“,  wie  der  „Tagesspiegel“
es nennt, ist aber keineswegs vorbei. 

Nur so lassen sich die völlig chaoti-

schen  Zustände  er-
klären, die jetzt in der
zentralen Erstaufnah-
mestelle  des  Landes
herrschen.  Statt  wie
erwartet  10 000  Zu-
wanderer  im  ganzen
Jahr,  kamen  dort
1000 binnen zweier Tage an. Mittwoch
vergangener  Woche  schloss  der  Senat
die  Einrichtung  überstürzt,  ohne  Vor-
kehrungen  für  Asylsuchende  zu  tref-
fen.  Laut  Senator  Mario  Czaja  (CDU)
ist  der  Ansturm  schuld:  1047  Asylan-
träge  gab  es  im  Juli,  1145  im  August.
„Die  Mitarbeiter  kommen  an  ihre
Grenzen,  die  Anträge  abzuarbeiten,“
so der Senator. 

Mehr Personal hilft auch nicht. Cza-
ja  gab  an,  19  neue  Mitarbeiter  seien
2014  eingestellt  worden:  „Aber  selbst
wenn alle Mitarbeiter des Lageso (Lan-
desamt  für  Gesundheit  und  Soziales)
sich  nur  noch  mit  diesem  Thema  be-
schäftigen,  wäre  es  nicht  möglich,  die
Flüchtlinge  weiterzuleiten.“  Als  Lö-
sung  denkt  der  Senat  über  leere  Ge-

werbeflächen  und  Wohncontainer
nach,  doch  bis  Anfang  dieser  Woche
blieb  erst  einmal  niemand  zuständig
und  die  Erstaufnahmestelle  dicht.  Die
Asylsuchenden  sollten  zu  Freunden
und  Verwandten  gehen,  riet  Silvia
Kostner,  Sprecherin  des  Lageso.  Wer
das  steuern  soll,  darauf  wissen  weder
sie noch der Senat eine Antwort. Meh-
rere  Hilfsorganisationen  schufen
vergangenes  Wochenende  zusätzli-
che  Notunterkünfte,  weitere  folgten
in dieser Woche.

Berlins  Zuwanderungspolitik  steht
vor  dem  Zusammen-
bruch:  Erst  nachge-
ben,  dann  doch  ab-
schieben  macht  kei-
nen  Sinn.  Der  Bezirk
Friedrichshain-Kreuz-
berg  verhängte  jüngst
eine  Haushaltssperre,
weil die Kosten der von Zuwanderern
seit  Monaten  besetzten  Gerhart-
Hauptmann-Schule  nicht  mehr  be-
herrschbar  seien.  „Das  ist  extrem  un-
angenehm für uns“, sagte Sascha Lan-
genbach, Sprecher von Bezirksbürger-
meisterin  Monika  Herrmann  (Grüne).
Herrmann  hatte  durch  Duldung  der
am Oranienplatz lagernden Zuwande-
rer  die  Lage  zugespitzt.  Die  Bezirks-
grünen  müssen  nun  einräumen,  dass
„die immensen Kosten, die wegen der
Betreuung der Flüchtlinge in der Ger-
hart-Hauptmann-Schule  angefallen
sind und immer noch anfallen“ keinen
anderen Schritt als das Einfrieren des
Haushalts erlaubten. Damit ist der Be-
zirk  handlungsunfähig  –  ein  hoher
Preis für den gescheiterten Versuch, ei-

Flüchtlinge auf
dem Dach des
Hostels Georghof:
Sichtbarer Protest
gegen die Anord-
nung des Landes-
amts für Gesund-
heit und Soziales,
ihre Wohnheim-
plätze zu räumen

Bild: Ullstein

ne  neue  Asylpolitik  zu  erzwingen.
Herrmann  will  nun  die  Schule  zu  ei-
nem vom Lageso finanzierten „Flücht-
lingszentrum“  umetikettieren  und  zu-
gleich  „ökonomisieren“,  also  140  statt
bisher geplante 70 Zuwanderer unter-
bringen, wovon die bisherigen Bewoh-
ner freilich noch nichts wissen. 

Auch  auf  Landesebene  spitzt  sich
die  Entwicklung  zu,  gärt  der  Konflikt,
protestieren  linke  Unterstützer  und
zahlen  Stadt  und  Bezirke,  ohne  dass
sich  an  der  rechtlichen  Situation  der
Zuwanderer  etwas  ändert.  Falsche
Hoffnungen verbreiten sich. Vor dem
Sozialgericht  sind  die  meisten  der
Oranienplatzbesetzer  nun  geschei-
tert.  Ihre  Eilverfahren  sind 
fast
durchgehend erfolglos. Das teilte das
Gericht mit.

In Brandenburg sieht es nicht besser
aus: Die AfD hat jüngst Überlegungen
der Landesregierung publik gemachte,
eine  frühere  Kaserne  in  Doberlug-
Kirchhain  als  Wohnheim  und  Außen-
stelle  des  überlasteten  Erstaufnahme-
lagers  in  Eisenhüttenstadt  einzurich-
ten. AfD-Chef Alexander Gauland kri-
tisierte, Asylverfahren würden in Bran-
denburg  in  die  Länge  gezogen,  das
Land brauche kein neues Heim. Abge-
lehnte  Asylbewerber  müssten  konse-
quent abgeschoben werden. Die rot-ro-
te  Landesregierung  will  nichts  davon
wissen. „Die Kommunen werden völlig
alleingelassen.  Ich  protestiere  gegen
diese  Politik“,  sagte  auch  der  Märker
CDU-Chef  Michael  Schierack.  Bran-
denburg  sieht  sich  nun  den  ohne  An-
laufstelle bleibenden Zuwanderern aus
Berlin entgegen.   Sverre Gutschmidt

Ärmer unter Rot-Rot

Schwarz-Grün am Horizont

Mehr Brandenburger haben sehr wenig – CDU kritisiert Koalition

Berlins CDU wirft Fühler aus: Selbst bei Zuwanderung kein Dissens

E ine neue Studie im Auftrag

der CDU zum Armutsrisiko
in Brandenburg sagt mitten
im  Landtagswahlkampf:  Unter
Rot-Rot  ist  das  Risiko,  arm  zu
werden,  gewachsen.  Das  Papier
stammt  vom  Sozialwissenschaft-
lichen Forschungszentrum Berlin-
Brandenburg,  das  in  der  Vergan-
genheit auch schon an einem So-
zialbericht  der  Landesregierung
mitgewirkt hat. Es zeigt wachsen-
de  Verarmung,  besonders  abseits
der Zentren.

Ein  Grund  für  den  Anstieg  des
Armutsrisikos sei, dass hohe Ein-
kommen  schneller  wüchsen  als
die  niedrigen,  erklärte  Thomas
Hanf  von  der  betreuenden  For-
schungseinrichtung. Vor allem die
Gegenden  abseits  des  Speckgür-
tels um Berlin sind demnach von
Armut betroffen. 

Die CDU warf der Landesregie-
rung aus SPD und Linke vor, das
Armutsrisiko nicht gesenkt zu ha-
ben.  Das  Sozialministerium  wies
die Kritik zurück. Laut der Studie

sind elf Prozent der Brandenbur-
ger über 18 Jahre als arm anzuse-
hen.  Hierzu  zählt  das  Papier  alle
Berufstätigen, die mit weniger als
625  Euro  im  Monat  auskommen
müssen.  Sieben  Prozent  haben
weniger  als  782  Euro  monatlich
(60  Prozent  des  Durchschnitts-

Ein Drittel
erwägt laut Studie
Abwanderung

lohns) zur Verfügung – hier sieht
die  Studie  ein  Armutsrisiko.  15
Prozent  haben  nur  ein  niedriges
Einkommen,  also  weniger  als
1043  Euro.  Bei  31  Prozent  er-
mittelte  die  Studie  ein  mittleres
Einkommen, weniger als 1565 Eu-
ro.  Über  ein  hohes  Einkommen
freuen  sich  36  Prozent.  Sie  ver-
dienen  mehr  als  1565  Euro  pro
Monat. Die Unterschiede nehmen
laut Hanf allgemein zu. Unabhän-

gig von der Entfernung zu Berlin
zeigt die Studie auch lokale struk-
turelle Verwerfungen: In den drei
kreisfreien  Städten  Brandenburg,
Cottbus und Frankfurt ist die Zahl
der  als  arm  eingestuften  Bürger
mit  25  Prozent  am  höchsten.
Auch  in  Gemeinden  mit  weniger
als 1000 Einwohnern ist sie mit 18
Prozent  hoch.  Städte  von  10 000
bis  50 000  Einwohner  sowie  die
Landeshauptstadt  sind  hingegen
weniger  gefährdet.  In  Potsdam
gelten nur vier Prozent der Bevöl-
kerung als arm. 

Eine Umfrage unter 1450 Bran-
denburgern durch das Institut er-
gab,  dass  allgemein  20  Prozent
der  Befragten  sich  als  arm  ansa-
hen,  66  Prozent  verneinten  das,
und 14 Prozent konnten ihre Situ-
ation  nicht  einordnen.  Die  eben-
falls  eingeholten  Antworten  zu
möglichen  Auswegen  zeigen  Ab-
wanderung mit 35 Prozent an der
Spitze, gefolgt von einem Verzicht
auf Kinder (18 Prozent) und „kei-
ne Lösung“ (14 Prozent). 
SG

B ei  den  Wahlen  zum  Berli-

ner 
Abgeordnetenhaus
2011 erzielten die Koalitio-
näre  der  rot-schwarzen  Koalition
gut  51  Prozent.  Bei  der  am  30.
August 2014 veröffentlichten Um-
frage kämen CDU und SPD sogar
auf 53 Prozent. Allerdings haben
sich  in  den  vergangenen  zwei
Jahren  die  Gewichte  zugunsten
der  CDU  verschoben.  Erhielten
die  Christdemokraten  2011  noch
rund  23  Prozent,  wären  es  jetzt
29.  Dies  lässt  nunmehr  eine  fast
schon  vergessene  Regierungs -
option  wieder  in  den  Bereich
des  Möglichen  rücken:  Schwarz-
Grün.

Kai  Wegner,  Generalsekretär
der CDU und Bundestagsabgeord-
neter:  „Wir  wollen  stärkste  Kraft
werden  und  mit  Frank  Henkel
den  Regierenden  Bürgermeister
stellen.“  Wegner  weiß  natürlich,
dass die Partei dafür einen Koali-
tionspartner benötigen wird. Und
da  springen  ihm  die  Grünen  ins
Auge, weshalb er vorsorglich ver-

kündet:  „Bei  Koalitionen  darf  es
keine Denkverbote geben.“ Dabei
lobte  er  das  Führungspersonal
der Spree-Grünen. 

Der  Generalsekretär  ist  bei
weitem  nicht  der  einzige,  der
schwarz-grüne  Phantasien  kulti-
viert. Der eher links angesiedelte

Union will
Bürgermeisterpartei
werden

Berliner  CDU-Justizsenator  Tho-
mas  Heilmann  äußerte  sich  im
Interview  mit  dem  RBB  ähnlich:
Falls es die CDU in die Regierung
schaffen  sollte,  plädierte  Heil-
mann  dafür,  sich  offenzuhalten,
mit wem sie koalieren will. 

Auch ein Bündnis mit den Grü-
nen sei eine Option. „Klar schlie-
ßen wir Schwarz-Grün nicht aus,
wir  schließen  gar  nichts  aus.“
Auch  bei  den  Berliner  Grünen

scheinen  Führungskader  an  die
schwarz-grüne  Option  zu  glau-
ben.  Der  linksliberale  Berliner
„Tagesspiegel“  zitierte  Grünen-
Parlamentarier, die aber nicht ge-
nannt  werden  wollten:  „Der  ak-
tuelle Stand der Dinge: Führende
Politiker  der  CDU  und  der  Grü-
nen in der Stadt sehen keine prin-
zipiellen  Gegensätze  mehr  zwi-
schen  ihren  Parteien  ...  Besser,
man redet miteinander, und zwar
vertraulich“, schreibt das Blatt ne-
bulös. 

Tatsächlich  scheinen  CDU  und
Grüne selbst in der Frage der Auf-
nahme von Wirtschaftsimmigran-
ten  aus  Nordafrika  kaum  noch
unterscheidbar  zu  sein.  Wegner:
„Angesichts  der  weltweiten  Kri-
sen werden noch viele Flüchtlin-
ge  nach  Europa,  also  auch  nach
Deutschland und Berlin kommen.
Wir  müssen  sicherstellen,  dass
die  Flüchtlinge  würdig  unterge-
bracht  werden.“  Von  rascher  Ab-
schiebung unberechtigter Asylbe-
werber kein Wort.  Theo Maass

4 Nr. 37 – 13. September 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Kränkelnd, aber nicht schwach

China betont trotz interner Probleme seine Stärken – Ukraine-Krise gibt neuen Aufwind

Deutschlands Exporte nach China
legten  im  bisherigen  Verlauf  die-
ses  Jahres  um  satte  zehn  Prozent
zu, während sie im Gesamtdurch-
schnitt  nur  um  2,4  Prozent  stie-
gen. Das illustriert die enorme Be-
deutung des Reiches der Mitte für
die Wirtschaft hierzulande gerade
in  den  Zeiten  der  Wirtschafts-
sanktionen gegen Russland. Umso
mehr  schrecken  Negativmeldun-
gen  über  die  wirtschaftliche  Lage
Chinas.

Allein  im  ersten  Halbjahr  ging
der  Absatz  deutscher  Autos  in
Russland um 55 000 Stück zurück;
dafür konnten Audi, BMW, Merce-
des und Co. im Vergleich zum Vor-
jahr  20  Prozent  mehr  Kraftfahr-
zeuge  nach  China  verkaufen,  wo
sie  jetzt  ein  knappes  Viertel  des
Marktes  abdecken.  Insgesamt  ist
die  Volksrepublik  nunmehr  der
fünftgrößte  Abnehmer  deutscher
Exportprodukte  nach  Frankreich,
den USA, Großbritannien und den
Niederlanden.

Dabei  ist  aber  in  China  keines-
wegs  alles  eitel  Sonnenschein.
Zwar  hat  die  schleppende  Kon-
junktur dort gerade wieder etwas
Fahrt  aufgenommen:  Im  zweiten

Quartal  ging  das  Wirtschafts-
wachstum  nicht  mehr  weiter  zu-
rück, sondern lag um 0,1 Prozent
höher  als  in  den  ersten  drei  Mo-
naten  des  Jahres.  Allerdings  han-
delt es sich bei diesem Mini-Erfolg
um  einen  Aufschwung  auf  Pump,
denn alleine im Mai und Juni ver-
gaben  die  chinesischen  Banken
Kredite  in  Höhe  von  233  Milliar-
den  Euro,  womit
die  gesamte  öf-
fentliche und pri-
Verschul-
vate 
dung 
im  Reich
der Mitte nun fast
250  Prozent  des
B r u tt o i n l a n d s -
produktes  beträgt.  Dazu  kommen
das  allmähliche  Zusammenfallen
der  Immobilienblase  und  die
branchenweisen  Überkapazitäten.
Und es gibt auch Schwierigkeiten
mit der geplanten kostengünstigen
Gewinnung von Rohstoffen im ei-
genen  Lande.  So  zerschlug  sich
erst kürzlich der Traum, 100 Milli-
arden  Kubikmeter  heimisches
Schiefergas  zu  fördern.  Dies  alles
bewog  die  BBC  kürzlich  zu  dem
Vorwurf,  dass  China  seine  wirt-
schaftliche  Stärke  nur  vorgaukle
und somit „die Welt betrüge“.

Andererseits aber sind viele die-
ser  Probleme  durch  eine  Annähe-
rung  an  Russland  lösbar.  Wie  di-
plomatische Beobachter feststellen,
zeigt  Peking  in  der  Ukraine-Krise
eine  „russlandlastige  Neutralität“.
Und  das  honorierte  der  nördliche
Nachbar bereits damit, dass er sich
vertraglich  verpflichtete,  immense
Mengen  Erdgas  zum  Schnäpp-
chenpreis  bereit-
zustellen. Darüber
hinaus  nehmen
die 
russischen
Aufträge  an  chi-
nesische  Unter-
nehmen  deutlich
zu:  Mittlerweile
stammen schon 17 Prozent der Im-
porte,  die  Putins  Reich  benötigt,
aus  China.  Damit  liefert  es  Russ-
land  mehr  als  jedes  andere  Land
der  Welt  beziehungsweise  so  viel
wie  die  Bundesrepublik  und  die
USA  zusammen  –  Tendenz  stei-
gend.  Dazu  kommen  die  Erfolge
bei  der  Etablierung  des  chinesi-
schen Yuan als Weltwährung, wor-
an  Russland  ebenfalls  maßgeb-
lichen Anteil hat, weil es beispiels-
weise bereit ist, im Rahmen des 30
Jahre  laufenden  Erdgasgeschäftes
auch Yuan in Zahlung zu nehmen.

Russlands Notlage
bietet Peking 
weitere Perspektive

China  gerät  hierdurch  nun  im-
mer mehr in die komfortable Rol-
le des lachenden Dritten, der mas-
siv  davon  profitiert,  dass  die  EU
und die USA in einen neuen Kal-
ten Krieg mit Russland schlittern.
Deshalb kann Peking es sich auch
leisten,  seine  asiatischen  Nach-
barn  beziehungsweise  Konkur-
renten  zu  provozieren  und  zu-
gleich  noch  die  an  den  Grenzen
ihrer  Belastbarkeit  agierenden
USA  herauszufordern.  Jüngste
Beispiele  hierfür  sind  die  Attak-
ken  chinesischer  Abfangjäger  ge-
gen  US-Luftaufklärer  und  die
Herausgabe  neuer  Seekarten  sei-
tens  der  Streitkräfte  Pekings,  in
denen  das  Südchinesische  Meer
bis  fast  bis  zur  Küste  Malaysias
und  der  Philippinen  schon  mal
eben  den  Territorialgewässern
des  Reiches  der  Mitte  zugeschla-
gen wurde.

Hieran  kann  man  unschwer  er-
kennen,  was  China  beabsichtigt:
Es  will  zur  Hegemonialmacht  im
westpazifischen  Raum  aufsteigen
und  sich  dabei  von  niemandem
aufhalten lassen. Und die Zeichen
stehen  tatsächlich  gut,  dass  dies
trotz aller Probleme gelingt.

Wolfgang Kaufmann

Gefährliche
Überkapazitäten: 
Nicht nur in eini-
gen Industrie-
zweigen, auch in
der Baubranche
wird über Bedarf
produziert. Sollte
die Immobilien-
blase rasant plat-
zen, hätte dies
massive Auswir-
kungen auf die
gesamte wirt-
schaftliche Lage
des Landes

Foto: pa

Afrika: Pekings
Vorhof
V om  Westen  weitgehend  un-

bemerkt,  hat  China  seinen
Einfluss  in  Afrika  während  der
letzten 15 Jahre über alle Maßen
ausgeweitet.  Dabei  ist  der  Deal
praktisch  immer  der  gleiche:  Pe-
king  bietet  den  chronisch  klam-
men  afrikanischen  Staaten  gün-
stige Kredite und spendiert darü-
ber  hinaus  teure  Infrastruktur-
maßnahmen.  So  bauten  die  Chi-
nesen  in  Angola  ein  komplett
neues  Eisenbahnnetz  einschließ-
lich sämtlicher Bahnhöfe und leg-
ten dann noch eine Partie Diesel-
lokomotiven  drauf.  Dafür  erhält
China  Rohstoffe:  Öl  aus  Nigeria,
Eisenerz aus Mauretanien, Kupfer
aus  Sambia,  Mangan  aus  Gabun,
Holz  aus  dem  Kongo,  Uran  aus
Namibia und so weiter. Das Nach-
sehen haben die westlichen Staa-
ten, welche aber dennoch weiter-
hin  brav  Entwicklungshilfe  lei-
sten.

China erhält Vorzug
gegenüber Westen

Afrika  stärkt  die  chinesische
Wirtschaft 
jedoch  nicht  nur
durch  die  Bereitstellung  von  Bo-
denschätzen, sondern bietet auch
einen  gigantischen  Absatzmarkt,
denn  die  afrikanischen  Konsu-
menten  greifen  bevorzugt  nach
den  preisgünstigen  Produkten
aus  China.  Derzeit  stammen  be-
reits  neun  von  zehn  verkauften
elektronischen  Geräten  aus  dem
Reich der Mitte. Dadurch ist Chi-
na  nun  zum  größten  Handels-
partner  Afrikas  geworden.  Zwi-
schen  2000  und  2013  stieg  das
chinesisch-afrikanische  Handels-
volumen von zehn auf 170 Milli-
arden US-Dollar.

Andererseits wird Kritik an der
schlechten  Qualität  der  chinesi-
schen  Produkte  laut.  Ebenso  be-
klagen  afrikanische  Regierungen
immer  häufiger,  dass  die  Domi-
nanz der billigen Massenware aus
China  der  Entwicklung  der  hei-
mischen Industrien schade. Aber
dennoch: Afrika macht lieber mit
Peking  Geschäfte  als  mit  dem
Westen,  der  „demokratische  Re-
formen“ einfordert, ohne die Be-
findlichkeiten der postkolonialen
Staaten zu berücksichtigen.  W.K.

Auf Masse folgt Klasse

Peking modernisiert seine Angriffswaffen

C hina ist nicht nur eine wirt-

schaftliche  Weltmacht,  son-
dern spielt auch militärisch
in  der  obersten  Liga  mit.  Erst  im
März  dieses  Jahres  wurde  der
Wehr etat  wieder  um  12,2  Prozent
erhöht,  nachdem  es  bereits  2012
und  2013  ähnliche  Steigerungen
gegeben  hatte.  Nunmehr  lässt  Pe-
king  sich  die  Volksbefreiungsar-
mee  offiziell  801  Milliarden  Yuan
kosten – das sind rund 95 Milliar-
den  Euro.  Mehr  wenden  nur  die
USA für ihre Streitkräfte auf, wobei
die realen Gesamtausgaben für das
chinesische Militär wohl sogar bei
146 Milliarden Euro liegen.

Mit den Budgetsteigerungen soll
vor allem die Anschaffung moder-
ner  Waffensysteme  finanziert  wer-
den, denn es nutzt dem Reich der
Mitte  nur  wenig,  dass  es  mit  2,3
Millionen  Soldaten  die  zahlenmä-
ßig  größte  Armee  der  Welt  hat,
wenn  die  Ausrüstung  der  Truppe
veraltet ist. So sollen die Luftstreit-
kräfte jetzt erstmals selbst entwik-
kelte  Tarnkappenbomber  vom  Typ
Chengdu J-20 erhalten. Außerdem
bestätigte Peking, dass der 2012 in
Dienst gestellte Flugzeugträger „Li-
aoning“ drei Schwesternschiffe be-
kommt. Ebenso forciert die chine-
sische  Marine  den  Bau  neuer

Atomunterseeboote: Die veralteten
Einheiten  der  Han-  und  Shang-
Klasse  werden  sukzessive  durch
solche  der  Jin-Klasse  ersetzt.  Das
sind  beeindruckende  Kampfma-
schinen, deren zwölf JL-2-Flugkör-
per nukleare Gefechtsköpfe tragen.
Um die Aufstockung des vorhan-
denen Arsenals bemühen sich dar-
über hinaus auch die Raketentrup-
pen des Reiches der Mitte, welche

Russland avancierte
vom Feind zum Freund

derzeit  über  rund  75  Interkonti-
nentalraketen der Typen Dongfeng
5, 31 und 41 sowie zahllose Mittel-
streckenraketen  verfügen,  mit  de-
nen  gleichfalls  Atomsprengköpfe
verschossen werden können. Hier-
bei kommt es mittlerweile zu einer
verstärkten  Zusammenarbeit  zwi-
schen dem Militär und dem zivilen
Raumfahrtsektor  –  ganz  so,  wie
dies  Präsident  Xi  Jinping  kürzlich
während  seiner  Visite  im  Ober-
kommando  der  Volksbefreiungsar-
mee  gefordert  hatte.  Sichtbarster
Ausdruck dieser Bemühungen sind
die  beiden  Testflüge  des  Hyper-
schall-Gleiters  WU-14:  Der  Flug-

körper  wurde  in  die  Stratosphäre
geschossen, wo er auf mehrere tau-
send  Kilometer  pro  Stunde  be-
schleunigte. Dabei zerbarst er zwar,
aber  das  dürfte  die  Konstrukteure
nicht  davon  abhalten,  weiter  an
dem Projekt zu arbeiten, denn der
WU-14  wäre  hervorragend  dazu
geeignet,  die  Raketenabwehr  von
gegnerischen  Flugzeugträgerver-
bänden zu unterlaufen.

Wie man erkennen kann, handelt
es sich bei den neuen chinesischen
Waffensystemen  um  Angriffswaf-
fen, welche vor allem gegen den lo-
kalen  Konkurrenten  Japan  sowie
die  USA  eingesetzt  werden  kön-
nen. Und das ist Washington auch
klar, weswegen es Luftaufklärer vor
der chinesischen Küste patrouillie-
ren lässt, um mehr über die neuen
U-Boote der Jin-Klasse zu erfahren.
Russland  hingegen,  mit  dessen
Vorgängermacht  Sowjetunion  Chi-
na schon in blutige Grenzkonflikte
verstrickt gewesen war, steht offen-
kundig  nicht  mehr  auf  der  Liste
der  Gegner.  Sonst  würde  Peking
nämlich  auch  die  Modernisierung
seiner Landstreitkräfte beschleuni-
gen. Stattdessen aber schickt es die
Volksbefreiungsarmee  neuerdings
zu  gemeinsamen  Manövern  mit
den Russen. 
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4774

Xi  Jinping –  Der  61-Jährige  ist
derzeit Staatspräsident und Gene-
ralsekretär  der  Kommunistischen
Partei  Chinas  sowie  Vorsitzender
der Zentralen Militärkommission,
welche  die  direkte  Befehlsgewalt
über  die  Volksbefreiungsarmee
hat,  was  ihn  zum  mächtigsten
Mann  des  Reiches  der  Mitte
macht.  Und  als  solcher  lässt  er
seit  seinem  Amtsantritt  im  Mai
2013 kaum eine Gelegenheit aus,
die USA politisch, militärisch und
wirtschaftlich zu provozieren.

Kuang Xianming – Für den Leiter
des  Wirtschaftsinstituts  an  der
Chinesischen  Akademie  für  Re-
form  und  Entwicklung  (Hainan)
steht fest, dass die kürzlich gesen-
dete  BBC-Dokumentation  „How
China  Fooled  the  World“  (zu
Deutsch: „Wie China die Welt be-
trügt“)  in  tendenziöser  Weise  Tat-
sachen verzerre und die massiven
Reformbemühungen  seit  dem  2.
Plenum  des  Zentralkomitees  der
Kommunistischen  Partei  Chinas
vom November 2013 unterschlage.

Samuel J. Locklear III. – Der Ad-
miral  ist  seit  Anfang  2012  Kom-
mandeur des United States Pacific
Command  und  warnte  am  25.
März im Militärausschuss des Se-
nats  vor  den  tödlichen  Gefahren
infolge  des  Ausbaus  der  chinesi-
schen  Atomunterseeboot-Flotte.
Dabei  hatte  er  im  Vorjahr  noch
die globale Erwärmung als größte
Bedrohung  der  Sicherheit  der
USA bezeichnet.

Yang  Liwei  –  Am  15.  Oktober
2003  startete  der  ehemalige
Kampfpilot  der  Volksbefreiungs-
armee  mit  dem  Raumschiff
„Shenzhou  5“  als  erster  Chinese
ins All. Danach wurde er zum Ge-
neralmajor  der  Luftwaffe  beför-
dert  sowie  zum  Stellvertretenden
Direktor  des  nationalen  Raum-
fahrerzentrums  ernannt.  Diese
Personalie  ist  symptomatisch  für
die  enge  Verzahnung  zwischen
dem  Militär  und  der  zivilen
Raumfahrtbehörde Chinas.

Wu Xinxiong – Im August musste
der Direktor der Nationalen Ener-
giebehörde  Chinas  (NEA)  wäh-
rend  einer  Arbeitstagung  zum
Zwecke der Ausarbeitung des 13.
Fünfjahresplans für Energie zuge-
ben,  dass  es  unmöglich  sei,  das
Planziel  von  100  Milliarden  Ku-
bikmeter  Schiefergas  zu  erfüllen.
Stattdessen werde man wohl trotz
aller  Mühen  und  Kosten  des 
Frackings  nur  ein  Drittel  dieser
Menge fördern können.

Ein vor Kurzem gemeldeter Über-
schuss  von  16,1  Milliarden  Euro,
den  die  öffentlichen  Kassen  im
ersten Halbjahr erzielt haben, las-
sen für das Jahr 2015 einen aus-
geglichenen  Bundeshaushalt  rea-
listisch  erscheinen.  Schaut  man
sich  das  vermeintliche  Haus-
haltswunder  näher  an,  kehrt
allerdings  schnell  Ernüchterung
ein.

Erst  im  April  hatte  Bundesin-
nenminister  Thomas  de  Maizière
(CDU) der Bundespolizei beschei-
nigt, „das Rückgrat für die öffentli-
che Sicherheit in Deutschland“ zu
sein. Nicht einmal ein halbes Jahr
später  sieht  sich  die  Behör-
de  mit  38 000  Beschäftigten
und  einem  Gesamtetat  von
jährlich rund 2,5 Milliarden
Euro  rechnerisch  als  „zah-
lungsunfähig“.  Wie  die  Ta-
geszeitung  „Die  Welt“  be-
richtet,  hält  Finanzminister
Wolfgang  Schäuble  (CDU)
derzeit  nicht  nur  die
Bundespolizei 
finanziell
knapp, sondern auch Behör-
den  wie  den  Zoll  und  das
Umweltbundesamt.  Beim
Bundesamt 
für  Bevölke-
rungsschutz  und  Katastro-
phenhilfe  soll  sogar  ein
Fünftel, dem Bundesamt für
Sicherheit  in  der  Informa-
tionstechnik  (BSI)  rund  ein
Drittel  des  Jahresbudgets
weggestrichen  worden  sein.
Hintergrund  ist  eine  Drei-
Milliarden-Lücke,  die  bei
den  abschließenden  Haus-
haltsberatungen  des  Bun-
destages  im  Juli  aufgetreten
ist und die wohl durch feh-
lende  Einnahmen  bei  der
Brennelementesteuer  verur-
sacht  wurde.  Da  die
schwarz-rote  Koalition  an
dem von Finanzminister Schäuble
verkündeten Ziel einer Haushalts-
konsolidierung  offenbar  bedin-
gungslos  festhalten  will,  war  das
Ansetzen  des  Rotstifts  bei  den
Bundesbehörden  offensichtlich
der einfachste Weg.

Eine  fast  schizophren  zu  nen-
nende  Entscheidung:  Im  Rahmen

D E U T S C H L A N D

Sparen à la Schäuble

Um sein Ziel eines ausgeglichenen Haushalts 2015 zu erreichen, müssen Bundesbehörden und Infrastruktur leiden

der  Euro-Rettungspolitik  sind  im
Hauruck-Verfahren  Haftungsüber-
nahmen im Volumen von hunder-
ten  Milliarden  Euro  beschlossen
worden.  Sogar  in  den  Billionen-
Euro-Bereich  dürften  die  Risiken
gehen,  die  durch  die  stillschwei-
gend  geduldeten  Aktivitäten  der
Europäischen  Zentralbank  den
deutschen  Steuerzahlern  drohen.
Geht es aber wie aktuell um aus-
reichende  Mittel  für  Bundesbe-
hörden oder die zusehends verfal-
lende  deutsche 
Infrastruktur,
dann  hat  die  Schuldenbremse
wieder oberste Priorität. 

Daran, dass in Deutschland viel
zu wenig investiert wird, herrscht

turperiode. Auch das, was die bis-
herigen  Mautpläne  von  Verkehrs-
minister  Alexander  Dobrindt
(CSU)  einbringen  sollen,  würde
nicht  reichen,  um  die  Lücke  zu
schließen.

Infrastrukturprojekte
sollen privat und somit
teurer finanziert werden

Zu  befürchten  ist,  dass  unter
diesen  Bedingungen  mit  den  Öf-
fentlich-Privaten-Partnerschaften
(ÖPP) ein Instrument wieder Auf-

Nachdem  die  Bonner  Behörde
fünf von bisher sechs umgesetzten
Projekte  untersucht  hatte,  ergab
sich unter dem Strich, dass die zu-
nächst überschwänglich gefeierten
ÖPP-Vorhaben  für  die  Steuerzah-
ler  insgesamt  um  gut  1,9  Milliar-
den  Euro  teurer  waren,  als  der
herkömmliche  Bau  in  staatlicher
Regie und mit Bundesmitteln. Pro-
fitiert hatten nicht Staat und Steu-
erzahler,  sondern  Baukonzerne,
Berater  und  Anwälte  sowie  betei-
ligte Banken. Entsprechende Kon-
sequenzen  hat  vor  Kurzem  das
Land  Sachsen-Anhalt  gezogen.
„Vom  Land  wird  es  derzeit  kein
PPP  (ÖPP)  mehr  geben“,  so  Fi-

Bundesverkehrsministerium  un-
ter  Dobrindt  zu  nehmen.  Me-
dienberichten  zufolge  will  der
Verkehrsminister  wieder  ver-
stärkt auf ÖPP-Projekte setzen –
allen  Erfahrungen  zum  Trotz.
Rückendeckung  erhält  Dobrindt
dabei  ausgerechnet  von  Finanz-
minister  Schäuble.  Dieser  will
private 
Investoren  dazu  be-
wegen, sich bei Bau und Betrieb
von  Straßen  im  Rahmen  von
ÖPP stärker als bislang zu enga-
gieren, so ein Bericht des „Spie-
gel“. 

Dass  trotz  Warnungen  von
Rechnungsprüfern Politiker nicht
die  Finger  von  den  ÖPP-Projek-
ten  lassen,  dürfte  eine  ein-
fache Erklärung haben. Die
teils gravierenden Mehrko-
sten  fallen  erst  mit  einer
zeitlichen  Verzögerung  an,
was insbesondere mit Blick
auf  die  Schuldenbremse
ein verlockendes Argument
für viele Politiker ist. 

Nr. 37 – 13. September 2014 5

MELDUNGEN

Von der Leyen als
Sprachpanscher

Dortmund – Der Verein Deutsche
Sprache  hat  Bundesverteidi-
gungsministerin  Ursula  von  der
Leyen  zum  Sprachpanscher  des
Jahres 2014 gekürt. Obwohl zahl-
reiche  Simultandolmetscher  an-
wesend waren, hatte die Ministe-
rin  bei  der  50.  Münchener  Si-
cherheitskonferenz  Englisch  ge-
sprochen,  während  der  ebenfalls
anwesende  Bundespräsident  Joa-
chim  Gauck  seine  Rede  auf
Deutsch  gehalten  hat.  „Wie  soll
man bei einem solchen Verhalten
von  Migranten  Deutschtests  ver-
langen, ehe sie einreisen dürfen“,
kommentierte  der  Vereinsvorsit-
zende  Walter  Krämer,  „wenn
gleichzeitig  immer  wieder  von
hochrangigen  Politikern  verdeut-
licht  wird,  dass  die  eigentlich
wichtige Sprache in Deutschland
Englisch ist?“ 
N.H.

Salafisten vor
Gericht

Düsseldorf – Am 8. September be-
gann  vor  dem  Oberlandesgericht
Düsseldorf der Prozess gegen vier
mutmaßliche  Attentäter  aus  der
Salafisten-Szene.  Der  Albaner
Enea  B.,  die  beiden  Deutsch-Tür-
ken Koray D. und Tayfun S. sowie
der  deutsche  Konvertit  Marco  G.
müssen sich wegen des missglück-
ten  Bombenanschlags  auf  den
Bonner  Hauptbahnhof  sowie  des
Mordkomplotts  gegen  den  „Pro
NRW“-Vorsitzenden  Markus  Bei-
sicht  verantworten.  Die  Polizei
konnte  die  Täter  seinerzeit  erst
kurz  vor  dem  Haus  des  Politikers
stoppen.  Allerdings  hat  die
Bundesanwaltschaft  verhindert,
dass Beisicht, der selbst Rechtsan-
walt  ist,  als  Nebenkläger  auftritt
und Akteneinsicht erhält. Begrün-
det  wurde  dieser  extrem  unge-
wöhnliche  Schritt  mit  „Sicher-
heitsbedenken“. Beisicht hingegen
meint hierzu: „Offenbar bin ich als
islamkritischer  Politiker  ein  Ver-
brechensopfer  zweiter  oder  gar
dritter Klasse.“ 
W.K.

Auf  eine  nochmals  ganz
andere  Dimension  von  Be-
lastungen  müssen  sich  die
Bürger  gefasst  machen,
wenn  nun  aufgekommene
Forderungen  nach  Privati-
sierung  schon  bestehender
Verkehrsinfrastruktur  um-
gesetzt  werden  sollten.  So
hat  im  Streit  um  die  Pkw-
Maut das Deutsche Institut
für  Wirtschaftsforschung
(DIW) inzwischen den Vor-
schlag  gemacht,  Deutsch-
lands  Autobahnen  zu  pri-
vatisieren.  DIW-Präsident
Marcel  Fratzscher  zufolge
seien für die privaten Auto-
bahnen  sowohl  Nutzerge-
bühren  als  auch  staatliche
Abgaben denkbar.

Derartige  Ideen  könnten
schneller  Realität  werden,
als  vielen  bisher  bewusst  ist.
Fratzscher  ist  inzwischen  zum
Chef  einer  Expertenkommission
ernannt  worden,  die  im  Auftrag
der  Bundesregierung  neue  Mo-
delle  „der  Zusammenarbeit  der
öffentlichen  Hand  mit  privaten
Unternehmen“ erarbeiten soll.

Norman Hanert

An der Grenze der Leistungsfähigkeit: Dabei muss die Bundespolizei angesichts des Zustroms an illegalen Zu-
wanderern derzeit besonders viel leisten
Bild: Bundespolizei

längst  parteiübergreifend  Einig-
keit. So fehlen nach Berechnungen
einer  Bund-Länder-Kommission
allein 7,2 Milliarden Euro im Jahr
für  den  Erhalt  der  Verkehrswege.
Unter  dem  Druck  der  Schulden-
bremse  stellt  der  Bund  aber  nur
zusätzlich  fünf  Milliarden  Euro
bereit  –  in  der  gesamten  Legisla-

erstehung feiert, dass zu Recht ei-
gentlich schon als erledigt galt. So
hat etwa der Bundesrechnungshof
in der Vergangenheit ganz klar vor
den  Mehrkosten  gewarnt,  wenn
privaten  Investoren  Bau  oder  Sa-
nierung  und  Betrieb  öffentlicher
Infrastruktur  im  Rahmen  von
ÖPP-Projekten  übertragen  wird.

nanzstaatssekretär  Jörg  Felgner
(SPD)  im  August.  Vorangegangen
war wieder einmal massive Kritik
vom  Landesrechnungshof.  Dieser
sah in den Projekten keinen finan-
ziellen  Vorteil,  sondern  vor  allem
Risiken.

Eine  völlig  andere  Richtung
im

scheint  die  Entwicklung 

»Todesurteil« für die FDP

»Wir werden Erfolg haben«

Ausgetretene Mitglieder gründen in Hamburg neue liberale Partei

AfD sieht den nächsten beiden Landtagswahlen gelassen entgegen

W ie  ein  Verdurstender  in

der  Wüste  schleppt  sich
die  FDP  von  Wahl  zu
Wahl. Das Debakel bei der Bundes-
tagswahl,  die  Niederlage  in  Sach-
sen  und  das  absehbare  Scheitern
bei  den  Landtagswahlen  in  Bran-
denburg  und  Thüringen  –  die  ret-
tenden Oasen entpuppen sich stets
als  Fata  Morgana.  Ein  Labsal  hätte
dagegen  die  Wahl  zur  Hamburgi-
schen Bürgerschaft im kommenden
Februar werden können. Denn hier
ist  die  FDP  seit  2011  mit  6,7  Pro-
zent  und  damit  mit  ihrem  besten
Ergebnis seit Jahrzehnten vertreten.
Das  nährt  Hoffnung  auf  einen
Wiedereinzug  ins  Parlament,  der
von  der  Parteiführung  schon  fast
zur  Schicksalsfrage  der  gesamten
FDP  hochgeredet  wird.  Doch  aus
der  Trendwende  nach  einer  Serie
von  Wahlniederlagen  dürfte  nichts
mehr  werden,  denn  die  Elblibera-
len  beschäftigen  sich  wieder  mit
dem,  was  ihnen  zur  Natur  gewor-
den zu sein schein: Seit vielen Jah-
ren  herrschen  im  Landesverband
lähmende  Machtkämpfe,  offen  zur
Schau  gestellte  Animositäten  und
erbitterter persönlicher Streit.

Einen vorläufigen Höhepunkt er-
reichten  diese  Dauerquerelen  An-
fang September mit dem Parteiaus-
tritt der Landesvorsitzenden Sylvia
Canel. Es kommt aber noch schlim-
mer für die Hamburger FDP, denn

die  ehemalige  Bundestagsabgeord-
nete  hat  angekündigt,  Ende  des
Monats gemeinsam mit rund einem
Dutzend  ehemaligen  FDP-Mitglie-
dern eine neue liberale Partei grün-
den  zu  wollen.  Offiziell  begründet
Canel  diesen  Schritt  mit  Kritik  an
der Gesamtpartei. Tatsächlich dürf-
te  dahinter  ihre  Niederlage  im
Machtkampf  mit  der  Fraktionsvor-
sitzenden  Katja  Suding  stehen.

Beide Gruppen wären
bei Wahl chancenlos

Denn Suding wurde Anfang Juli er-
neut zur Spitzenkandidatin für die
Bürgerschaftswahl gekürt, eine Po-
sition,  die  Canel  als  Landesvorsit-
zende  für  sich  beansprucht  hatte.
Doch so charmant Suding sonst rü-
berkommt,  so  kompromisslos  trat
sie in dieser Sache auf. Sollte Canel
ebenfalls auf der Landesliste kandi-
dieren, werde sie sich aus der Poli-
tik zurückziehen, ließ sie ihre Par-
teifreunde  wissen.  Das  aber  hätte
die Partei nicht verkraftet, denn Su-
ding galt und gilt als Hoffnungsträ-
gerin  nicht  nur  der  Liberalen  in
Hamburg.

Es  war  2011  ein  kluger  Schach-
zug  des  damaligen  Landesvorsit-
zenden Rolf Salo gewesen, die jun-
ge,  unverbrauchte  und  sympathi-

sche  Suding  als  Spitzenkandidatin
für die Bürgerschaftswahl ins Ren-
nen zu schicken. Tatsächlich schaff-
te  sie  das  Unwahrscheinliche  und
führte  die  FDP  mit  einem  achtba-
ren  Ergebnis  und  gegen  den  Bun-
destrend nach sieben Jahren in die
Bürgerschaft zurück.

Suding  hat  also  allen  Grund,
selbstbewusst in den Wahlkampf zu
gehen. Dennoch ist es alles andere
als  sicher,  dass  sie  an  ihren  Erfolg
von 2011 anknüpfen kann. Aktuelle
Umfragen  sehen  die  FDP  in  Ham-
burg  deutlich  unterhalb  der  Fünf-
prozenthürde.  Da  ist  noch  viel
Überzeugungsarbeit  bei  den  Wäh-
lern  zu  leisten.  Sollte  jedoch  die
Canel-Truppe  zur  Bürgerschafts-
wahl  antreten,  dürfte  auch  das
nicht reichen. Auch wenn die FDP-
Bundesführung die Spaltung des li-
beralen  Lagers  als  „regionale  Er-
scheinung“  und  „Auszug  der  Ent-
täuschten“  abtut,  heißt  es  in  Ham-
burger  FDP-Kreisen  ganz  reali-
stisch:  „Das  war’s  dann  wohl.“  So
sieht  es  auch  der  Politologe  Elmar
Wiesendahl:  „Die  Spaltung  ist  ein
Todesurteil für die FDP als ganze.“
An  Phasen  parlamentarischer  Ab-
stinenz ist die Hamburger FDP ge-
wöhnt,  doch  diesmal  würde  eine
Wahlniederlage wohl zum Menete-
kel  für  die  gesamte  Partei  werden.
Das  Desaster  der  FDP  könnte  sich
an der Elbe vollenden.
J.H.

E s müsste schon mit dem Teu-

fel  zugehen,  sollte  die  AfD
am  14.  September  den  Ein-
zug in die Landtage von Branden-
burg  und  Thüringen  verfehlen.
Schon vor dem Wahlerfolg in Sach-
sen mit 9,7 Prozent lagen die Euro-
Kritiker in Umfragen für Branden-
burg und Thüringen bei sechs be-
ziehungsweise  fünf  Prozent.  „Der
Erfolg in Sachsen hat die Partei zu-
sätzlich motiviert, die Stimmung ist
hervorragend, wir haben eine opti-
male Vorlage für die Parteifreunde
in  den  beiden  Ländern  geschaf-
fen“, zeigt sich die sächsische Lan-
desvorsitzende  Frauke  Petry  hoff-
nungsvoll.

Die  Wahl  in  Sachsen  hatten  die
Funktionäre zuvor zur „Schicksals-
wahl“  erklärt,  ein  Einzug  in  Bran-
denburg  erscheint  zwar  wahr-
scheinlich,  doch  der  Landesver-
band  Thüringen  gilt  parteiintern
als Sorgenkind. Bis heute zählt die
AfD hier nur etwa 350 Mitglieder,
was  damit  zusammenhängt,  dass
die  Landesgliederung  mit  erheb-
lichen  Startschwierigkeiten  zu
kämpfen hatte. Der Gründungsvor-
sitzende  Matthias  Wohlfarth  galt
selbst intern als christlicher Funda-
mentalist  und  verärgerte  zudem
mit  einem  allzu  forschen  Füh-
rungsstil.  Auf  Druck  der  Bundes-
spitze verzichtete er schließlich auf
eine Kandidatur zur Landtagswahl

und  legte  den  Vorsitz  nieder.  Mit
Björn  Höcke  trat  ein  politisch  un-
beschriebenes Blatt an seine Stelle.
Der 41-jährige Pädagoge, Vater von
vier Kindern, arbeitet als Lehrer in
Nordhessen  und  lebt  unmittelbar
hinter der Grenze im Eichsfeld. Bis
dato  völlig  unbekannt  schaffte  es
Höcke  mit  einer  geschickten  Me-
dienpolitik  bis  auf  die  Titelseiten

Thüringen ist
das Sorgenkind
der Partei

der Regionalpresse. Der smarte Pä-
dagoge forderte ein neues „Berufs-
ethos  der  Politiker“  und  kündigte
an, „den Sumpf im Landtag“ trok-
kenlegen  zu  wollen.  „Mit  Popu-
lismus  ins  Parlament“,  umschrieb
die  „Thüringer  Allgemeine“  den
Wahlkampf  der  AfD  und  konsta-
tierte Höcke, „dass es ihm gelingt,
sich lautstark in Szene zu setzen“.
Die  Befürchtungen,  die  Partei
könnte  vom  eigenen  Erfolg  über-
rollt  werden  und  im  Landtag  eine
schwache Figur abgeben, scheinen
unbegründet zu sein. Neben Höcke
finden  sich  mehrere  Juristen,  ein
Ingenieur,  eine  Medizinerin  sowie
ein  hauptamtlicher  Kommunalpo-
litiker auf den aussichtsreichen Li-

stenplätzen.  Dennoch  gesteht  der
Spitzenkandidat  ein,  „dass  wir  in
Sachen  Professionalität  noch  ein
bisschen Nachholbedarf haben.“ 

Davon kann in Brandenburg kei-
ne Rede sein. Mit Alexander Gau-
land steht dort ein politisches Ur-
gestein an der Spitze. Mehr als 30
Jahre war er Mitglied der CDU und
fungierte als hessischer Staatskanz-
leichef des damaligen Ministerprä-
sidenten  Walter  Wallmann.  Zwar
hatte  auch  die  märkische  AfD  die
eine  oder  andere  Geburtswehe  zu
überstehen, doch seitdem Gauland
die  Führung  übernommen  hat,
zeigt die Tendenz nach oben. Rund
600 Mitglieder hat die Partei mitt-
lerweile,  bei  den  Kommunalwah-
len im Mai erzielte sie zum Teil be-
achtliche Ergebnisse. Einer breiten
Bevölkerung  wurde  Gauland  als
Chefredakteur  der  „Märkischen
Allgemeinen“,  der  auflagenstärk-
sten  Regionalzeitung  des  Landes,
bekannt. Der 73-Jährige, den selbst
AfD-kritische  Medien  als  „um-
gänglichen  Konservativen“  be-
zeichnen,  ist  ein  Mann  der  leisen
Töne,  scheut  aber  auch  den  Kon-
flikt mit der Parteispitze nicht, wie
letztens der Konflikt um die Russ-
landpolitik  der  Partei  zeigte.  Dem
Wahlabend sieht er gelassen entge-
gen: „Wir werden Erfolg haben. Die
Frage wird nur sein, wie groß er am
Ende ist.“ 
Peter Entinger

6 Nr. 37 – 13. September 2014

AU S L A N D

Kiews Oligarchen nutzen den Krieg 

Kampf mit Privatarmeen: Freiwillige kämpfen nun auf beiden Konflikt-Seiten

MELDUNGEN

Ehefrau greift
nach der Macht

Harare  –  Steht  Simbabwe  ein
Machtkampf  um  die  Nachfolge
des  90-jährigen  Präsidenten  Ro-
bert  Mugabe  bevor?  Diese  Frage
beschäftigt  nicht  nur  ausländi-
sche  Medien,  sondern  auch  die
allmächtige, von dem Diktator an-
geführte  Regierungspartei  des
Landes, die Zanu-PF. Joice Muju-
ru,  Vizepräsidentin  des  Landes,
aber  auch  Finanzminister  Patrick
Chinamasa  machten  sich  bereits
Hoffnung,  den  seit  34  Jahren  re-
gierenden Mugabe zeitnah zu be-
erben. Doch nachdem die Frauen-
sektion  der  Zanu-PF  Mugabes
erst  49-jährige  Ehefrau  Grace  zu
ihrer  Vorsitzenden  gemacht  hat,
wird befürchtet, dass die einstige
Sekretärin  des  Staatslenkers  und
Mutter  seiner  Kinder,  die  bisher
nur  durch  ihre  exzessiven  Ein-
kaufstouren  von  sich  reden  ge-
macht  hat,  nach  der  Macht  zu
greifen  versucht.  Sollte  sich  der
Eindruck  bestätigen,  droht  dem
immer  mehr  verarmenden  Land
auch noch ein Machtkampf.  Bel

Saudis 
begrüßen IS

Riad – Laut einem Bericht des auf
Islamfragen  spezialisierten  Inter-
netblogs  „Muslim-statistics“  hat
eine  Meinungsumfrage  in  Saudi-
Arabien ergeben, dass 92 Prozent
der befragten Saudis glauben, die
in  Syrien  und  im  Irak  agierende
Organisation  „Islamischer  Staat“
stehe  in  Übereinstimmung  mit
den  Werten  und  Gesetzen  des  Is-
lam. Ebenfalls angeführte Medien-
berichte aus Saudi-Arabien lassen
darauf schließen, dass die Terror-
organisation insbesondere auf die
saudische  Jugend  eine  erhebliche
Faszination  ausübt.  Angeführt
wird unter anderem die Zunahme
von  Internetseiten,  auf  denen  T-
Shirts vertrieben werden, mit de-
nen  zum  Dschihad  aufgerufen
oder der „Islamische Staat“ glorifi-
ziert wird. 
N.H.

Trotz der in Minsk geführten Frie-
densgespräche zwischen Wladimir
Putin und Pjotr Poroschenko bleibt
die Lage in der Ost-Ukraine insta-
bil.  Zuletzt  wurde  die  vereinbarte
Waffenruhe  in  Mariupol  immer
wieder  gebrochen.  Es  scheint,  als
hätten  die  beteiligten  Mächte  vor
einer dritten Macht im Bunde kapi-
tuliert.

Nach  monatelangem  Beschuss
wird die Lage in der Donezker Re-
gion  für  die  verbliebene  Bevölke-
rung immer bedrohlicher. In vielen
Städten  ist  die  Infrastruktur  zer-
stört,  Brücken,  Eisenbahnlinien,
Flughäfen, aber auch Schulen und
Krankenhäuser  wurden  dem  Erd-
boden gleichgemacht.

Allmählich begreifen beide Kon-
fliktparteien,  dass  sie  diesen  Bür-
gerkrieg  nicht  gewinnen  können.
57  Prozent  der  Ukrainer  sind  laut
Umfragen  der  Meinung,  dass  man
den   Krieg  so  schnell  wie  möglich
beenden  müsse,  und  sollen,  will
man den Umfragen glauben, sogar
bereit  sein,  die  Donezker  Region
aufzugeben. 

Rund  zwei  Monate  vor  der  vor-
gezogenen  Parlamentswahl  ist  je-
doch  kein  Ende  des  Konflikts  ab-
sehbar. Zwar könnten Poroschenko
und  seine  Unterstützer  die  Mehr-
heit  gewinnen,  sicher  ist  das  aber
noch  nicht.  41  Prozent  der  Ukrai-
ner  stellen  Poroschenkos  Politik
der  Krisenbewältigung  kein  gutes
Zeugnis  aus.  Sie  halten  ihn  für  zu
schwach. 

Es  ist  zudem  mit  Störfeuer  sei-
tens  der  Kommunisten  und  der
Partei  der  Regionen  zu  rechnen,
die  nach  der  Wahl  in  der  Rada
nicht  mehr  vertreten  sein  dürften.
Sie  wurden  vor  allem  in  der  Ost-
ukraine  gewählt.  Janukowitschs
Wahlkampf hatte der Oligarch und
mit über 12 Milliarden Dollar Ver-
mögen  bisher  der  reichste  Ukrai-
ner Rinat Achmetow finanziert. Er
war es auch, der die meisten Parla-
ments-Abgeordneten  kontrolliert
hatte. 

Achmetow hat sich zwar wieder-
holt  zur  Einheit  der  Ukraine  be-
kannt,  als  Unterstützer  Januko-

a
p

:

d

l
i

B

gen  die  von  Moskau
unterstützten  Söldner
kämpfe.  Es  ist  nicht
auszuschließen,  dass
auch  Achmetow  und
seine 
ehemaligen
Mitstreiter  des  Janu-
kowitsch-Clans  Söld-
ner  unterhalten.  Das
könnte  erklären,  wa-
rum  Moskau  stets  ei-
ne  Beteiligung  seiner
Truppen  am  Konflikt
bestreitet.  Denn  wer
außer Oligarchen ver-
fügt  über  genügend
Mittel, um sowohl Le-
gionäre als auch Gerät
zu  bezahlen?  Die  mit
ihrer  maroden  Wirt-
schwache
schaft 
Ukraine  kostet  jeder
Tag  Krieg  ein  Vermö-
gen.  Sie  ist  auf  Hilfe
aus dem Westen ange-
wiesen. Auch Moskau
ist  an  einem  offenen
Krieg  nicht  interes-
siert.

Politiker mit Privatarmee: Oligarchen wie Sergej Taruta kämpfen mit allen Mitteln um ihren Machterhalt

witschs  und  geschäftlich  eng  mit
Russland Verbandelter, nimmt ihm
das aber kaum jemand ab. Er steht
mächtig  unter  Druck:  Zum  einen
drohen die Separatisten damit, sei-
ne  Fabriken  zu  „nationalisieren“,
zum  anderen  wollen  Konkurren-
ten,  dass  sein  Imperium  neu  ver-
teilt wird.

Die  Spannungen  mit  Russland
verändern  die  Balance  zwischen
den  Superreichen  in  der  Ukraine.
Die  ukrainische  Presse  bemerkt,
dass  Politiker  immer  öfter  von  ei-
ner  mysteriösen  „dritten  Kraft“
sprächen, die immer dann zu neu-
en Eskalationen antreibe, wenn ge-
rade  eine  Einigung  in  Sicht  sei.
Doch  wer  diese  „dritte  Kraft“  sein
soll, wird nicht gesagt. Es stellt sich
die  Frage,  wem  die  andauernden
Kriegshandlungen  nützen.  Die
noch verbliebene, ohne Strom und
Wasser  ausharrende  Bevölkerung

träumt wohl eher von einem Ende
der Kämpfe. 

In der Ostukraine agieren neben
der  offiziellen  Armee  auf  beiden
Seiten  Freiwilligen-Armeen,  die
von  Oligarchen  finanziert  werden.

Konkurrenz
zwischen Industrie
und Agrarsektor

Zum Beispiel von Igor Kolomojskij,
Großbanker und seit März Gouver-
neur  der  Maschinenbau-  und  Rü-
stungsprovinz Dnjepropetrowsk. In
ihm sehen viele Ukrainer den neu-
en starken Mann. Der laut „Forbes“
1,8  Milliarden  Dollar  reiche  Oli-
garch verlangt von Poroschenko ei-
ne  Revision  der  Privatisierungen
der  letzten  Jahre,  deren  Profiteur

Achmetow  war.  Ein  weiterer
schwerreicher Oligarch, Sergej Ta-
ruta, wurde als Gouverneur in Do-
nezk  eingesetzt.  Poroschenko,  sel-
ber Oligarch, muss erhebliche Zu-
geständnisse  in  alle  Richtungen
machen: an Russland, den Westen,
seine Armee, seine früheren Klas-
senbrüder, die Oligarchen.

Politisch lehnt er sich an Forde-
rungen  des  Westens,  vor  allem
Deutschlands,  nach  Dezentralisie-
rung der politischen Macht an. Da-
für  erntet  er  in  der  Bevölkerung
Kritik, da diese befürchtet, dass da-
mit  gerade  die  Macht  der  Oligar-
chen  gestärkt  wird,  vor  allem  die
Kolomojskijs.  Der  soll  mit  Millio-
nen  eine  Privatarmee  aufgebaut
haben,  so  der  ukrainische  Oligar-
chenforscher  Sergej  Leschenko,
mit  der  er  prorussische  Separati-
sten  von  der  Industriestadt  am
Dnjepr  ferngehalten  habe  und  ge-

Strategie der Ablenkung

Umfassende Regionalreform soll in Frankreich Milliarden einsparen und sorgt zudem für heiße Debatten

A m 23. Juli war es soweit: die

französische  Nationalver-
sammlung stimmte der mo-
natelang  heißdiskutierten  Regio-
nalreform zu. Diese tritt ab 1. Janu-
ar  2016  in  Kraft.  Staatspräsident
François Hollande klammerte sich
an das Großvorhaben wie an einen
Strohhalm,  sieht  er  in  der  Reform
doch die Möglichkeit, die katastro-
phale  Wirtschaftslage  ebenso  wie
das desaströse Ergebnis seiner So-
zialisten bei den jüngsten Kommu-
nal-  und  Europawahlen  aus  dem
Blickwinkel von Politik und Öffent-
lichkeit zu verdrängen. 

Begründet  wird  die  von  ihm  in
enger  Abstimmung  mit  Minister-
präsident Manuel Valls entwickelte
und  gegen  vielerlei  Widerstände
durchgesetzte  Fusion  der  bislang
22  Regionen  (plus  vier  von  den
Plänen  unbeeinflussten  überseei-
schen  Territorien)  zu  13  größeren
Einheiten  vor  allem  mit  Einspa-
rungsmöglichkeiten  in  zweistelli-
ger  Milliardenhöhe.  Diese  sollen
das Versprechen an die EU umzu-
setzen  helfen,  bis  2017  rund  50
Milliarden  Euro  zur  Eindämmung
der Staatsverschuldung zu kürzen.
Schon  Charles  de  Gaulle  hatte
sich an einer Reform zur Stärkung
der  Regionen  versucht,  scheiterte
damit  jedoch  1969  in  einem  Refe-
rendum.  Auch  jetzt  beschäftigte
das  Vorhaben  nicht  nur  die  Me-
dien,  sondern  weite  Teile  der  Be-

völkerung,  zumal  die  genaue  Um-
setzung  immer  wieder  Anlass  für
Spekulationen  lieferte.  Letztlich
blieb  beispielsweise  die  eigentlich
vorgesehene Zusammenlegung der
Bretagne mit der Region Pays de la
Loire  unberücksichtigt,  während
an der Fusion des Elsass mit Loth-
ringen (und seit Kurzem obendrein
mit der Region Champagne-Arden-
ne), des Burgund mit der Franche-
Comté, der Haute- und der Basse-
Normandie,  von  Aquitanien  mit
Poitou-Charentes  und  Limousin,
Nord-Pas-de-Calais  mit  der  Picar-
die, der Auvergne mit Rhône-Alpes
sowie  der  Region  Midi-Pyrénées
mit  der  Languedoc  festgehalten
wurde.  Sowohl  die  mit  über  zehn
Millionen  Einwohner  strukturell
übermächtige  Ile-de-France,  also
der  Großraum  Paris,  bleibt  dem
Konzept  folgend  in  ihrer  heutigen
Gestalt erhalten als auch die klein-
ste  Region  Korsika  mit  lediglich
250 000  Einwohnern.  Gleiches  gilt
für die Regionen Centre, Provence-
Alpes-Côte d‘Azur und eben für die
Bretagne und das Pays-de-la-Loire.
Während  bei  Korsika  und  der
Bretagne  neben  den  obligatori-
schen Ängsten um den Verlust po-
litischer  Posten  kulturgeschichtli-
che  Gründe  gegen  eine  Neuord-
nung  sprachen  und  die  Vereini-
gung  der  Normandie  künstliche
Verwaltungsgrenzen  beseitigt,  ist
im  Falle  des  Elsass  die  Orientie-

rung  an  gewachsenen  Räumen  of-
fenbar nachrangig. Dort könnte die
Zusammenlegung  mit  den  Regio-
nen  Lothringen  (das  ja  nur  zu  ei-
nem kleinen Teil aus dem deutsch
geprägten  Ost-Lothringen  besteht)
sowie  Champagne-Ardenne  die
Identität  des  Grenzlandes  erheb-
lich  beeinflussen.  Vor  allem  die
Autonomisten  befürchten  eine
noch  weitergehende  Französisie-

22 Regionen sollen 
zu nur noch 
13 fusioniert werden

rung  des  elsässischen  Selbstver-
ständnisses. 

Andrée  Münchenbach,  Obfrau
der  autonomistischen  Partei  „Un-
ser  Land“,  erklärte:  „Die  einzig
sinnvolle Fusion ist die, die letztes
Jahr vorgeschlagen wurde und der
58  Prozent  der  Elsässer  zustimm-
ten [aber eine Mehrheit im Oberel-
sass ablehnte, weshalb die Initiati-
ve  scheiterte;  Anm.  d.  Verf.]:  der
Zusammenschluss  der  Bezirke
Unterelsaß und Oberelsass mit der
Region  Elsass.“  Konkret  wies  sie
darauf  hin,  dass  die  bestehenden
Programme zur Förderung der an-
gestammten deutschen Mundarten
und  der  Zweisprachigkeit  ange-
sichts des „republikanischen Egali-

tarismus“  im  Falle  einer  Vereini-
gung  ebenso  gefährdet  sein  könn-
ten wie die Sonderregelungen des
auf die reichsdeutsche Zeit zurück-
gehenden  elsässisch-(ost)lothringi-
schen  Landesrechts. 
Innerhalb
kürzester Zeit sammelten besorgte
elässische  Aktivisten  bereits  über
40 000 Unterschriften für eine Peti-
tion  gegen  die  möglichen  Folgen
der Regionalreform.

Pikanterweise  erhalten  die  eher
auf der politischen Linken verorte-
ten Anhänger einer größeren elsäs-
sischen Selbstbestimmung in ihrer
Ablehnung  auch  Unterstützung
durch Sympathisanten des traditio-
nell anti-föderalistischen Front Na-
tional. Parteichefin Marine Le Pen
nannte die Pläne einen „Angriff auf
die  Einheit  der  Republik“,  sprich
auf  das  jakobinische  Erbe  der  ei-
nen, unteilbaren Grande Nation.

Diese  unfreiwillige  Allianz  von
Regionalisten und Zentralisten irri-
tiert und zeigt, wie schwierig eine
Bewertung  jenseits  des  zweifellos
problematischen  Sonderfalls  El-
sass  ist.  Wenn  aus  dem  Elysée-Pa-
last verlautete, die neuen Regionen
würden  „mehr  Verantwortung“
beispielsweise  in  Wirtschafts-  und
Verkehrsfragen erhalten, so könnte
dies  auf  eine  zumindest  ansatz-
weise  Abkehr  von  der  in  vielerlei
Hinsicht  nachteiligen  zentralisti-
schen  französischen  Staatstradi-
tion hindeuten. Andererseits steckt

eben  kein  klares  Konzept  hinter
dem  Ganzen.  Hollandes  sozialisti-
scher  Parteifreund  Claude  Ge-
werch, Präsident der Region Picar-
die,  kommentierte  die  mitunter
willkürlichen, nur in Teilen kultur-
historisch 
Zu-
sammenlegungen  bezeichnender-
weise mit den Worten, diese seien
ungefähr so gelaufen wie die fran-
zösische  Fernsehsendung  „Lass’
Dich überraschen“.

legitimierten 

Die  gleichzeitig  zur  Formung
leistungsfähigerer  Großregionen
ursprünglich  geplante  Abschaf-
fung  der  101  Departements  ist
wegen  der  dafür  erforderlichen
verfassungsändernden  Mehrhei-
ten auf die lange Bank geschoben
worden. Denn obwohl bis auf den
elsässischen  Regionalpräsidenten
Philippe Richert alle amtierenden
Regionalchefs  der  Sozialistischen
Partei  angehören,  ist  der  Wider-
stand aus diesem Kreis gegen Ver-
änderungen  des  verwaltungstech-
nischen  Status  Quo  massiv.  Mini-
sterpräsident  Valls  kündigte  nicht
von ungefähr an, dass die „schwie-
rige“  Regionalreform  nach  den
Debatten in der Nationalversamm-
lung  „sicherlich  noch  weiterent-
wickelt“ werde. Mit anderen Wor-
ten:  Die  in  der  letzten  Woche  in
Paris  beschlossene  Neuordnung
bleibt 
im  krisengeschüttelten
Frankreich ein heißes Thema.

Martin Schmidt

„Kolomojskij  will
Achmetow  beerben“,
schrieb  das  Kiewer
Wirtschaftsblatt  „De-
lowaja  Stoliza“.  Ach-
metow steht auch unter Druck sei-
tens der Regierung, die seine Koks-
kohleförderung erstmals besteuert.
Kolomojskij  ist  der  im  Kreml  ver-
hassteste  ukrainische  Oligarch.
Moskau hat, nachdem seine Bank-
filialen  in  Russland  bereits  ge-
schlossen  wurden,  dessen  Vermö-
gen auf der Krim konfisziert.

Den  ukrainischen  Oligarchen
steht  ein  radikaler  Wandel  bevor.
Schwerindustrielle  wie  Achmetow
und Pintschuk leiden unter Verlu-
sten,  während  Agrar-Oligarchen
aus  dem  Westen  immer  mächtiger
werden. Sie haben trotz der ange-
spannten Wirtschaftslage eine ver-
längerte  Befreiung  von  der  Ge-
winnsteuer durchgesetzt. Der Krieg
im  Donezkgebiet  ist  auch  eine
Schlacht  der  Oligarchen.  Der
Agrarsektor verfügt über immenses
Ausbaupotenzial. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Uni-Kooperation
trotz Krise
Ungeachtet  der  politischen

Spannungen  zwischen  Berlin
und  Moskau  hat  in  der  vergange-
nen Woche die erste deutsch-russi-
sche Hochschule ihre Arbeit aufge-
nommen.  Das  „Deutsch-russische
Institut  für  innovative  Technolo-
gien“ in der tatarischen Hauptstadt
Kasan  bietet  zunächst  vier  inge-
nieurwissenschaftliche  Studien-
gänge  an.  Die  Unterrichtssprache
ist  Englisch.  Langfristig  soll  aus
dem Projekt eine ganze Universität
entstehen.  Die  Lehrpläne  wurden
von  den  beiden  deutschen  Part-
neruniversitäten in Magdeburg und
Ilmenau erarbeitet, die auch einen
Teil des Lehrkörpers stellen. Russi-
scher  Kooperationspartner  ist  die
Tupolew-Universität  in  Kasan.  Das
Bundeswissenschaftsministerium
fördert die Hochschulgründung mit
einer  Million  Euro,  von  russischer
Seite fließen rund zehn Millionen.
Während Russland bei der Eröff-
nungsfeier in Kasan durch Rustam
Minnichanow, den Präsidenten der
autonomen  Republik  Tatarstan,
hochrangig  vertreten  war,  war  von
deutscher  Seite  wegen  der  Ukrai-
ne-Krise  lediglich  der  Botschafter
in  der  Russischen  Föderation  aus
Moskau angereist. Die gemeinsame
Hochschulgründung verstößt nicht
gegen  die  westlichen  Embargobe-
stimmungen,  da  es  sich  hierbei
nicht um eine wirtschaftliche Betä-
tigung,  sondern  um  wissenschaft-
lichen  und  kulturellen  Austausch
handelt.
J.H.

 
W I RT S C H A F T

Mehr als blinder Aktionismus

ABS-Aufkaufprogramm der EZB kommt überstürzt – Spielt der Stichtag 17. Oktober eine Rolle?

Angeblich treiben Deflationsängste
und die schwache Konjunktur die
Europäische  Zentralbank  (EZB)
zum erneuten Tabubruch. Doch ist
das wirklich so?

Brav beteten die meisten Medien
die offizielle Begründung der EZB
für ihr neues drastisches Maßnah-
menpaket  nach.  Doch  von  den
meisten  deutschen  Experten
hagelte  es  Kritik.  Ex-EZB-Chef-
volkswirt Jürgen Stark, Ex-Bundes-
bankpräsident  Axel  Weber,  Cle-
mens  Fuest  vom  Zentrum  für
Europäische  Wirtschaftsforschung
und  ifo-Präsident  Hans-Werner
Sinn  sind  hierbei  nur  die  renom-
miertesten  Zweifler  an  dem  von
EZB-Präsident  Mario  Draghi  ge -
wählten  Kurs.  Bundesbankpräsi-
dent Jens Weidmann soll sogar mit
mindestens zwei anderen Zentral-
bankkollegen  der  Euro-Zone  im
EZB-Rat  gegen  die  Entscheidung
gestimmt  haben,  doch  die
Mehrheit  in  dem  Gremium
folgte dem Italiener Draghi.

nur  ein  Tabubruch,  sondern
kommt einem Dammbruch gleich.
Die  Vergangenheit  hat  gezeigt,
dass  man  Risiken  in  solchen
gebündelten Wertpapieren perfekt
verschleiern  kann.  Der  Hauptge-
schäftsführer des Deutschen Indu-
strie-  und  Handelskammertages
(DIHK),  Martin  Wansleben,
befürchtet  gar,  dass  die  EZB  zu
einer  Art  Mülldeponie  für  pro-
blembehaftete  Wertpapiere  wer-
den könnte. Es bestehe das Risiko,
„dass  die  EZB  zur  zentralen  Bad
Bank der Euro-Zone wird“.

Mit  dieser  Einschätzung 
ist
Wansleben nicht allein, zudem ist
völlig  unklar,  wer  dafür  haftet,
wenn  die  EZB  zu  ABS-Papieren
gebündelte  Einzelkreditforderun-
gen europäischer Banken aufkauft.
Angeblich  sollen  diese  alle  von
guter  und  gleicher  Bonität  sein
und so frisches Geld in die Kassen
der  Banken  spülen,  damit  diese

wieder  mehr  Kredite  vergeben
und  so  die  Wirtschaft  ankurbeln.
Dass  diese  aber  momentan  genug
damit  zu  tun  hat,  in  der  derzeit
schwierigen Lage genug zu verdie-
nen,  um  ihre  Altkredite  zu  bedie-

Unklar ist, wer für
Ankauf gebündelter
Wertpapiere haftet

nen  und  auch  angesichts  der  trü-
ben  Konjunkturaussichten  keiner-
lei  Ansporn  hat,  neue  Investitio-
nen zu wagen, blenden Draghi und
seine Mitläufer aus.

Und als wäre die EZB-Entschei-
dung für Aufkäufe von ABS-Papie-
ren  aufgrund  ihrer  Historie  nicht
bereits zweifelhaft genug, schließ-
lich gelten sie mit als Auslöser der
Finanzkrise 2008, die in die jetzige

Euro-Krise  mündete,  so  hat  sich
die  Zentralbank  auch  noch  einen
Partner für die Abwicklung dieser
Geschäfte  gesucht,  der  bei  Exper-
ten Entsetzen auslöst: den US-Ver-
mögensverwalter  Blackrock.  Die-
ses  weltweit  am  Finanzmarkt
dominante  Investment-Unterneh-
men  verwaltet  mehrere  Billionen
US-Dollar  und  hat  zahlreiche
Eigeninteressen.

Doch  die  EZB  betont,  sie  selbst
verfüge nicht über die nötige Infra-
struktur,  um  derartige  Geschäfte
selber  abzuwickeln.  Spätestens
hier sollten jetzt die Alarmglocken
läuten. Wieso handelt Draghi dann
so  überstürzt?  Erst  Anfang  Juni
hatte  die  Zentralbank  bereits  ein
großes  Maßnahmenpaket  verab-
schiedet.  Darunter  war  schon  ein
Tabubruch, nämlich die erstmalige
Erhebung  eines  Strafzinses  für
Bankanlagen  bei  der  EZB.  Schon
vor  drei  Monaten  warnten  deut-

sche Ökonomen davor, dass Drag-
hi  mit  seiner  Politik  des  lockeren
Geldes Blasenbildung an den Bör-
sen fördere. Dass billig zu kaufen-
des Geld zu Fehlinvestitionen ver-
leite,  habe  man  mehrfach  erlebt,
die  daraus  resultierenden  Zusam -
menbrüche  seien  folgenschwerer
als  die  diffusen  Deflationsängste
der EZB. Die niedrige Inflation sei
zudem  Folge  davon,  so  Experten
wie  Sinn  und  Fuest,  dass  Krisen-
Länder wie Griechenland, Spanien
und  Portugal,  um  im  Rahmen  der
Gemeinschaftswährung  wettbe-
werbsfähiger zu werden, die Preise
senken  müssten.  Zudem  habe
auch  der  bis  vor  Kurzem  im  Ver-
gleich  zum  US-Dollar  hohe  Euro-
Kurs dafür gesorgt, dass Rohstoffe
billiger importiert werden konnten
und so die Preise weiter sanken.

Der zuvor hohe Euro-Kurs bietet
bereits die erste Erklärung für das
überstürzte  Handeln  der  EZB.  Da
die  Juni-Maßnahmen  den
Kurs  nicht  massiv  genug
senken konnten, wie es Län-
der  wie  Frankreich  erhofft
hatten,  um  ihre  sinkende
internationale  Wettbewerbs-
fähigkeit  durch  Währungs-
abwertung  kaschieren  zu
können, folgte nun innerhalb
kürzester  Zeit  das  zweite
Paket.  Und  der  Erfolg  war
zumindest in dieser Hinsicht
sofort  erkennbar:  Der  Euro-
Kurs rutschte ab.

Doch das ist nicht der ein-
zige Hinweis darauf, dass es
der EZB nicht um ein gesun-
des  Wirtschaftswachstum
geht.  So  soll  das  ABS-Auf-
kaufprogramm  bereits  im
Oktober starten. Zwar gibt es
noch  keine  Details,  doch
offenbar  drängt  die  Zeit.
Warum,  zeigt  ein  Blick  auf
den  Terminkalender  der
Zentralbank. Am 17. Oktober
sollen  die  Ergebnisse  des
Banken-Stresstests veröffent-
licht werden. Ist es also mög-
lich,  dass  Draghi  nur  so
überstürzt  handelt,  um  den
von  der  Pleite  bedrohten
Banken  noch  schnell  faule
Kredite  abkaufen  zu  kön-
nen?
Rebecca Bellano

Im Dauerkonflikt: Bundesbankpräsident Jens Weidmann (l.) stimmte gegen Draghis Pläne

Bild: pa

Dieser  betont,  dass  das
niedrige  Wirtschaftswachs-
tum  in  der  Euro-Zone  und
vor allem die mit 0,3 Prozent
extrem niedrige Inflation die
EZB  zum  Handeln  gezwun-
gen hätten. Mit der Senkung
des Leitzinses von zuvor nur
0,15  Prozent  auf  jetzt  0,05
Prozent  und  die  Erhöhung
des  Strafzinses  für  Über-
nachtanlagen  von  Banken
bei  der  EZB  auf  minus  0,2
Prozent  wollte  man  die  im
Umlauf  befindliche  Geld-
menge  erhöhen  und  die
Banken dazu bewegen, mehr
Kredite auszugeben.

Da auch Draghi weiß, dass
derartige  Maßnahmen  nur
noch  symbolischer  Natur
sind, da man sich schon fast
ganz unten auf der Zinsskala
befindet,  gab  es  eine  Neue-
rung,  die  belegen  soll,  dass
die  EZB  zu  allem  bereit  sei,
Italiener  selbst
wie  der 
immer  wieder  betont:  die
Ankündigung  eines  ABS-
Aufkaufprogramms  durch
die  EZB.  Das  ist  in  den
Augen vieler Experten nicht

Nr. 37 – 13. September 2014 7

MELDUNGEN

Kreditausfälle
belasten Zypern

Nikosia – Nach nun veröffentlich-
ten  Daten  der  Zentralbank
Zyperns  wurden  mit  Stand  Ende
Juni  46,5  Prozent  aller  in  dem
Euro-Mitgliedsland  vergebenen
Kredite  nicht  mehr  ordnungsge-
mäß  bedient.  Bei  lediglich  1,12
Millionen Einwohnern betrug das
Volumen  der  sogenannten  „non
performing  loans“  auf  Zypern
damit  27,81  Milliarden  Euro.  Mit
72  Prozent  wies  der  Bausektor
Zyperns die höchste Ausfallquote
bei Krediten auf. 
N.H.

Athen will 
Steuern senken

Athen  –  Nachdem  die  griechische
Wirtschaft in den letzten Monaten
langsamer  geschrumpft  ist,  ist
Ministerpräsident  Antonis  Sama-
ras überzeugt, dass in der zweiten
Jahreshälfte  erstmals  nach  24
Quartalen Talfahrt ein Wirtschafts-
wachstum  zu  verzeichnen  sein
wird.  Angesichts  dieser  Perspekti-
ve und der anstehenden Präsiden-
tenwahl  im  Februar  2015  hat  er
nun ein breit angelegtes Steuersen-
in  Aussicht
kungsprogramm 
gestellt. 
Bel

US-Dominanz
brechen

Berlin – Unter Leitung des frühe-
ren Deutschlandchefs der Rating-
agentur  Standard  &  Poor’s,  Tor-
sten  Hinrichs,  will  sich  das  in
Berlin  ansässige  Unternehmen
Scope  zu  einer  großen  europäi-
schen  Ratingagentur  etablieren.
Da Scope im Gegensatz zu ande-
ren  europäischen  Konkurrenten
nicht  nur  einzelne,  sondern  eine
Vielzahl  von  erfahrenen  Rating-
Spezialisten  engagiert  hat,  geben
laut  einem  Bericht  der  „Neuen
Zürcher Zeitung“ Branchenexper-
ten  dem  Versuch,  den  bisher
marktbeherrschenden  US-Agen-
turen  Konkurrenz  zu  machen,
ernsthafte Erfolgschancen.  N.H.

Bruderkampf

Militär hilft Thailand wieder auf

US-Bundesstaaten jagen sich Firmen ab

Militärjunta bringt Wirtschaft des Landes erstaunlich schnell auf Wachstumskurs

Texas: Gouverneur
will so ins Weiße Haus

R ick  Perry,  Gouverneur  von

Texas,  dessen  dritte  Amtszeit
in  diesem  Jahr  zu  Ende  geht,  hat
nur  noch  eines  im  Sinn:  die  US-
Präsidentschaftswahl  2016  und
seine  Kandidatur  um  den  lange
erträumten Einzug ins Weiße Haus.
Mit  allen  Mitteln  versucht  der
machtbewusste  Texaner,  seinen
einst glanzvollen Ruf in der Politik
wiederherzustellen,  nachdem  er
bei  der  letzten  Wahl  2012  durch
peinliche  Fehler
in  den  Debatten
vom  Hoffnungs-
träger  der  Repu-
blikaner  zum  be -
lächelten Verlierer
abgerutscht war. 

Perrys stärkste Karte ist dabei die
Wirtschaft. Dabei hat er sich in den
letzten  Jahren  gezielt  die  histori-
sche Rivalität zwischen Kalifornien
und  Texas  zunutze  gemacht  und
versucht, Unternehmen vom „Gol-
denen Staat“ in seinen Bundesstaat
zu locken. Zuletzt gelang ihm dies
mit  Toyota.  Der  japanische  Kon-
zern  verlegte  seine  US-Konzern-
zentrale  von  Torrance  bei  Los
Angeles  ins  texanische  Plano  bei
San  Antonio.  Davor  war  der  Öl-
Gigant Occidental Petroleum nach
Houston  übergesiedelt,  nachdem
er  fast  100  Jahre  bei  Los  Angeles
seine Firmenzentrale gehabt hatte. 

Um  Unternehmen  anzulocken,
hat  Perry  vor  zehn  Jahren  den
„Texas  Unternehmensfonds“  ge -
gründet, den er stolz „Job-Maschi-
ne“ nennt. Über 500 Millionen US-
Dollar  aus  Steuergeldern  vergab
der  Fonds  bereits,  um  Neuansied-
lungen durch direkte oder indirek-
te  finanzielle  Anreize  wie  Steue-
rerleichterungen zu versüßen. Toy-
ota erhielt 40 Millionen US-Dollar
aus  dem  Fonds  für  die  Schaffung
neuer Arbeitsplät-
ze. 

Doch  jetzt  hat
Kaliforniens  Gou-
verneur 
Jerry
Brown  zurückge-
schlagen.  Der  Demokrat,  der  mit
Geschick die desaströsen Finanzen
seines Staates sanieren konnte, hat
jetzt  ein  eigenes  Konkurrenzpro-
gramm  gestartet.  Nicht  in  Gestalt
von  direkten  Geldgeschenken  wie
in  Texas,  sondern  von  Steuerer-
leichterungen,  die  aber  nur  ge -
währt  werden,  wenn  die  zugesag-
ten  Arbeitsplätze  auch  wirklich
entstehen.  Direkte  Angebote  gin-
gen  an  Samsung  und  Petco,  die
bereits  in  Kalifornien  sitzen,  aber
gehalten werden sollen, sowie den
Internetgiganten  Amazon  im  US-
Bundesstaat  Washington,  um  den
auch die Texaner werben.

Liselotte Millauer

D rei  Monate  nach  seinem

Putsch  im  Mai  ließ  sich
General  Prayuth  Chan-
ocha  (60)  von  der  neuen  parla-
mentarischen  Versammlung  zum
neuen Premier Thailands wählen.
Er war der einzige Kandidat, und
weil  eine  Überraschung  nicht  zu
erwarten war, befand der General
es auch nicht für nötig, bei seiner
Wahl  anwesend  zu  sein.  Die  197
Mitglieder der Versammlung sind
handverlesen.  Die  meisten  sind
aktive  oder  pensionierte  Offizie-
re. Parteimitglieder wurden dabei
nicht  ernannt.  Als  reine  Formsa-
che  segnete  der  86-jährige  und
schwerkranke  König  Bhumipol
schon  am  Folgetag  die  Wahl  des
Premiers ab.

Das Programm der vierköpfigen
Militärjunta, dem „Nationalen Rat
für  Frieden  und  Ordnung“,  der
weiter  die  Macht  ausübt,  besteht
aus  der  erklärten  Absicht,  „dem
Volk  der  Thai  das  Glück  zurück-
zubringen“.  In  der  Tat  gelang  es
den  Generälen,  die  Investitions-
pläne  der  gestürzten  Regierung
von  Yingluck  Shinawatra,  die
wegen  der  Blockaden  der  Mini-
sterien, 
Justizkampagnen  und
Boykotten  der  oppositionellen
Blauhemden  nicht  ausgeführt
werden  konnten,  schnell  umzu-
setzen.  So  kommt  der  Bau  drin-

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

gend  nötiger  neuer  Eisenbahnli-
nien  und  Schnellstraßen  zügig
voran. Ausländische Investitionen
werden  ebenfalls  schnell  positiv
entschieden.  Die  Gehälter  der
Beamten  wurden  erhöht  und  zur
allgemeinen  Volksbeglückung
Kinokarten  landesweit  kostenlos
verteilt. 
Dazu
brachte  man  die
wilden  Essens-
verkäufer  in  den
Touristenzentren
unter  Kontrolle
und zerschlug die
Taxi-Mafia an den
internationalen
Flughäfen, 
die
organisierte  Bet-
telei und das ille-
gale  Holzfällen.
Gleichzeitig  wur-
den  aber  auch
alle  Wahlen  ver-
boten,  selbst  solche  für  Kommu-
nalparlamente,  die  in  Thailand
schon  seit  über  100  Jahren  statt-
finden.  Auch  wurden  500  politi-
sche  Aktivisten  eingesperrt  –  die
meisten allerdings nur vorüberge-
hend. 

Irgendwann,  das  haben  die
Militärs  versprochen,  soll  auch
eine  Demokratie  „nach  Art  der
Thais“ wieder eingeführt werden.
Es  wird  erwartet,  dass  die  Gene-

räle sich dann in einer neuen Ver-
fassung  eine  Aufsichtsfunktion
über  Regierung  und  Parlament
reservieren.  Ohnehin  glaubt  die
Bevölkerung,  dass  die  Junta  als
Teil der nationalen Elite eher die
Interessen  der  wohlhabenderen
Blauhemden  in  Bangkok  vertritt,
die  seit  mehr  als
einem  Jahrzehnt
keine  Wahlen
mehr  gewonnen
haben,  als  jene
der  Rothemden
Shinawatras,  die
von  der  armen
Landbevölkerung
des  Nordens  und
Mittelthailands
gewählt  wurden.
Nach  zwölf  Put-
schen  seit  1932
und  dem  Ende
absoluten
der 
Monarchie  in  Thailand  hat  man
einige  Erfahrung  mit  der  Herr-
schaft  der  Militärs.  Ihre  Politik
war  meist  nicht  besser  oder
schlechter  als  die  der  gewählten
Politiker.  Doch  verließen  sie  ihre
Posten angesichts der Versuchun-
gen  der  unkontrollierten  Macht
ungleich reicher.

Über  General  Prayuth  ist  sehr
wenig bekannt. Es gibt nicht ein-
veröffentlichten
mal 

einen 

Premier Prayuth Chan-ocha

Lebenslauf. Schlachten hat er nie
geschlagen. Bei der von ihm orga-
nisierten Unterdrückung von Pro-
testen  in  Bangkok  im  Jahr  2010
wurden  mehr  als  90  Menschen
getötet.  Seine  jüngste  Ernennung
zum  Premier  kommt  zeitgleich
mit  seiner  gesetzlichen  Zwangs -
pensionierung  aus  dem  General-
stab.  So  kann  er  in  seiner  neuen
Funktion  die  Junta  als  Zivilist
weiterführen.

Immerhin wuchs die Wirtschaft
Thailands  im  zweiten  Quartal
wieder  leicht,  nachdem  sie  im
ersten Halbjahr wegen der politi-
schen  Dauerkrawalle  rückläufig
war.  Deutsche  Unternehmen,  die
in  Thailand  produzieren,  können
endlich  wieder  aufatmen.  Und
VW hofft derzeit, von der Militär-
regierung  die  Genehmigung  für
den  Bau  eines  Werkes  nahe  Ban-
kok  zu  erhalten.  Die  Exporte
erholen  sich  aber  nur  langsam.
Die für Thailand wichtigen Besu-
che von Auslandstouristen haben
um  zehn  Prozent  abgenommen.
Nur die Deutschen kommen wei-
ter  unverdrossen 
in  neuen
Rekordzahlen.  Doch  liegt  die
durchschnittliche  Auslastung  der
Hotels gerade einmal bei 47 Pro-
zent,  einem  Vierjahrestief.  Im
Vorjahr hatte sie noch bei 60 Pro-
zent gelegen.  Albrecht Rothacher

 
 
8 Nr. 37 – 13. September 2014

F O R U M

Schotten stellen die Weichen

Von Hans Heckel

Z um Ende steht es Spitz auf

Knopf: Hatten lange Zeit die
Gegner  eines  eigenständi-
gen Schottland die Nase weit vorn,
errangen  die  Separatisten  zuletzt
bei  einer  Umfrage  einen  leichten
Vorsprung.  Es  scheint  also  ange-
zeigt, sich über die Konsequenzen
für  Deutschland  und  Europa  Ge-
danken  zu  machen,  wenn  die
Schotten  am  kommenden  Don-
nerstag Ja sagen zu einem eigenen
Staat, zum „Weg von London“.

Eingedenk  der  Erfahrungen,
etwa  der  feindseligen  britischen
Haltung  zum  deutschen  Kaiser-
reich  ebenso  wie  zur  deutschen
Vereinigung  1990,  mag  es  vielen
Deutschen  durchaus  gelegen
kommen, wenn sich das Gewicht
des britischen Staates durch eine
Abtrennung  des  Nordens  weiter
reduziert.  Und  hatte  das  damals
mächtige Britannien zunächst ei-

Was bedeutete
eine Abspaltung
für Europa?

ne  (von  den  Deutschen  kaum
verstandene)  Gegnerschaft  zu
uns  „Vettern  auf  dem  Kontinent“
entwickelt,  so  machte  es  sich
später  zum  Erfüllungsgehilfen
der  US-Politik.
Auch  Letzteres
etwa
führte, 
während 
des
Irakkrieges 2003,
zur  Opposition
gegen Berlin.

Nun  könnte  es

allerdings passieren, dass die An-
bindung  an  die  USA  nach  einer
Abtrennung  Schottlands  sogar
noch  stärker  wird.  Ohne  den
Norden  läuft  London  nämlich
Gefahr, aus der Riege der vier eu-
ropäischen „Großen“, zu der ne-
ben  Großbritannien  noch  Russ-
land,  Frankreich  und  Deutsch-
land  zählen,  herauszufallen.  Da-
mit würde die Neigung, sich erst

recht  Washington  zu  unterwer-
fen,  noch  stärker  werden.  Nur
mit  den  USA  im  Rücken,  so  die
mögliche  Kalkulation  der  Eng-
länder,  hätte  London  in  Europa
überhaupt  noch
eine Stimme.

Zudem  wirkte
eine  schottische
Unabhängigkeit
als  massive  Er-
mutigung für an-
Abspal-
dere 
tungsbewegungen:  Katalonien,
Korsika,  Norditalien  oder  Flan-
dern werden von starken Separa-
tisten-Bewegungen erschüttert, ja
selbst in Bayern wurden unlängst
merkwürdige  Planspiele  in  die
Debatte geworfen. Dort fühlt man
sich  (zu  Recht!)  vom  Länderfi-
nanzausgleich 
benachteiligt.
Auch  schmerzt  der  gefühlte  Be-
deutungsverlust  im  Bund,  der

durch  die  deutsche  Einheit  und
den  relativen  Niedergang  der
CSU eingeläutet wurde. 

Wo soll das aber enden? „Wol-
len wir denn nur noch Fetzen se-
hen in Europa?“, fragte der jüngst
verstorbene  Peter  Scholl-Latour
anlässlich  der  Anerkennung  ei-
nes unabhängigen Kosovo.

Ein  weiter  zerklüfteter  Konti-
nent,  der  dereinst  wie  eine  ver-
größerte  Wiederauflage  des  Hei-
ligen  Römischen  Reiches  Deut-
scher  Nation  nach  dem  Dreißig-
jährigen  Krieg  anmutet,  nützt
entweder  auswärtigen  Konkur-
renten,  die  mit  den  vielen  klei-
nen Bällen ein weitaus leichteres
Spiel  hätten  als  mit  verhältnis-
mäßig großen europäischen Staa-
ten. Oder er nützt dem nach im-
mer mehr Macht strebenden EU-
Zentralismus. Beides ist im Sinne
Europas nicht zu wünschen.

Altes Feindbild

Von Manuela Rosenthal-Kappi

N a endlich ist die Welt wieder

in  Ordnung!  Die  Nato  hat
ein bewährtes Feindbild und da-
mit ihre eigene Existenzberechti-
gung neu belebt. Als sich die Na-
to-Mitglieder  vergangene  Woche
zu  ihrem  Gipfel  in  Wales  trafen,
war  klar,  dass  das  vordringliche
Thema die „russische Aggression
in  der  Ukraine“  sein  würde.  So
einigte man sich auf die Bildung
einer  schnellen  Eingreiftruppe
und  die  Einrichtung  von  fünf
neuen  Militärbasen  in  Litauen,
Lettland, Estland und Polen.

Einerseits kehrt die Nato damit
zu ihrer eigentlichen Aufgabe als
Militärbündnis  zurück,  anderer-
seits kommen mit dem Beschluss

und der Aufforderung von Nato-
Generalsekretär  Anders  Fogh
Rasmussen an die Mitgliedsstaa-
ten,  ihre  Militärausgaben  zu  er-
höhen,  wieder  neue  Kosten  auf
uns zu. Dies wird sich nicht ver-
meiden lassen.

Die Nato sollte sich aber auf ih-
re  Aufgabe,  die  Grenzen  zu  si-
chern,  beschränken  und  nicht
darüber  hinausgehen.  Schon  gar
nicht sollte sie eine weitere Aus-
dehnung der Nato-Grenzen nach
Osten  betreiben,  um  die  russi-
schen Phobien nicht weiter anzu-
heizen. Der „starke Putin“ an der
Spitze des Riesenreichs Russland
bietet eine ideale Projektionsvor-
lage für das alte, neue Feindbild.

»Glaubensbrüder«

Von Rebecca Bellano

W ie  aufgeschreckte  Hühner

reagierten  Deutschlands
Politiker  auf  die  Nachricht,  dass
in  Wuppertal  jetzt  eine  selbster-
nannte Scharia-Polizei unterwegs
sei, die als Tugendwächter musli-
mische Passanten auf den Koran-
konformen Weg bringe. Am Ende
soll  diese  nun  nur  eine  Art
Scherz  gewesen  sein,  wie  es  aus
der dortigen Salfistenszene heißt,
trotzdem  steht  dahinter  eine
ernstzunehmende  Weltanschau-
ung.

Diese  sollte  gar  nicht  zuerst
uns  Nicht-Muslime  erschrecken,
denn  wir  stehen  – zumindest
noch nicht – im Fokus der Salafi-
sten. Derzeit versuchen sie über-
wiegend noch im Kreis der Mus-
lime  selbst,  diese  für  ihre  Ideen
zu  begeistern.  Das  heißt,  es  sind
vor  allem  muslimische  Familien,
deren  Söhne  für  den  Dschihad
angeworben werden, und es sind
vor allem muslimische Gastrono-

men,  denen  die  Salafisten  die
Kunden  abspenstig  zu  machen
versuchen.  Schließlich  gilt  Alko-
hol  im  Islam  als  verboten,  was
muslimische Gastwirte nicht dar-
an  hindert,  gutes  Geld  damit  zu
verdienen,  ihren  westlich  orien-
tierten  Glaubensbrüdern  diesen
zu verkaufen.

Und  noch  eine  Meldung  der
letzten  Tage  sollte  in  muslimsi-
chen  Kreisen  eine  Art  Erweck-
ungserlebnis  erzeugt  haben.  Der
ehemalige  Berliner  Rapper  Deso
Dogg,  heute  unter  dem  Namen
Abu  Talha  Al-Almani  einer  der
führenden Köpfe der Terroristen-
vereinigung Islamischer Staat, hat
wieder zum Mikro gegriffen und
singt, wem er als erstes mit einem
stumpfen  Schwert  den  Kopf  ab-
schlagen will: Muslimen, die sich
dem westlichen Lebensstil ange-
passt  haben.  Es  wird  also  span-
nend,  wie  lange  sich  diese  noch
derartiges bieten lassen.

Moment mal!

A ls  ich  zehn  Jahre  alt  war,

streckte  der  „Führer“  dau-
ernd  seine  Friedenshand
aus.  Täglich  mehrere  Male.  Ich
weiß das so genau, weil bei uns das
Radio  den  ganzen  Tag  lief,  wie  in
vielen amerikanischen Haushalten
heute  noch  das  Fernsehen.  Die
Schlager,  die  es  damals  auch  gab,
von  Zarah  Leander  bis  Marika
Rökk gesungen, hörte man nur am
Abend, ich bin mit Operettenmelo-
dien  von  Millöcker  und  Franz  Le-
har  groß  geworden.  Die  Olympia-
de,  ein  wahres  Fest  des  Friedens,  hatte
der  „Führer“  schon  erfolgreich  geleitet.
Trotzdem herrschte in der Welt Kriegsge-
fahr.  Alle  wollten  Frieden,  zu  dem  der
„Führer“ ständig der Welt die Hand reich-
te. Es hätte auch fast geklappt, Chamber-
lain  und  Daladier,  die  englischen  und
französischen  Staatslenker,  ergriffen  die
Friedenshand  und  gaben  ein  Stück  nach
dem  anderen  der  Länder,  in  denen  so-
wieso  Deutsche  wohnten,  dem  „Führer“
zurück, und die Deutschen kamen dahin,
wohin sie schon immer wollten: Heim ins
Reich.

Kommt  Ihnen  das  auch  irgendwie  be-
kannt vor, wenn Sie heute die Nachrich-
ten  sehen?  Wir  Danziger,  die  in  dem  im
Versailler 
Vertrag
1919  neu  geschaffe-
nen  „Freistaat  Dan-
zig“,  in  dem  fast  nur
Deutsche 
lebten,
wollten  auch  wieder
ins  Reich.  Noch  hat-
ten  wir  als  Währung
den Gulden, und das Kleingeld, mit dem
wir  Kinder  den  Kuchen  um  die  Ecke
kauften,  hieß  Groschen.  Aber  im  Radio
kam  immer  wieder  die  Sache  mit  dem
Frieden.  Nur  unterbrochen  vom  „Land
des Lächelns“ und seinem „Dein ist mein
ganzes Herz“. Und die Friedenshand des
Führers, die ausgestreckt blieb. Bis seine
Geduld  auch  mal  zu  Ende  war.  Und  der
Zweite Weltkrieg begann, bei uns in Dan-
zig, obwohl die Franzosen keine Lust hat-

Die 
Friedensbombe

Von KLAUS RAINER RÖHL

Doch wer ihm die
Hand reicht, der
zähle seine Finger

ten, für Danzig zu sterben. „Mourir pour
Danzig?“,fragten  sie  sich.  Aber  sie  wur-
den nicht lange gefragt. Der Zweite Welt-
krieg begann. Er forderte rund 60 Millio-
nen Tote.

Hat sich seitdem viel verändert? Immer
noch  streckt  jemand  die  Friedenshand
aus, und die anderen schlagen sie aus. 75
Jahre sind vergangen, aber die Friedens-
hand des großen Führers ist immer noch
ausgestreckt. Diesmal heißt er Putin und
will auch nur das heimholen, was eigent-
lich zu seinem Reich gehört – und in sei-
nen Radio- und Fernsehsendern wird täg-
lich die Friedenshand ausgestreckt.

„Nie wieder Krieg!“, riefen wir als Stu-
denten und wurden sofort als Kommuni-
sten  verschrien,  so
lange,  bis  ich  eines
Tages  wirklich  Kom-
munist  wurde.  Eine
Kinderkrankheit,  die
ansteckend  ist,  aber
heilbar.  Das  macht
immun  gegen  weitere
Anfälle  von  monokausalen  Erklärungen
und Verehrung von großen Männern. Sta-
lin hatte nach dem Krieg in der Sowjeti-
schen  Besatzungszone  einen  eigenen
Staat eingerichtet, in dem die Kommuni-
sten  regierten.  Zusammen  mit  der  nicht
ganz ohne Drohungen mit dem Schlimm-
sten  zustande  gekommenen  Vereinigung
der  SPD  mit  der  KPD.  SED  nannte  sich
die  neue  Partei,  und  die  gibt  es  heute
noch. Sie heißt jetzt „Die Linke“ und die

Mitglieder, die nicht gestorben sind, sind
heute  noch  drin.  Die  Kommunisten  hat-
ten nach dem Krieg in der russischen Zo-
ne  einen  neuen  Staat  errichtet,  hatten
auch  eine  gewisse  Freiheit,  die  aber
durch  den  Geheimdienst  der  sowjeti-
schen Besatzungsmacht kontrolliert wur-
de.  Der  Chef  dieses  Geheimdienstes  –
dreimal dürfen sie raten – hieß Wladimir
Putin,  er  kennt  Deutschland  gut,  spricht
fließend Deutsch. Und weil der Agenten-
chef so tüchtig war in Deutschland, wur-
de er bald nach ganz oben befördert und
ist, wie durch ein Wunder, zu einem „lu-
penreinen  Demokraten“  geworden,  mei-
nen  jedenfalls  seine  deutschen  Verehrer.
Er mag nur keine Schwulen, Rapmusiker
und Nichtstuer.

In der Zeit, an die sich viele ältere Mit-
glieder der Linkspartei immer noch gern
erinnern,  nannten  sich  die  SED-Mitglie-
der  auch  nie  Kommunisten,  sondern
„Friedensfreunde“.  Die  „Friedensfreun-
de“  in  der  Bundesrepublik  gingen  ab
1957  massiv  auf  die  Straßen  und  prote-
stierten – gegen Atomwaffen. Die Herren
in  Ostberlin  hatten  1962  mit  Genehmi-
gung der sowjetischen Kontrolleure auch
eine eigene Partei gegründet und die hieß
eben  …  na?  „Friedensunion“.  „Deutsche
Friedensunion“  (DFU).  Da  kenne  ich
mich  gut  aus,  weil  ihre  Chefin,  Renate
Riemeck,  die  Pflegemutter  meiner  Frau
Ulrike  Meinhof  war.  „Frieden  schaffen
ohne  Waffen.“  Sie  hatten  nur  ein  Pro-
blem: dass die Sowjets auch Atomwaffen

besaßen,  und  mit  Hilfe  tüchtiger  deut-
scher  Erfinder,  die  man  bei  Kriegsende
gleich  einkassiert  hatte,  auch  die  zum
Einsatz  nötigen  Raketen.  Was  also  sagen
zu  den  sowjetischen  Atomwaffen?  Mehr
oder weniger offen wurde verbreitet, dass
sowjetischen
die 
Atomwaffen  nur  dem
Frieden dienten. Eine
Behauptung,  die  nie-
mand 
nachprüfen
konnte.  Die  russi-
schen  Atombomben
waren also sozusagen
–  allen  Ernstes  –  Friedensbomben!  Die
Lösung leuchtete nur sehr einfachen Ge-
mütern  ein,  die  auch  heute  noch  nicht
ausgestorben sind. 

Inzwischen  war  KGB-Chef  Putin,  den
wir ganz aus den Augen verloren haben,
in Russland ganz nach oben aufgestiegen.
Und  als  er  sich  umsah  und  zusammen-
rechnete,  was  durch  Gorbatschow  und
seine  Perestroika  dem  großen  Russland
verloren  gegangen  war,  entschloss  er
sich,  die  durch  unglückliche  Umstände
und  Fehler  seiner  Vorgänger  abhanden
gekommenen  Gebiete  wieder  einzusam-
meln und ihre Bewohner heim ins Reich
zu  holen,  also  zuerst  den  Kaukasus,  Ge-
orgien  und  schließlich  auch  die  strate-
gisch  wichtige  Krim.  Nun  haben  seine
Anhänger,  unterstützt  von  „Urlaubern
und Soldaten, die sich in die Ukraine ver-
irrt“  hatten,  die  größten  und  industriell
wichtigen  Teile  der  Ostukraine  besetzt,

Putins ausgestreckte
Friedenshand kommt einem
irgendwie bekannt vor

Noch unent-
schieden, wie sie
abstimmen sol-
len: „Mit dem
Herzen dafür,
mit dem Ver-
stand dagegen“,
brachte ein älte-
rer Schotte das
Dilemma auf
den Punkt

Bild: action press

und  Putin  nennt  dieses  Gebiet
Neu-Russland.  Nur  dieses  eine
noch,  mehr  will  er  nun  wirklich
nicht  mehr  heim  ins  Reich  holen.
Versprochen! Er stiftet erst mal ei-
nen  Waffenstillstand,  und  nie  ver-
gisst  er,  vorher  und  nachher  die
Friedenshand  weit  auszustrecken.
Nur – wer ihm die Hand gibt, zäh-
le seine Finger.

Meinetwegen  ist  der  Westen  zu
schwach,  um  unterhalb  der
Schwelle  eines  neuen  Krieges  et-
was gegen die völkerrechtswidrige
Besetzung  fremder  Territorien  zu  unter-
nehmen.  Schwach  ja,  aber  doch  nicht
auch noch blöd. 

Fassen  wir  zusammen,  was  unstrittig
ist:  Es  gibt  ein  Abkommen  mit  der
Ukraine,  das  ihre  Grenzen  garantieren
sollte.  Dafür  bekam
Russland  die  dort
stationierten  Atom-
waffen.  Die  Ukraine
hat  daran  nicht  ge-
rüttelt, sie hat nur ih-
re  Fühler  nach  dem
Westen  und  der  EU
ausgestreckt,  wozu  sie  von  westlichen
Staatsmännern,  allen  voran  unserem
Bundesaußenminister 
Frank-Walter
Steinmeier,  massiv  ermuntert  wurde.
Die  sogenannte  Volksabstimmung  auf
der  Krim  –  gegen  die  Mehrheit  der
Krimtataren – war eine reine Propagan-
daschau,  nicht  einmal  besonders  ge-
schickt inszeniert, so kam es an einzel-
nen Stellen zu Ja-Stimmen von 123 Pro-
zent.  Die  abenteuerlich  kostümierten
„Freiwilligen“ hat inzwischen selbst Pu-
tin als Russen bezeichnet, dem es an of-
fenem  Zynismus  ja  nicht  mangelt,  wie
die  Bemerkung,  er  könnte  in  14  Tagen,
wenn  er  nur  wolle,  in  Kiew  einmar-
schieren.

Sind  wir  nun  dabei,  auf  die  russische
Propaganda  in  der  Bundesrepublik  rein-
zufallen und von allzu bereitwilligen Pu-
tin-Verstehern  zu  Putin-Anhängern  zu
werden? Dann ohne mich.

K U LT U R
In der Geschichtsfabrik

Nr. 37 – 13. September 2014 9

Zwischen Walzlagern und Dampfhämmern − Industriemuseum in Oberhausen geht in mehreren Standorten der Arbeitswelt nach

Oberhausen ist einer der Orte, an
denen  die  Industrialisierung  des
Ruhrgebietes  ihren  Anfang  nahm.
Hier  gab  es  − wie  auch  in  Ober -
schlesien − die ersten Zechen und
Eisenhütten.  Dieses  geschichtliche
Erbe soll heute bewahrt werden.

Das  LVR-Industriemuseum  hat
seinen  Sitz  in  Oberhausen.  Es
handelt  sich  um  ein  dezentrales
Museum mit Standorten in sechs
Kommunen  des  Landschaftsver-
bandes Rheinland (LVR).

Geplant wurde das Museum in
den  1970er  Jahren  durch  das
Rheinische Amt für Denkmalpfle-
ge  sowie  das  Rheinische  Muse -
umsamt.  Am  10.  Mai  1984  grün-
dete  der  Landschaftsverband
Rheinland  das  Museum.  Es  trägt
den  Untertitel  „Rheinisches  Lan-
desmuseum  für  Industrie-  und
Sozialgeschichte“.  Unterstützt
wurde  der  Aufbau  von  der  Lan-
desregierung NRW, aus der Denk-
malpflege,  von  den  beteiligten
Städten und durch Fördervereine
an den jeweiligen Standorten.

Der Slogan des Museums lautet:
„Sechs  Schauplätze,  ein  Muse -
um“. In denkmalgeschützten, teils
noch  komplett  erhaltenen  Fabri-
ken werden nicht nur die techni-
schen  Aspekte  der  Arbeitswelt
des Industriezeitalters dargestellt,
sondern  auch  gesellschaftliche,
soziale  und  geschichtliche  Berei-
che  museal  aufbereitet.  Insofern
unterscheidet  sich  das  Konzept
dieses  Museums  deutlich  von
anderen  Technik-  oder  Freilicht-
museen. Textil, Metall, Papier und
Elektrizität  zeigen  als  Schwer-
punkte typische Zweige der rhei-
nischen Industrielandschaft auf.

„Die Industriegeschichte ist ein
integrierter  Bestandteil  der  Ge -
schichte“, sagt Burkhard Zeppen-
feld,  der  kommissarische  Leiter
der Zinkfabrik Altenberg in Ober-
hausen.  „Schlösser  und  Burgen
haben  natürlich  ihren  eigenen
Reiz. Unsere Gesellschaft ist aber
ohne  die  Industrialisierung  nicht
zu denken.“

Mitte des 19. Jahrhunderts ent-
deckten  Investoren  aus  Frank-
reich  und  Belgien  die  Region
nördlich  der  Ruhr  als  zukunfts -
trächtigen  Industrieraum.  1853
kaufte  die  belgische  Société
anonyme  des  Mines  et  Fonderies
de  Zinc  de  la  Vieille-Montagne
(Aktiengesellschaft  für  Bergbau
und  Zinkhütten  vom  Alten  Berg)
aus  Lüttich  ein  Grundstück  auf
der Lipper Heide in Oberhausen,

Standorte  in  Mülheim-Eppingho-
fen, Essen-Borbeck und nun auch
in  Oberhausen  besaß,  galt  sie  als
einheimisches  Unternehmen.
1855  wurde  das  Walzwerk  in
Betrieb genommen. Anschließend
begann der Bau einer Röstanlage,
dieser wurde 1857 abgeschlossen.
Die  Anfänge  der  Produktion  ver-
liefen allerdings nicht problemlos.
Die  Société,  von  den  Oberhause-
nern „Filimontang“ genannt, hatte

der  damaligen  Technologie  noch
nicht eingedämmt werden.

Zum  Werksgelände  hinter  dem
Oberhausener  Hauptbahnhof
gehören mehrere Gebäude. In der
Walzhalle  fand  die  eigentliche
Produktion statt. Die Halle wurde
in  Stahlskelettbauweise  errichtet
und erstreckt sich über dreiviertel
des  Werksgeländes:  156  Meter
lang,  36  Meter  breit,  neun  bis  15
Meter  hoch  mit  einer  Nutzfläche

schaft.  Heute  sitzt  dort  die
Museumsverwaltung.  Das  Kessel-
haus  wurde  aus  Ziegeln  gebaut.
Dort wurde Dampf zur Energiege-
winnung  erzeugt.  In  der  Elektro-
zentrale  wurde  mithilfe  von
Gleichstromgeneratoren  Strom
erzeugt  beziehungsweise  später
umgewandelt.  Jetzt  wird  dort  die
Ausstellung „Stadtwerk“ gezeigt. 
Walzenlager  (1909),  Eisenlager
(1952), Schmiede und Schlosserei
(ab  1904),  Klempne-
rei 
(1952),  Ferti-
gungshalle  (1950/71)
Schreinerei
sowie 
(1951)
und  Lager 
kommen  hinzu.  Auf
einem parkähnlichen
Gelände  ne ben  der
Gesamtanlage  befin-
det sich die zweiein-
halbgeschossige Villa
des  Fabrikdirektors.
Dort  saßen  auch  die
Betriebskrankenkas-
se  und  das  Personal-
und Lohnbüro. 

Die  Gebäude  auf
dem  Gelände  stellen
ein  Ensemble  unter -
schiedlicher  Einzel-
elemente dar: Je nach
Baujahr  und  Funk-
tion  unterscheiden
sich  die  Gebäude
stark  voneinander  in
Größe,  formaler  Er -
scheinung,  Rauman-
gebot  und  Erhal-
tungszustand.

Hammerstark: Zehn Meter hoher Dampfhammer in der Zinkfabrik Altenberg

Bild: LVR-Industriemuseum

um  dort  ein  Zinkwalzwerk  zu
errichten. Der Standort war preis-
günstig  und  außerdem  gut  gele-
gen:  Sowohl  in  unmittelbarer
Nähe  zur  Köln-Mindener  Bahn-
station  als  auch  zur  Zeche  Con-
cordia.  Der  Zollverein  der  deut-
schen  Staaten  hatte  zur  Abwehr
von  Importen  Zollschranken  ein-
geführt,  so  dass  sich  die  Einfuhr
von  belgischen  Produkten  nicht
mehr  lohnte.  Da  die  Gesellschaft

zunächst  Schwierigkeiten,  Ar -
beitskräfte zu finden beziehungs-
weise  diese  an  sich  zu  binden.
Dafür  gab  es  mehrere  Gründe.
Zum einen war die Arbeit in der
Zinkfabrik ein harter Knochenjob.
Daher  führte  das  Unternehmen
soziale Anreize ein: eine betrieb-
liche  Krankenkasse,  eine  Invali-
den-  und  Pensionskasse  sowie
den  Bau  von  Arbeiterwohnraum.
Die Umweltprobleme konnten mit

von  3500  Quadratmetern.  Im
westlichen  Bereich  der  Halle
blieb  ein  Schwungrad  erhalten,
im östlichen ein Schmelzofen mit
dazugehörigem Gießkarussell.

Heute  befindet  sich  dort  das
eigentliche Museum mit der Dau-
erausstellung  „Schwerindustrie“.
Im Magazin wurden Arbeitsmate-
rialien gelagert. Außerdem befan-
den  sich  dort  die  Pförtnerloge
und  Sozialräume  für  die  Beleg-

1981  wurde  die
Zinkfabrik  Altenberg
geschlossen.  Mit  ein
Grund  dafür  waren  auch  die
Umweltprobleme.  Dementspre-
chend fand die Stadt Oberhausen
nach  dem  Erwerb  des  Werksge-
ländes  eine  stark  kontaminierte
Brachfläche  vor.  Der  Boden  und
die  Gebäude  wiesen  hohe  Bela-
stungen  mit  Blei,  Cadmium  und
Schwefelverbindungen  auf.  Die
Sanierungskosten  beliefen  sich
seinerzeit 
Ende 
am 
13 Millionen D-Mark.

auf 

1983 kam erstmals die Idee von
einem 
Industriemuseum  des
Landschaftsverbandes  Rheinland
in der Zinkfabrik Altenberg in der
Öffentlichkeit auf. Am 19. August
1997 eröffnete das LVR-Industrie-
museum  Oberhausen  nach  um -
fangreichen  Renovierungsarbei-
ten  sowie  umweltverträglicher
Aufbereitung seine Pforten.

Die  Dauerausstellung  „Schwer-
industrie“ erzählt vom Alltag von
Männern  und  Frauen,  die  in  der
Eisen-  und  Stahlindustrie  „ma -
lochten“, von der Macht der Indu-
striebarone und von einer Region,
die  sich  in  wenigen  Jahrzehnten
vom  Ackerland  in  das  größte
Industriezentrum  der  Welt  ver-
wandelte.

Museen  sind  nach  den  Worten
des  Museumsleiters  Zeppenfelds
ein  „Archiv  für  Dinge“.  Dement-
sprechend werden mögliche Aus-
stellungsgegenstände  gezielt  hin-
zugesammelt.  Man  arbeite  auch
firmengeschichtlich.  So  konnte
beispielsweise die Firma MAN in
der  St.  Anthony-Hütte  seine
Historie vorstellen.

Die  Gesenkschmiede  Hen-
drichs  in  Solingen,  die  Textilfa-
brik Cromford Ratingen, die Tuch-
fabrik  Müller  in  Euskirchen,  die
Baumwollspinnerei  Ermen  &
Engels  in  Engelskirchen  und  das
Papiermuseum  Alte  Dombach
sind  weitere  Standorte  des  Indu-
striemuseums.

Rund 40 000 Besucher kommen
durchschnittlich  im  Jahr  in  die
Ausstellung in Oberhausen. Rund
45 Prozent davon sind Schulklas-
sen.  „Wir  sind  außerschulischer
Lernort“,  betont  Zeppenfeld.
Ganz  egal,  ob  Familie,  Rentner-
gruppe  oder  Besucher  aus  den
Niederlanden  –  ganz  gemischt
sind die Besuchergruppen, die in
das Museum kommen. 

Die  St.  Anthony-Hütte,  die
Arbeitersiedlung 
Eisenheim
sowie ein Museumsgleis auf dem
nahegelegenen  Oberhausener
Hauptbahnhof  komplettieren  die
Ausstellung.
Andreas Rüdig

Weidmanns Heil

Zum Abschalten!

Vor 100 Jahren starb Hermann Löns im Krieg

Fernsehen während des Sommers war zum Abgewöhnen − Eine TV-Kritik

:

v
i
h
c
r
A

sich 

Z wischen  Walsrode  und  Fal-

lingbostel  befindet  sich  im
Tietlinger  Wacholderhain  das
Hermann-Löns-Grab.  Unter  ei -
nem  Findling  liegen  die  Gebeine,
die  dem  Naturschriftsteller  gehö-
ren  sollen.  Sicher  ist  das  nicht.
Denn  Löns,  der 
als 
48-Jähriger  gegen  Ende  August
1914  freiwillig  an  die  Kriegsfront
gemeldet  hatte,  fiel  nur  vier
Wochen 
später
am 26. September
bei  seinem  ersten
Sturmangriff 
in
Marne-
der 
schlacht.  Als  ein
Bauer  1933  beim
Pflügen 
seines
Ackers  bei  Loivre
in  der  Champag-
ne ein Skelett und
daneben 
Löns’
Erkennungsmar-
ke 
entdeckte,
wurden  die  Ge -
beine in die Lüne-
Heide
burger 
überführt und mit
einer Urkunde Hitlers in der stei-
nernen Grabkammer beigesetzt.

B

d

l
i

Die  Nationalsozialisten  hatten
damit  einen  Pilgerort  für  einen
Autoren  geschaffen,  den  sie  als
„Blut-und-Boden-Dichter“ verehr-
ten.  Eine  Bezeichnung,  gegen  die
sich Löns zu Lebzeiten mit Sicher-
heit gewehrt hätte. Denn der 1866
im westpreußischen Kulm gebore-
ne  Sohn  eines  Gymnasiallehrers

hat  sich  weder  als  Journalist  in
Hannover  oder  Bückeburg  noch
als Heimatdichter in der Lünebur-
ger Heide mit nationalen oder völ-
kischen  Themen  befasst.  Der
Begriff  „Heimatdichter“  reicht  im
Fall  von  Löns  allein  aus,  um  ihn
bis heute als Autor an den rechten
Rand  zu  schieben.  Einzig  private
Äußerungen,  in  denen  er  sich
antisemitisch äußerte, dienten als
Grundlage, 
um
auch  sein  literari-
sches  Werk  anzu-
feinden. 

Dabei  hat  der
p a s s i o n i e r t e
Weidmann  in  sei-
nen  Tier-,  Wald-
Jagdge-
und 
schichten  präzise
Nat u r b e o b ach  -
tungen  geliefert,
die − angereichert
mit  einer  Prise
Witz  und  einer
Platt-
Portion 
in  der
deutsch 
D i a l o g s p r a c h e
von  vermenschlichten  Mümmel -
männern oder Füchsen − jenseits
aller  politisch-ideologischen  Ver-
dächtigungen  liegen.  Tatsächlich
ist es sein Verdienst, die bis dahin
touristisch  kaum  bekannte  Lüne-
burger  Heide  literarisch  ähnlich
wirkungsvoll  auf  die  Landkarte
gesetzt zu haben, wie es nach 1945
nur  noch  dem  Bargfelder  Autor
Arno Schmidt gelang. H. Tews

Ein Naturbursche: H. Löns

A m  Ende  fast  jeder  RTL-

Werbepause  plärrte  es  in
letzten  Wochen:
den 
„Sommer gut, alles gut.“ Das frei-
lich  stimmte  weder  in  Bezug  auf
das  regnerische  Wetter  noch  mit
Blick  auf  das  Fernsehprogramm.
Vielmehr  mussten  die  geplagten
Zuschauer  auch  in  diesem  Jahr
wieder  erleben,  wie  die  Sender
ihnen  an  den  langen  Tagen  des
Jahres  „Unterhaltungskunst“  zu -
muten, die eigentlich nur noch zu
einem  taugt,  nämlich  den  vielbe-
schworenen 
„Untergang  des
Abendlandes“ zu bezeugen.

Dabei  verschwimmen  die  Un -
terschiede  zwischen  dem  öffent-
lich-rechtlichen und damit reich-
lich  vom  Bürger  alimentierten
„Qualitätsfernsehen“ und den Pri-
vaten  immer  mehr.  Das  erstere
scheint  nämlich  offenbar  aus
Quotenangst  bloß  noch  die
Grundversorgung  mit  Krimis,
Sport,  Volksmusik  und  Liebes-
schnulzen absichern zu wollen. 

Überhaupt:  das  Herz-Schmerz-
Programm!  Das  beschränkt  sich
längst  nicht  mehr  nur  auf  Rosa-
munde-Pilcher-  und  Inga-Lind-
ström-Verfilmungen, sondern um -
fasst  zugleich  all  die  unzähligen
Seifenopern  am  Nachmittag  und
Vorabend,  in  denen  die  Zahl  der
Quotenschwulen  und  -migranten
genauso  schnell  zunimmt  wie  in
den  übrigen  Unterhaltungssen-
dungen.  Verschwörungstheoreti-
ker könnten hier einen geheimen

Umerziehungsauftrag  wittern,
zumal es ja ebenso noch die drei-
sten,  aber  politisch  korrekten
Manipulationen  bei  „Ranking-
Shows“ wie „Deutschlands Beste“
gab. 

Andererseits  sind  die  Öffent-
lich-Rechtlichen auch nicht kom-
plett  unfähig,  Qualität  zu  produ-
zieren, jedoch verstecken sie die -
se aus Angst vor der eigenen Cou-
rage auf Sendeplätzen um Mitter-

s
e
l
i

A
n
o
J
/
F
D
Z

:

d

l
i

B

Frage nach der Ursache: Liegt dies
wirklich am jahreszeitlichen Des-
interesse  der  Fernsehkonsumen-
ten, von denen immerhin nur die
knappe  Hälfte  zu  einer  Urlaubs-
reise  aufbricht,  oder  trägt  nicht
vielleicht  doch  das  Niveau  des
Sommerprogramms die Schuld?

Die  Privatsender  wiederum
traktierten  ihre  Opfer  gleichfalls
mit  Konservenware,  wozu  unter
anderem  die  „Sommer-Specials“
also
zählen, 
unsäg-
jene 
lichen 
Zu -
s a m m e n -
schnitte  aus
S e n d u n g e n ,
die  schon  im
U r z u s t a n d
n i e m a n d e m
vom  Stuhl  ge -
rissen haben.

Kitsch pur: Herz-Schmerz mit Pilcher-Filmen

nacht  oder  es  erfolgt  eine  Ausla-
gerung zu Arte und Phoenix. 

Unabhängig  vom  Inhalt  nerven
außerdem natürlich die zahllosen
Wiederholungen: So stammt mitt-
lerweile  ein  Drittel  des  Sommer-
programms  von  ARD  und  ZDF
aus  dem  Archiv.  Die  Entschuldi-
gung  dafür  lautet,  dass  die  Zu -
schauerzahlen zwischen Juni und
September ja um 25 Prozent sin-
ken. Allerdings stellt sich hier die

D a n e b e n
gab  es  aber
auch 
frische
Kost,  wie  das
August-„High-
light“  namens  „Promi  Big  Brot-
her“, das nach folgenden Schema
ablief:  Allseits  bekannte  Persön-
lichkeiten (zu nennen wären hier
eine  Ex-Pornodarstellerin,  ein
beim  Sex  mit  dem  Pop-Titanen
Dieter Bohlen ertapptes und des-
wegen bekannt gewordenes „Tep-
pichluder“  und  der  Adoptivprinz
Mario-Max 
zu  Schaumburg-
Lippe)  wurden  für  zwei  Wochen
in  einem  mehr  oder  minder  ver-

lotterten  Häuschen  unter  Dauer-
bewachung der Kameras von Sat1
gestellt.  Heraus  kamen  dann  so
geschmacklose Szenen wie die, in
der  ein  gealterter  Musikant  na -
mens Hubert Kah vor drei Millio-
nen Zuschauern an seinen Unter-
hosen  schnüffelt,  um  den  Grad
der Verschmutzung zu eruieren.

Keine  Schlüpfer  oder  ähnliche
Accessoires  benötigte  hingegen
das  „Sozialexperiment“  „Adam
sucht  Eva.  Gestrandet  im  Para-
dies“,  mit  dem  wohl  sämtlichen
Spannern  der  Nation  die  Gele-
genheit  gegeben  werden  sollte,
sich  von  der  RTL-„Bachelorette“
Anna  zu  erholen,  welche  so  ent-
täuschend  spröde  aufgetreten
war,  dass  einige  der  25  Herren,
die um die Gunst der Dame buh-
len  sollten,  zum  alten  Trick  des
„Schöntrinkens“ greifen mussten.
Und  nach  der  Nackt-Kuppel-
Show, welche allerdings so seicht
blieb wie das Wasser der Lagune
der  Trauminsel,  auf  der  die  ent-
blößten  Probanden  sichtlich  des-
orientiert herumstolperten, folgte
dann  gleich  noch  „Was  wäre
wenn?“,  die  „Comedy-Show,  die
wehtut“. Hier hat der Sender aus-
nahmsweise nicht zu viel verspro-
chen.  Spätestens  als  der  „Humo-
rist“ Jan Böhmermann mit einem
Hitlerbärtchen  durch  die  Kölner
Innenstadt  zog  und  im  Asia-Im -
biss  „Nazi-Goreng“  orderte,  wa -
ren  die  versprochenen  Schmer-
zen tatsächlich da. W. Kaufmann

 
 
 
 
10 Nr. 37 – 13. September 2014 

G E S C H I C H T E
Das unbewusst gesteuerte Wesen

Der vor 75 Jahren gestorbene Psychoanalytiker Sigmund Freud veränderte das Denken über den Menschen

Wenn ein Name als Synonym für
eine Wissenschaft gilt, dann ist es
der  Sigmund  Freuds  für  die
Psychologie.  Der  Begründer  der
Psychoanalyse war einer der ein-
flussreichsten  Denker  des  20.
Jahrhunderts.

Das  Thema  der  Dissertation,
mit der Sigmund Freud zum Dok-
tor der Medizin promovierte, hat-
te  so  gar  nichts  mit  seiner  späte-
ren Lebensaufgabe zu tun. Er hat-
te  das  Rückenmark  niederer  Fi-
sche  untersucht.  Von  dort  war  es
ein weiter Weg zur Psychoanalyse,
zur  Erforschung  des  Unterbe-
wusstseins  und  unserer  Träume,
als deren Vorreiter der Neurologe
gilt.  Er  hat  das  Denken  über  das
menschliche Verhalten verändert.
Vor  75  Jahren  starb  Sigmund
Freud  am  23.  September  1939  in
London.

Die  Erkenntnisse  Sigmund
Freuds sind immer umstritten ge-
wesen, sie sind es bis heute. Kriti-
ker  werfen  ihm  vor,  seine  Theo-
rien  nicht  ausreichend  wissen-
schaftlich begründet zu haben, sie
könnten  empirisch  nicht  belegt
werden.  Gleichwohl  wurden  und
werden seine Erkenntnisse weiter
entwickelt, teilweise entfernt sich
die moderne Psychoanalyse dabei
von den Theorien Freuds. Bei al-
ler Anerkennung des Lebenswer-
kes  begleiteten  Freud  diese  Aus-
einandersetzungen, seit er seinen
ersten wissenschaftlichen Vortrag
über die Hypnose gehalten hatte.
Der Mann, der frühkindlichen Er-
fahrungen  eine  entscheidende
Rolle  bei  der  Entwicklung  der
Persönlichkeit  zuschrieb,  wurde
am 6. Mai 1856 in Freiberg (Mäh-
ren)  in  die  Familie  des  jüdischen
Wollhändlers  Kallamon 
Jacob
Freud geboren. Der Vater war zum
Zeitpunkt der Geburt 40 Jahre alt,
in  dritter  Ehe  verheiratet,  zwei
Halbbrüder  waren  20  Jahre  älter.
Weitere  sieben  Geschwister  wur-
den nach Sigmund geboren.

Die 1857 vom Zusammenbruch
einer  Bank  in  New  York  ausge-

hende  Krise  der  Weltwirtschaft
ruinierte  den  Wollhändler  Freud.
Verarmt  zog  die  Familie  nach
Leipzig,  bald  darauf  nach  Wien.
Die  Schule  schloss  Sigmund
Freud  mit  Auszeichnung  ab.  An
der Universität Wien nahm er das
Studium  der  Medizin  auf.  Nach
dessen  Abschluss  arbeitete  er  im
Wiener  Allgemeinen  Kranken-

lich  daneben,  der  Freund  wurde
kokainsüchtig.

Nach  ersten  Erfahrungen  mit
der Hypnose forschte Freud eini-
ge Zeit auf diesem Gebiet, um den
„Zensor“ auszuschalten. Als „Zen-
sor“ bezeichnete er die Hemmung
des wohlerzogenen Patienten, un-
angenehme  Erfahrungen  wie
Kränkungen,  Ekel  oder  Gewalt

Menschen ab. Er unterschied zwi-
schen  dem  „Es“,  dem  „Ich“  und
dem  „Über-Ich“.  Das  „Es“  steht
für  den  Trieb  (Hunger,  Sex),  der
die  meisten  Handlungen  des
Menschen  unbewusst  steuere.
Das  „Ich“  ist  jener  bewusste  Be-
reich,  der  zum  selbständigen
Denken  und  Handeln  befähigt.
Das  „Über-Ich“  wird  gesteuert

für  den  Einzelnen,  sondern  auch
für  ganze  Gesellschaften.  Freud
arbeitete  lange  nach  diesem  An-
satz,  ehe  er  1896  die  Methode
erstmals  als  „Psychoanalyse“  be-
zeichnete. 

Obwohl  manches  an  Freuds
Auslegungen  mehr  Glaubenssa-
che als empirisch belegt war, hat-
te er sich selbst vom Glauben ab-

Vordenker: Bis heute erfreuen sich Freuds Theorien trotz zahlreicher Ungereimtheiten allgemeiner Anerkennung

Bild: images

haus im Laboratorium für Gehirn-
anatomie.  In  jenen  Jahren  waren
Experimente mit Drogen ziemlich
angesagt.  Freud  war  dabei.  Er
untersuchte die Wirkung von Ko-
kain,  dessen  Wirkung  noch  weit-
gehend unbekannt war. Freud ex-
perimentierte  mit  Selbstversu-
chen. Der Versuch, einen morphi-
umsüchtigen  Freund  und  Kolle-
gen mittels Kokain von seiner Ab-
hängigkeit  zu  heilen,  ging  gründ-

auszusprechen.  Allerdings  mach-
te  er  dabei  die  Erfahrung,  dass
sich seine Patientinnen in Trance
in ihn verliebten. Das ließ ihn von
dieser  Behandlung  Abstand  neh-
men. Er versuchte nun auf andere
Weise,  unter  anderem  durch
Traumdeutung,  in  das  Unterbe-
wusstsein vorzudringen.

Aus  den  dabei  gemachten  Er-
fahrungen  leitete  Freud  das  Mo-
dell einer dreiteiligen Psyche des

durch Erziehung und Einfluss der
Umwelt,  wesentliche  Faktoren
sind  Moral  und  Gewissen.  Nach
diesem  Modell  wird  laut  Freud
der weitaus größere Teil aller Ent-
scheidungen  unbewusst  gesteu-
ert.  Aus  dem  unbewussten  Kon-
flikt  zwischen  dem  triebhaften
„Es“  und  dem  unnachsichtigen
„Über-Ich“  wird  der  Konflikt  im
menschlichen  Verhalten  wesent-
lich beeinflusst. Das gilt nicht nur

gewandt.  Er  bezeichnete  sich
nicht  nur  als  Atheisten,  sondern
als  Feind  der  Religion  „in  jeder
Form  und  Verdünnung“.  Den
Wunsch  der  Menschen,  „Glücks-
versicherung  und  Leidensschutz“
in  der  Religion  zu  finden,  be-
zeichnete  er  als  „Massenwahn“:
„Den Wahn erkennt natürlich nie-
mals, wer ihn selbst noch teilt.“

Den größten Teil seines Lebens
verbrachte  Freud  in  Wien.  Zur

Hochzeit mit Martha Bernays rei-
ste  er  1886  nach  Wandsbek,  das
damals  noch  eine  selbständige
preußische  Stadt  bei  Hamburg
war.  Fünf  Jahre  später  bezog  die
Familie eine Wohnung in Wien, in
der Freud 47 Jahre lang lebte und
arbeitete. 1902 wurde ihm der Ti-
tel eines „außerordentlichen Titu-
lar-Professors“  zuerkannt.  Eine
seiner  Patientinnen,  Baronin  Ma-
rie  von  Ferstel,  hatte  ein  gutes
Wort  für  ihn  beim  zuständigen
Minister eingelegt und ein Kunst-
werk als Geschenk obendrauf ge-
packt.  Die  Ernennung  zum  or-
dentlichen  Professor  erfolgte  erst
1920.

Freud war ein starker Raucher,
der über Jahrzehnte täglich etwa
20 Zigaretten rauchte. 1932 wur-
de bei ihm Gaumenkrebs diagno-
stiziert,  ein  Jahr  später  mussten
ihm  der  rechte  Oberkiefer  und
der  Gaumen  entfernt  und  eine
Prothese  eingesetzt  werden.  Es
blieb  nicht  bei  diesem  Eingriff.
Insgesamt  folgten  33  weitere
Operationen.  Nachdem  die  Na-
tionalsozialisten  in  Deutschland
die  Regierung  übernommen  hat-
ten, wurden auch die inzwischen
zahlreich erschienen Bücher des
Juden  Sigmund  Freud  Opfer  der
Bücherverbrennung.  Dennoch
sah  sich  Freud  in  Österreich
nicht gefährdet. Das änderte sich,
als  nach  dem  Anschluss  Öster-
reichs  1938  seine  Tochter  Anna
durch  die  Gestapo  verhört  wur-
de.  Freud  emigrierte  mit  dem
größten  Teil  seiner  Familie  nach
London.  Zuvor  hatte  er  die
„Reichsfluchtsteuer“  gezahlt  und
ein  Schriftstück  unterzeichnet,
wonach er gut behandelt worden
sei.

Trotz der vielen Eingriffe konn-
te  der  Krebs  nicht  gestoppt  wer-
den. Freud vermochte kaum noch
zu sprechen. Ein Jahr nach seiner
Ankunft  in  London  beendete  er
sein  Leben  durch  Selbstmord.  Er
starb  am  23.  September  1939  an
einer tödlichen Dosis Morphin.

Klaus J. Groth

Peter der Große: Der Star unter den russischen Zaren

Vor 325 Jahren übernahm der Herrscher aus der Romanow-Dynastie die Regierung – Aufbau eines Staates nach europäischem Vorbild

W er  einmal  nach  Russland

reist, wird ein Phänomen
beabachten,  das  wider-
sprüchlicher nicht sein könnte: Im
postsowjetischen Russland erleben
die russischen Zaren eine teils ver-
klärte Verehrung, die zu Sowjetzei-
ten  noch  undenkbar  war.  Späte-
stens  seit  2008,  als  der  letzte  Ro-
manow-Zar,  Nikolaus  II.,  rehabili-
tiert und die Gebeine der 1917 auf
Befehl  Stalins  ermordeten  Fami-
lienmitglieder umgebettet wurden,
ist  man  in  Russland  wieder  stolz
auf die Geschichte der Zaren. 

Der  Reichtum  der  Romanows
spiegelt sich in der Pracht ihrer Re-
sidenzen wider. Viele Mythen und
Legenden  ranken  sich  um  diese
Herrscherfamilie.  Scharenweise
pilgern  Touristen  zu  den  Zaren -
schlössern vor den Toren Moskaus
und  St.  Petersburgs,  deren  Ein-
trittsgelder  und  Souvenirverkauf
Geld in die Kassen des Staates spü-
len.

Der  Star  unter  den  Zaren  ist
zweifelsohne  Peter  der  Große,  der
vor  325  Jahren,  1689,  offiziell  in
den Kreml einzog. Er gilt heute als
einer der bedeutendsten Herrscher
Russlands. Viele Denkmäler zeich-
nen Peter mit feinen Zügen, aber er
war  zwei  Meter  groß  und  eher
grobschlächtig. Ihm wird unflätiges
Benehmen und grausame Härte ge-
gen seine Feinde nachgesagt.

Der  spätere  Herrscher,  der  am
30. Mai  1672  in  Moskau  geboren
wurde,  wuchs  auf Wunsch  seiner

Mutter  vor  den  Toren  der
Hauptstadt  auf.  Dort  ge-
noss  er  eine  leidliche  Bil-
dung,  interessierte  sich
aber  sehr  für  Geometrie
und Physik. Im Alter von
zehn  Jahren,  als  er  ge-
meinsam  mit  seinem
schwachsinnigen  und
blinden  Halbbruder
Iwan  V.  auf  den  Thron
gesetzt  wurde,  kam  es
zum blutigen Aufstand
der Strelitzen (kaiser-
liche  Privatarmee).
Es  heißt,  das  Massa-
ker,  das  der  junge
Peter  mitansehen
musste,  habe
zu  einer  le-
benslangen
A b n e i g u n g
gegen  Mos-
kau  geführt.
.Als offizielle
Re g e n t i n
aus  dem
Aufstand
ging  Peters
H a l b -
schwester
S o p h i a
h e r v o r .
1689  war
P e t e r
schließlich
erwachsen
genug,  um
die 
Re-
gentschaft

zu  übernehmen.
Er  verbannte  So-
phia in ein Kloster und zog in

den Kreml ein.

Um  die  Regierungsge-
schäfte kümmerte sich je-
doch  seine  Mutter  Natal-
ja,  während  er  sich  in
der  Moskauer  deut-
schen  Kolonie  um-
sah.  Er  sah,  dass
die  dort  le-
b e n d e n
Ausländer
den Russen an
Bildung, Kultur
und  technischen
Fertigkei-
t e n
ü b e r -
l e g e n
waren. 
N ac h
dem  Tod
s e i n e r
M u t t e r
(1694) 
und
dem  Iwans  V.
(1696)  über-
nahm er allein
die 
Regie-
rungsgeschäfte.
Die  Idee,  Russ-
lands Isolation
von Europa zu
beenden  und
sich einen Zu-
gang 
zum
Meer  zu  ver-
s c h a f f e n ,

nahm  Gestalt  an.  Zunächst  führte
Peter  der  Große  Krieg  gegen  die
Türken,  um  sich  den  Zugang  zum
Schwarzen  Meer  zu  erkämpfen.
Erst  in  einem  zweiten  Versuch
konnte  er  1696  Asow  erobern.
1698 gründete Peter offiziell die er-
ste Marinebasis in Taganrog. Wäh-
rend  er  sein  Reich  ausbaute,  kam
es  1698  zu  einem  zweiten  Strelit-
zenaufstand. Die Strelitzen stellten
das größte Risiko für Peters Macht
dar.  So  erklärt  sich  sein  brutaler
Vernichtungskampf gegen sie. Tau-
sende  starben,  der  Rest  wurde
nach Sibirien verbannt.  

Zuvor  schon,  1696,  hatte  Peter
eine Delegation junger Adeliger in
den  Westen  geschickt.  Sie  sollten
dort  Techniken  der  modernen
Kriegführung, Wirtschaft und Staa-
tenlenkung  erlernen.  Im  März
1697  machte  er  sich  schließlich
selbst auf den Weg. Seine Reise in
den  Westen,  die  „Große  Gesandt-
schaft“,  dauerte  bis  zum  Sommer
1698. Er reiste inkognito über Kö-
nigsberg  und  Berlin  nach  Amster-
dam. Unter dem Pseudonym Peter
Michaijlow  arbeitete  er  auf  einer
holländischen  Werft  als  Zimmer-
mann.  Er  besichtigte  westeuropäi-
sche Werften, Manufakturen, Kran-
kenhäuser  und  Schulen.  Neben
Geräten,  Waffen  und  Werkzeugen
nahm  Peter  auch  menschlichen
Sachverstand  mit  nach  Russland.
Er  warb  hunderte  von  Fachleuten,
darunter Offiziere, Techniker, Inge-
nieure,  Facharbeiter,  Köche  und

Ärzte  ab.  Peter  erlernte  selbst  das
Uhrmacherhandwerk  und  besuch-
te  Vorlesungen  über  Ingenieur-
kunst und Mechanik.

Nach seiner Rückkehr begann er
sofort  mit  dem  Umbau  Russlands.
Männern  befahl  er  unter  Strafan-
drohung, ihre orthodoxen Bärte ab-
zuschneiden.  Sie  hatten  sich  nach
deutscher und französischer Mode
zu  kleiden.  Dass  dies  der  Kirche

Absolutismus nach
westlichem Vorbild

nicht  gefiel,  kann  man  sich  un-
schwer  vorstellen.  Die  orthodoxe
Kirche  galt  als  größte  Opposition
gegen Peters Moderniserungsmaß-
nahmen. 

Doch  Peter  war  von  seiner  Vi-
sion, ein Russland nach dem abso-
lutistischen  Vorbild  Westeuropas
zu bauen, besessen. Er führte reli-
giöse  Toleranz,  Verwaltungsrefor-
men,  eine  Adelsrangtabelle,  Ver-
waltungsbezirke  und  eine  Beam-
tenhierarchie ein. Daneben förder-
te  er  aktiv  Industrie,  Bergbau,
Handwerk und die Textilindustrie.
Er installierte den julianischen Ka-
lender  und  führte  die  kyrillische
Schrift  ein.  Er  richtete  Gymnasien
nach  deutschem  Vorbild  ein,  ließ
Zeitungen  drucken  und  Bibliothe-
ken bestücken. Zahlreiche Baumei-
ster  aus  Italien  und  Wissenschaft-
ler aus ganz Europa lockte der Zar

an, die ihm bei der Verwirklichung
seiner Vision halfen. Was zu dessen
Glück  noch  fehlte,  waren  ein  eis-
freier  Zugang  zum  Meer  und  eine
neue  Hauptstadt.  Peter  ließ  insge-
samt  380  Kriegsschiffe  bauen.
Nach der Umgestaltung der Armee
und  der  Gründung  der  russischen
Flotte  gelang  es  Peter  im  Großen
Nordischen  Krieg 
(1700–1721)
nach  anfänglichen  Misserfolgen
die  Schweden  1709  bei  der
Schlacht  um  Poltawa  vernichtend
zu  schlagen.  An  der  Stelle  einer
schwedischen  Festung  gründete
Peter 1703 St. Petersburg. Beim Bau
der  Stadt  ging  er  über  Leichen.
Schlechte  Ernährung  und  Klei-
dung, das Sumpffieber und misera-
ble Unterkünfte in morastigem Ge-
biet kosteten zahlreiche Menschen
das Leben. Der Bau St. Petersburgs
verschlang  Unsummen,  doch  mit
seinen  Reformen  ebnete  Peter  der
Große Russland den Weg zu einer
Großmacht.

Der heutige Kremlherr Wladimir
Putin greift gerne auf die Symbolik
von  Russlands  Größe  zurück  und
besinnt sich auch in Symbolen auf
die  Tradition  der  Romanows:  Die
Flagge, die heute auf dem Dach des
Kreml weht, brachte einst Peter der
Große aus Holland mit. 

Ist  Peter  der  Große    derjenige
Zar,  dem  heute  die  größte  Vereh-
rung gilt, so war er 1725, als er im
Alter von 52 Jahren starb, bei sei-
nen Untertanen verhasst.

Manuela Rosenthal-Kappi

Umstrittenes  Denkmal  in  Moskau:
Auf  einer  Insel  im  Fluss  Moskwa  er-
schuf  Surab  Zereteli,  georgischer
Bildhauer und Freund des damaligen
Bürgermeisters,  eine  überdimensio-
nale Statue Peters des Großen  Bild: MRK

P R E U S S E N
Erst Freund, dann Kontrahent Bismarcks

Nr. 37 – 13. September 2014 11

Vor 200 Jahren wurde der preußische Diplomat und Politiker Karl Friedrich von Savigny geboren

Vor 200 Jahren wurde Karl Fried -
rich  von  Savigny  geboren,  der  zu
einem der führenden preußischen
Politiker  des  19.  Jahrhunderts
aufsteigen  sollte  und  sich  vom
Vertrauten  Bismarcks  zum  ent-
schiedenen  Widersacher  des  „Ei-
sernen Kanzlers“ wandelte.

Die  wohlhabende  Hugenotten-
Familie derer von Savigny stammt
aus  Lothringen  und  leitet  ihren
Namen von der Burg Savigny bei
Charmes im Tal der Mosel ab. Im
Laufe der Jahrhunderte diente sie
verschiedenen  Herren  wie  dem
Herzog  von  Pfalz-Zweibrücken
und  den  Fürsten  von  Nassau-
Weilburg  beziehungsweise  Isen-
burg, bis dann Friedrich Carl von
Savigny  (1779–1861)  Mitte  1810
nach  Berlin  wechselte,  wo  er  es
schlussendlich  bis  zum  preußi-
schen  Justizminister  und  Groß-
kanzler brachte.

ven Ansichten, wofür insbesonde-
re  die  Pariser  Revolution  von
1848  verantwortlich  war,  deren
Exzesse Savigny hautnah miterle-
ben konnte, weil er zu dieser Zeit
als preußischer Geschäftsträger in
der 
französischen  Hauptstadt
weilte.

Von  1849  bis  1864  fungierte
Karl  Friedrich  von  Savigny  dann
als Gesandter in Karlsruhe, Dres-
den und Brüssel, bis ihn Bismarck
zum  Gesandten  Preußens  beim
Bundestag des Deutschen Bundes
in  Frankfurt  am  Main  ernannte.
Der Freund aus alten Jugendtagen
war  nämlich  inzwischen  zum
Außenminister  sowie  Minister-
präsidenten  avanciert  und  benö-
tigte einen fähigen Vertrauten, der
ihn dabei unterstützte, die Macht
und  den  Einfluss  Preußens  zula-
sten  Österreichs  auszuweiten.  In
dieser neuen Rolle erklärte Savig-

Sein  Sohn  Karl
Friedrich, der am
19. 
September
1814  am  neuen
Wohnort  der  Sa-
vignys  das  Licht
der  Welt  erblick -
te,  sollte  ebenfalls  die  Juristen-
laufbahn  einschlagen  und  stu-
dierte  daher  in  Berlin  und  Mün-
chen  Rechtswissenschaften,  wo-
nach er 1836 in den preußischen
Staatsdienst eintrat. Ein Jahr spä-
ter lernte er während eines Refe-
rendariats  im  Regierungspräsi-
dium  Aachen  Otto  von  Bismarck
(1815–1898)  kennen,  der  seiner-
zeit  vorrangig  durch  diverse
Skandale  auffiel.  Im  Gegensatz
dazu verlief Savignys Karriere ge-
radezu  bilderbuchmäßig,  vor  al-
lem  nachdem  er  1840  ins  Diplo-
matische  Corps  Preußens  ge-
wechselt war. Innerhalb von acht
Jahren  stieg  der  junge  Adels-
spross  vom  Legationssekretär
zum Wirklichen Legationsrat und
Vortragenden  Rat  in  der  Politi-
schen Abteilung des Auswärtigen
Amtes auf. In dieser Zeit verfestig-
ten  sich  seine  streng  konservati-

ny  dann  am  14.  Juni  1866,  dass
Wien  den  Bundesvertrag  gebro-
chen  habe,  womit  der  selbige
ebenso  erloschen  sei  wie  der
Bund insgesamt. Auslöser hierfür
war  der  österreichische  Antrag
auf  Mobilisierung  von  Bundes-
truppen  gegen  Preußen  wegen
dessen  eigenmächtigen  Einmar-
sches in Holstein.

Im  nachfolgenden  Deutschen
Krieg  behielt  Preußen  die  Ober-
hand  und  konnte  nach  Friedens-
schluss  darangehen,  den  Nord-
deutschen Bund unter Ausschluss
Österreichs  und  der  süddeut-
schen  Staaten  zu  schmieden.
Hieran war Savigny ganz maßgeb-
lich beteiligt: zuerst als Beauftrag-
ter Bismarcks für die Verhandlun-
gen im Vorfeld der Gründung des
Norddeutschen Bundes und dann
als  Vorsitzender  der  Regierungs-
konferenz, welche die Verfassung

des ersten deutschen Bundesstaa-
tes  ausarbeitete.  Dies  nährte  in
Savigny die Hoffnung auf das Amt
des  Bundeskanzlers  –  und  tat-
sächlich  machte  Bismarck  ihm
auch eine entsprechende Zusage.
Dann jedoch traten Differenzen
zutage:  Savigny  war  bestrebt,  an
die  Traditionen  des  eher  losen
Deutschen  Bundes  von  1815  an-
zuknüpfen, während Bismarck ei-
nen sehr viel engeren Zusammen-
schluss  der  norddeutschen  Staa-
ten unter preußischer Hegemonie
wollte und zu diesem Zweck mas-
siv 
in  die  Ausarbeitung  der
Bundesverfassung  eingriff.  Durch
die  Bismarckschen  Änderungen
ergab  sich  dann  auch  eine  Stär-
kung  der  Position  des  Bundes-
kanzlers,  was  den  preußischen
Ministerpräsidenten  schließlich
dazu  bewog,  das  Amt  selbst  zu
übernehmen.  Für  Savigny  blieb
damit  nur  noch
die  Vizekanzler-
schaft,  die  er  je-
doch 
verärgert
ablehnte, wonach
er  1868  in  den
einstweiligen  Ru-
hestand  ging  und
schließlich  1871  ganz  aus  dem
Staatsdienst ausschied.

Allerdings  blieb  Karl  Friedrich
von  Savigny  weiterhin  politisch
aktiv, denn seine Mandate als Ab-
geordneter  der  Freikonservativen
im Norddeutschen Reichstag und
dem  Preußischen  Abgeordneten-
haus, welche er seit 1867 innehat-
te, legte er nicht nieder. Vielmehr
engagierte  er  sich  für  eine  Stär-
kung  des  politischen  Katholi-
zismus im protestantischen Preu-
ßen  beziehungsweise  Nord-
deutschland, der durch den Weg-
fall  der  Schutzmacht  Österreich
stark in die Defensive geraten war.
In  diesem  Zusammenhang  grün-
dete  Savigny  am  13.  Dezember
1870  zusammen  mit  57  weiteren
Mitgliedern  des  preußischen  Ab-
geordnetenhauses  die  Fraktion
(Verfassungspartei)“.
„Zentrum 
Dem folgte am 21. März 1871 ein

analoger  Zusammenschluss  von
62  Parlamentariern  im  neuge-
wählten  Reichstag.  Vorsitzender
beider  Fraktionen  wurde  Karl
Friedrich von Savigny.

sowie Hermann von Mallinckrodt
zu  den  wichtigsten  Personen  in
der  Führungsspitze  des  „Zen-
trums“, wobei er besonders durch
sein  Geschick  auffiel,  zwischen

Gegenspieler  seines 
früheren
Freundes  und  jetzigen  Reichs-
kanzlers  von  Bismarck,  der  1871
den  „Kulturkampf“,  also  die
Machtprobe  zwischen  Preußen
b e z i e h u n g s -
weise 
dem
Reich und der
katholischen
Kirche,  eröff-
net  hatte,  was
ihn in eine ab-
solute  Kontra-
position  zum
Z e n t r u m
brachte.

A n s o n s te n
betrieb 
der
zeitlebens  äu-
ßerst  wohlha-
bende Savigny
ab  1861  auch
noch den Aus-
bau  des  Fami-
liensitzes  auf
dem  Hofgut
Trages  unweit
von  Hanau,
wozu 
insbe-
sondere  die
Errichtung  ei-
nes  Schlosses
im  neobarok-
ken Stil gehör-
te.

Der  Tod  er-
eilte 
Karl
Fried rich  von
je-
Savigny 
doch 
nicht
hier  –  viel-
starb
mehr 
der Träger des
Großkomtur-
kreuzes  des
H o h e n -
zollernschen
H a u s o r d e n s
am 11. Februar
1875 in Frank-
furt  am  Main.
Allerdings  wurde  er  hernach  in
der Familiengruft der kleinen Ka-
pelle  inmitten  des  Schlossparks
von Trages bestattet.

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Wolfgang Kaufmann

Einer der führenden politischen Köpfe Preußens: Karl Friedrich von Savigny

In  den  vier  Lebensjahren,  die
ihm  danach  noch  verblieben,
zählte  der  Ex-Diplomat  zusam-
men  mit  Ludwig  Windthorst,  Pe-
ter  und  August  Reichensperger

den  Verfechtern  unterschied-
licher  Positionen  innerhalb  von
Fraktion und Partei zu vermitteln.
Zugleich entwickelte sich Savigny
nunmehr  zu  einem  dezidierten

Nach der Versetzung in den Ruhestand
gründete Savigny die Zentrums-Partei und
kämpfte für den politischen Katholizismus 

Hofiert, verschleppt und hochgeehrt

Der vor 100 Jahren geborene Ingenieur Werner Albring konstruierte auf Basis der deutschen A4 die ersten sowjetischen Trägerraketen

N icht  nur  das  amerikani-

sche,  sondern  auch  das
sowjetische Weltraumpro-
gramm  basierte  auf  der  Indienst-
nahme  deutscher  Raketenexper-
ten. Einer davon war der vor 100
Jahren  geborene  Werner  Albring,
der  1946  in  die  UdSSR  ver-
schleppt wurde. Dort entwickelte
er  bis  1951  grundlegende  Kon-
struktionsprinzipien,  nach  denen
selbst  noch  die  „Sojus“-Raketen
gebaut  sind,  welche  heute  zur
Internationalen  Raumstation  ISS
fliegen.

Werner  Albring  wurde  am
26. September  1914  in  Schwelm,
einer  Kreisstadt  der  preußischen
Provinz  Westfalen,  geboren.  Sein
Vater galt dort als Reformpädago-
ge  mit  sozialistischen  Attitüden
und  musste  deshalb  1933  das
städtische  Gymnasium  verlassen.
Das  bewog  Albring,  auf  die  ei-
gentlich  anvisierte  Laufbahn  als
Verwaltungsjurist  zu  verzichten
und  stattdessen  ein  politisch  un-
verfängliches  Maschinenbaustu-
dium  zu  beginnen.  Dieses  been -
dete  er  1939  mit  großem  Erfolg,
was ihm eine Assistentenstelle an
der  Technischen  Hochschule
Hannover  eintrug.  Hier  promo-
vierte er 1941 über „Kraftmessun-
gen am schwingenden Tragflügel“.
Anschließend  arbeitete  Albring
an  derselben  Einrichtung  als
Stellvertretender Direktor des In-
stitutes  für  Aeromechanik  und
Flugtechnik.  Dabei  befasste  er

sich  mit  der  strömungstechni-
schen Optimierung von Torpedos
und  Strahlflugzeugen  sowie  der
Flugbombe Fi 103 und der A4-Ra-
kete,  die  ab  1944  als  V1  bezie-
hungsweise  V2  gegen  England
eingesetzt wurden. Aufgrund die-
ser kriegswichtigen Beschäftigung
musste  Albring  keinerlei  Dienst
an der Waffe zu leisten.

k
i
n
a
h
c
e
m
s
g
n
u
m
ö
r
S

r
ü
f

t
u
t
i
t
s
n

I

,

n
e
d
s
e
r
D
U
T

:

d

l
i

B

Werner Albring

Ende 1945 wechselte der Rake-
tenfachmann dann von Hannover
nach  Bleicherode  bei  Nordhau-
sen.  Dorthin  waren  Anfang  des
Jahres die Forschungs- und Ferti-
gungsabteilungen  der  Heeresver-
suchsanstalt  Peenemünde  verlegt
worden.  Allerdings  befand  sich
das  Test-  und  Produktionszen-
trum  im  örtlichen  Kalibergwerk,
dem  die  Weiterentwicklung  der

Raketen  A4  und  C2  „Wasserfall“
obliegen  sollte,  noch  im  Aufbau,
als  die  Amerikaner  am  11.  April
1945 in das Gebiet um Nordhau-
sen  einrückten  und  nachfolgend
110  komplett  einsatzbereite  A4
sowie  auch  einige  Modelle  der
Flugabwehrrakete  C2  in  die  USA
verschifften.  Dadurch  wiederum
standen die Sowjets, die am 1. Ju-
li 1945 die Kontrolle über Thürin-
gen erlangten, mit ziemlich leeren
Händen da – zumal sich die USA
auch  noch  der  Dienste  eines
Großteils der deutschen Raketen-
konstrukteure  um  Wernher  von
Braun (1912–1977) versichert hat-
ten. Aus diesem Grund erging am
25.  Juli  1945  der  Beschluss  zur
Etablierung  des  Institutes  RABE
(Raketenbau  und  -entwicklung),
welches 
kooperationswilligen
deutschen  Spezialisten  Spitzen-
gehälter  von  600  bis  1400  Mark
sowie  üppige  Verpflegungsratio-
nen und eine angemessene Unter-
kunft bot. Daraufhin meldete sich
unter  anderem  von  Brauns  Assi-
stent  Helmut  Gröttrup,  in  dessen
Team  dann  auch  Albring  einstieg
und  zum  Abteilungsleiter  für
Aerodynamik avancierte.

Es  folgte  eine  arbeitsintensive
Zeit. Zunächst wurden die Unter-
lagen über das deutsche Raketen-
programm analysiert und ins Rus-
sische  übersetzt,  dann  kam  es  zu
einer Fortsetzung der Forschungs-
arbeiten. Dies alles natürlich jetzt
unter  der  Aufsicht  sowjetischer

Experten wie Sergej Koroljow, Bo-
ris Tschertok, Wassili Mischin und
Walentin  Gluschko,  welche  die
Deutschen  in  maximaler  Weise
abschöpften  und  dann  später  als
Mitglieder  oder  Direktoren  des
legendären  „Experimental-Kon-
struktionsbüros  1“  große  Karrie-
ren  in  der  UdSSR-Raumfahrt
machten. 

Erhebliche Dynamik erhielt das
Programm  ab  dem  13.  Mai  1946.
An  diesem  Tag  entschied  Stalin,
dass eine sowjetische Version der
A4  geschaffen  und  die  „Wasser-
fall“  zur  Serienreife  geführt  wer-
den solle. Daraufhin explodierten
die  Mitarbeiter-
zahlen: Im Herbst
1946  arbeiteten
in den nunmehri-
gen  „Zentralwer-
ken  Bleicherode“
bereits an die 6000 Deutsche und
1000 sowjetische Militärs und Zi-
vilisten.  Diesen  gelang  es,  insge-
samt 15 neue A4-Raketen zu ferti-
gen,  die  dann  zur  Erprobung  in
die UdSSR geschafft wurden.

Allerdings  war  es  den  Sowjets
durch das Potsdamer Abkommen
verboten,  Rüstungsgüter  in  ihrer
Besatzungszone  zu  produzieren.
Deshalb  beschlossen  sie,  die  A4
künftig im eigenen Land zu bauen
und zugleich 150 der wichtigsten
deutschen  Raketenkonstrukteure
aus Bleicherode in die UdSSR zu
deportieren.  Dies  geschah  am
22./23.  Oktober  1946  in  der

Nacht-und-Nebel-Aktion  „Ossoa-
wiachim“, für die der sowjetische
Geheimdienst NKWD verantwort-
lich  zeichnete.  Dessen  Agenten
sorgten beispielsweise dafür, dass
die  Thüringer  A4-Experten  am
Vorabend  kräftig  unter  Alkohol
gesetzt  wurden,  damit  sie  mög-
lichst  wenig  Widerstand  zu  ent-
wickeln vermochten.

Drei  Wochen  später  fand  sich
Albring  als  Leiter  der  Aerodyna-
mischen sowie der Entwurfsabtei-
lung auf der Insel Gorodomlja in-
mitten des Seligersees wieder, wo
jetzt  auch  Koroljows  neues  Kon-
struktionsbüro  residierte.  Seine

erste  Aufgabe  war  die  Unterstüt-
zung  des  Nachbaus  der  A4  unter
sowjetischen  Bedingungen,  wel-
cher auch gelang. Am 17. Oktober
1948  erfolgte  der  erste  Start  des
nunmehr R-1 genannten Flugkör-
pers 
(Nato-Codename:  SS-1A
Scunner) vom Kosmodrom Kapu-
stin Jar an der Wolga. Danach er-
hielten  die  Deutschen  den  Auf-
trag,  Fernraketen  mit  immer  grö-
ßerer  Reichweite  zu  konzipieren.
Dabei entwickelten sie Ideen, wie
die  Bündelung  von  jeweils  vier
Triebwerken  zu  einer  größeren
Einheit, die später in den Model-
len umgesetzt wurden, mit denen

1957  der  erste  „Sputnik“  und
1961  dann  auch  Juri  Gagarin
(1934–1968)  ins  Weltall  flogen.
Letztendlich  funktioniert  sogar
die heute immer noch eingesetzte
„Sojus“-Rakete nach diesem Prin-
zip. Die Erfolge der UdSSR-Raum-
fahrt basierten also in nicht unwe-
sentlichem  Maße  auf  den  Vorar-
beiten von Männern wie Albring.
Anfang der 50er Jahre gelangte
der  nunmehrige  Chefkonstruk-
teur  Koroljow  zu  der  Ansicht,
dass  man  das  „lebende  Repara-
tionsgut“ nicht mehr länger benö-
tige.  Daraufhin  wurden  die  deut-
schen  Raketenspezialisten  zu-
nächst  mit  fach-
fremden  Aufga-
ben  wie  der  Ent-
wicklung 
von
Landmaschinen
betraut und dann
repatriiert. Albring entschied sich
dabei für die DDR und traf im Ju-
ni 1951 in Dresden ein, wo er so-
fort eine Professur an der Techni-
schen  Universität  erhielt.  Des
Weiteren fungierte Albring bis zu
seiner  Emeritierung  im  Jahre
1979 als Direktor des TU-Instituts
für  Angewandte  Strömungslehre.
In  diesen  beiden  Eigenschaften
trat  er  stets  als  überzeugter  Ver-
treter  des  DDR-Systems  auf,  was
nicht  zuletzt  mit  dem  National-
preis  für  Wissenschaft  und  Tech-
nik  honoriert  wurde.  Werner  Al-
bring  starb  am  21.  Dezember
2007 in Dresden.
W.K.

Noch heute fliegen russische Raketen mit dem
von ihm weiterentwickelten Antriebssystem

 
 
 
 
 
 
12 Nr. 37 – 13. September 2014

L E S E R F O R U M

Bombardement als Beweismittel

Verdächtiges Verhalten der USA im Fall des Absturzes von MH 17

Zu:  Vor  den  Russen  kamen  die
Engländer (Nr. 34)

Was bewog die Engländer, gera-
de zu diesem Zeitpunkt, Ende Au-
gust 1944, Königsberg zu bombar-
dieren?  In  dem  Artikel  heißt  es,
die  Zeichen  hätten  damals  auf
Sieg  für  die  Alliierten  gestanden
und  die  Schweden  würden  auf
Verletzungen 
ihrer  Neutralität
nicht reagieren. Aber ich entsinne
mich,  vor  Jahren  in  der  Preußi-
schen Allgemeinengelesen zu ha-
ben, dass Stalin Entlastung an sei-
ner  Westfront  haben  wollte  und
die  Westalliierten  drängte,  Finn-
land  mit  einem  Bombardement
zu drohen.

Die  Finnen  zweifelten  die
Reichweite der Royal Air Force an.
Um  ihnen  das  Gegenteil  zu  be-
weisen, flogen die Engländer En-
de  August  die  Angriffe  auf  Kö-
nigsberg.  Tatsächlich  verständigte
Marschall  Freiherr  Carl  Gustav
Mannerheim  am  2.  September
1944 Hitler über den Abbruch der
diplomatischen Beziehungen zum
Dritten  Reich.  Am  4.  September
trat  Waffenruhe  an  der  finnisch-
sowjetischen  Front  ein,  und  zwei
Tage  darauf  reiste  eine  finnische
Delegation  nach  Moskau,  wo  am
19.  September  ein  Waffenstill-
standsvertrag  unterzeichnet  wur-
de. Prof. Dr. Burkhard Hofmeister,
Bad Reichenhall

Zu:  Informationskrieg  nicht  er-
kannt (Nr. 32)

Im Artikel wird vergessen zu er-
wähnen, dass es sich bei dem auf
YouTube  zu  sehenden  Interview
mit  dem  kanadischen  OSZE-
Sprecher  Michael  Bociurkiw,  der
von einem Abschuss der malaysi-
schen  Passagiermaschine  MH 17
durch Kampfjets spricht, sich um
einen  Mitschnitt  von  CBC-News
handelt.  Dieser  ist  immerhin  der
größte  Nachrichtensender  in  Ka-
nada  und  sicherlich  nicht  ver-
dächtig,  ein  Hort  von  Verschwö-
rungstheoretikern  zu  sein.  Boci-
urkiw  wird  von  CBC-News  übri-
gens  nicht  als  Sprecher,  sondern

als  OSZE-Investigator,  also  Er-
mittler,  bezeichnet.  Aus  dem  ge-
zeigten Interview, geführt von der
CBC-Auslandskorrespondentin
Susan  Ormiston,  geht  auch  her-
vor,  dass  Bociurkiw  als  einer  der
Ersten  an  der  Absturzstelle  war
und dort weiterhin über viele Ta-
ge im Einsatz war. 

In  der  CBC-Reportage  be-
schränkt man sich allerdings nicht
nur  auf  die  Aussage  von  Bociur-
kiw, sondern zeigt auch Flugzeug-
teile  mit  einer  Vielzahl  von  Ein-
schuss-  und  Austrittslöchern  an
Flugzeugteilen  der  MH 17.  Auch
für  den  Laien  sehr  gut  zu  erken-
nen,  der  nach  innen  gebogene
Rand bei den Eintrittslöchern und

der nach außen gebogene unregel-
mäßigere  Rand  bei  den  Austritts-
löchern. Die von einer SU-25 ver-
wendete  Munition  ist  darauf  aus-
gelegt,  Panzer  zu  zerstören,  so
dass  es  nicht  verwunderlich  ist,
wenn Projektile mit großer Leich-
tigkeit  die  Außenhaut  des  Flug-
zeugs  durchschlugen  und  auf  der
anderen Seite wieder austraten.

Wenn  man  jetzt  noch  bedenkt,
dass  bis  zum  heutigen  Tag  die
Funkgespräche im Tower vor dem
Absturzzeitpunkt  geheim  gehal-
ten werden und die US-Amerika-
ner  ihre  angeblichen  Beweise,
sprich  Satellitenaufnahmen,  wel-
che eine Verwicklung der prorus-
sischen  Rebellen  nahelegen  sol-

len,  nicht  der  Öffentlichkeit  vor-
liegen  und  desweiteren  Beobach-
tungen von Bewohnern bezüglich
zweier  Kampfjets  welche  die
MH17  begleiteten,  nicht  nachge-
gangen wird, sieht es aller Wahr-
scheinlichkeit  danach  aus,  dass
die US-Marionetten und Putschi-
sten  in  Kiew  für  den  Absturz
mittels eines oder gar zweier sei-
ner  Kampfjets  (SU  25)  verant-
wortlich  ist.  Dass  dies  ohne  die
Zustimmung  Washingtons  ge-
schah, halte ich für wenig plausi-
bel,  ist  man  doch  vonseiten  der
Kiewer  Putschisten  zu  sehr  auf
das  Wohlwollen  der  USA  ange-
Thomas Wagner,
wiesen.
Sao Paulo/Brasilien

Woher stammt Lotte Laserstein?

Hoffnungsträger

Zu:  Entfremdung  schreitet  voran
(Nr. 36)

Die AfD hat sich zu einem poli-
tischen  Hoffnungsträger  für  alle
entwickelt, die das Gefühl haben,
dass  die  etablierten  Parteien  we-
sentliche  Erscheinungen  des
Zeitgeschehens  nur  ungenügend
in  ihr  Denken  und  Handeln  ein-
beziehen.  Das  mag  aus  Unkennt-
nis  resultieren.  Welcher  Durch-
schnittspolitiker  vermag  schon
Hintergründe  und  Auswirkungen
der Finanz- und Euro-Krise wirk-
lich  zu  überblicken?  Die  AfD  hat
ein  Führungspersonal,  das  schon
dank  seiner  beruflichen  Kennt-
nisse  das  Empfinden  vermittelt,
dass es weiß, wovon es redet. Be-
merkenswert  ist,  dass  die  Unter-
stützer  der  AfD  aus  allen
politischen Lagern kommen − ein
sicheres  Zeichen  dafür,  dass  die
AfD  Probleme  erkennt  und  the-
matisiert,  die  alle  gründlicher
denkenden Menschen dieses Lan-
des bewegen. Lorenz M. Spiewok,
Berlin

Die alte Leier

Zu:  Vertriebene  verunglimpft 
(Nr. 36) 

Nicht  nur  in  der  „Apotheken
Umschau“  gibt  es  einen  fragwür-
digen Umgang mit der ostpreußi-
schen  Vergangenheit.  Deutsche
Realität  im  Sommer  2014  sieht
auch so aus:

Kürzlich  war  ich  in  dem  von
mir  geschätzten  Lenbachhaus  in
München und habe mir eine Son -
derschau über die Neue Sachlich-
keit  angesehen.  Bei  einem  Bild
der Malerin Lotte Laserstein blieb
ich  stehen  und  las  verwundert
und  auch  etwas  entsetzt  die  bio-
grafischen  Daten:  „geboren  1898
nahe Kaliningrad/Königsberg“.

Was  mag  den  Kurator  denn  da
geritten  haben?  Die  Malerin  ist
am  28.  November  1898  in  Preu-
ßisch-Holland  geboren,  dabei
„nahe  Königsberg“  zu
noch 
schreiben  mag  auf  mangelnde
geografische  Kenntnisse  hindeu-
ten,  denn  eigentlich  läge  die  be-
rühmte  Handelsstadt  Elbing  ja
mit 18 Kilometer viel näher.

Personenkult um islamisch-konservativ geprägten Führer: Wird nach dem Wahlsieg Tayyip Erdo-
gans als Präsident die Türkei zum Einfallstor radikaler Islamisten nach Europa?
Bild: action press

Islamisierung Europas von der Türkei aus

Zu:  Sprengsatz  für  den  Euro 
(Nr. 35)

Zu: Der ideale Strohmann (Nr. 35)

Natürlich können die Probleme
Frankreichs,  welche  im  Wesent-
lichen  Wettbewerbsprobleme  in-
folge des Euro sind, für Deutsch-
land folgenschwer sein. Und zwar
so  oder  so.  Wenn  Deutschland
jetzt  wieder  zahlt,  gefährdet  die-
ses das Rating Deutschlands – mit
allen  mittelfristigen  Folgen.  Zahlt
Deutschland  nicht,  dann  muss
Frankreich  länger  und  härter  ar-
beiten.  Oder  Deutschland,  das
seine  Währung  nicht  aufwerten
kann,  verschlechtert  seine  Wett-
bewerbsfähigkeit. 

Die  alte  Leier.  Denn  das  haben
die  Engländer  schon  1906  von
Deutschland gefordert mit der Be-
gründung,  Deutschland  nähme
den britischen Unternehmern die
Jürgen Kunz,
Aufträge weg.
Buchen

Mit  einem  „grandiosen“  Sieg
hat  der  bisherige  Regierungschef
der  Türkei  die  Wahl  zum  Präsi-
denten gewonnen. Geschickt und
zielbewusst  setzt  er  fort,  was  ihn
seit elf Jahren antreibt: die Islami-
sierung seines Landes. Dies klingt
nicht  besonders  beunruhigend,
lässt  man  das  übrige  Geschehen
rund  um  den  Globus,  besonders
im Bereich des Nahen Ostens und
im Norden und in der Mitte Afri-
kas  unbeachtet.  Doch  inzwischen
scheint  der  Westen  auf  dem  Weg
zu  sein,  sich  der  Gefahren  be-
wusst zu werden, die mit der sich
fortsetzenden Einkreisung an Be-
drohung immens zunimmt.

Hat  der  humangestimmte  We -
sten bisher „den Menschen gehol-
fen“,  sich  von  herrschenden  Dik-
taturen  zu  befreien,  so  müssen
wir  inzwischen  feststellen,  dass

die  nachfolgenden  Systeme  nicht
nur  den  Menschen  in  deren
Machtbereich  übel  zusetzen.  Sie
bedrohen in bisher unbekanntem
Ausmaß auch die Länder, die mit
dem  Islam  ihrer  Prägung „nichts
am  Hut“  haben.  Die  Bedrohung
erreicht nicht nur die Gebiete, die
sich  um  den  aktuellen  „Islami-
schen  Staat“  herum  befinden,
auch wir in Europa sind betroffen.
„Unsere“  islamistisch  geprägten
„integrierten“  Mitbewohner  rei-
sen in die kriegführenden Länder,
um  sich  ausbilden  zu  lassen  und
kampfbereit als künftige Märtyrer
zurückzukehren. 

Damit sind wir nicht allein. So-
gar  der  Friedensnobelpreisträger
Barack Obama sieht sich zu Mili-
tärmaßnahmen  gezwungen  aus
Furcht von dem, was wir wohl al-
le  in  unseren  Köpfen  haben,  je-
doch  aus  Angst  nicht  auszuspre-
chen wagen. Die Russen kämpfen

bisher  vergebens  gegen  die  seit
dem Ende der Sowjetunion in ih-
ren  Nachbarstaaten  und  im  eige-
nen  Land  fanatisch  agierenden
Anhänger einer Religion, die sich
selbst  als  „dem  Willen  Allahs“
untergeordnet bezeichnet. 

Im fernen Osten haben die Chi-
nesen  seit  der  Herrschaft  Maos
ebenfalls in deren Westen ihr stets
heißer werdendes Problem. Als in
Afghanistan  eingegriffen  wurde,
hielten sie still, denn es bedeutete
für  sie  eine  Unterbrechung  der
Zuwanderung  an  islamistischen
Kämpfern. Auch dort nehmen die
Übergriffe durch dem Islam zuge-
hörige Menschen zu, freilich wird
in  einem  immer  noch  diktatori-
schen System mit brutaleren Mit-
teln dagegen gehalten.

Jetzt also rückt die Türkei nicht
nur  weiter  von  Europa  weg,  was
uns  wohl  eher  gelegen  kommt,
aber  sie  scheint  auch  auf  dem

Weg  zu  sein,  sich  in  die  gleiche
Richtung  zu  bewegen,  wie  alle
nachfolgenden  Systeme  der  Staa-
ten, denen wir mit unserer „Hilfe“
einen  Weg  aus  vorhergehenden
Diktaturen zu ebnen halfen.

Ich sehe eine zunehmende Ein-
kreisung  aller  Länder,  die  sich
nicht  dem  radikalen  Islamismus
unterwerfen  wollen.  Selbst  in
Staaten, die islamischen Glaubens
sind,  deren  Ausrichtung  jedoch
nicht  absolut  identisch  ist  mit
dem  der  „Glaubensbrüder“  im
„Islamischen Staat“, ist Angst ein-
gekehrt.  „Und  willst  du  nicht
mein  Bruder  sein,  so  schlag  ich
dir den Schädel ein!“

Fanatismus  lässt  sich  offenbar
am  leichtesten  mit  Hilfe  eines
Glaubens  erreichen.  Unsere  Vor-
fahren  erlebten  es  im  europäi-
schen Mittelalter, nun kommt die
Gerhard Hahl, 
zweite Welle.
Altenholz

Aber  im  Jahre  1898  als  erstes
vom erst 1946 umbenannten Kali-
ningrad  zu  sprechen  ist  meines
Erachtens  ein  starkes  Stück,  eine
immense  Geschichtsverzerrung
und  zeugt  von  einer  maßlosen
Unverfrorenheit und Unkenntnis!
Als erstes Kaliningrad zu nennen,
für das Jahr 1898, und Königsberg
als  quasi  erklärenden  Zusatz  mit
anzufügen,  hat  mich  sehr  verär-
gert und sprachlos werden lassen.
Dabei  hat  das  Lenbachhaus
zum Beispiel in der gleichen Aus-
stellung  dem  Maler  Max  Radler
seinen  Geburtsort  Breslau  ohne
jegliche Zusätze zugebilligt.

Es  wäre  ein  leichtes  gewesen,
mehr  über  die  Malerin  zu  erfah-
ren,  im  Internet  gibt  es  mehrere
Verweise, und auch bei dem sonst
auch  manchmal  kritisch  zu  be-
trachtenden Wikipedia gibt es ei-
ne  ausführliche  Darstellung.  Seit
2003  gab  es  mehrere  Ausstellun-
gen  über  Lotte  Laserstein,  unter
anderem  in  Berlin,  Stockholm
Christoph Stabe
und Uppsala.
München

Was Scheil sagt

Zu: Als in Warschaus Straßen ge-
feiert wurde (Nr. 35)

Im Artikel heißt es: „Am 31. Au-
gust [1939] lieferte der inszenier-
te  Überfall  auf  den  Sender  Glei-
witz  die  von  Hitler  gewünschte
Rechtfertigung  für  einen  militäri-
schen Schlag gegen Polen.“ Dabei
ist  dem  Autor  wohl  entgangen,
dass  der  Historiker  Stefan  Scheil
in  mehreren  Publikationen  nach-
gewiesen  hat,  dass  Hitler  diesen
Vorfall in keiner Weise propagan-
distisch  als  Grund  für  einen  An-
griff auf Polen genutzt hat. 

Die Gründe für einen Schlag ge-
gen  Polen  lagen  vielmehr  in  der
jahrelangen  polnischen  Aggres-
sion  gegen  Deutsche  und  in  der
obstinaten Verweigerung, auf Hit-
lers  weitgehende  Friedensange-
bote einzugehen.

Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt

Politische Klageweiber sollten nicht nur die alten, sondern auch die neuen Zustände beklagen

Zu:  Gaucks  unappetitliche  Rede
(Nr. 32)

Die  Rede  des  Bundespräsiden-
ten  Joachim  Gauck  im  elsässi-
schen  Hartmannsweilerkopf  ist
nur  eine  aus  einer  langen  Reihe
von  Ansprachen  –  der  Tenor  ist
immer  gleich.  Für  einen  infor-
mierten  Bürger  kostet  es  eine
Menge  an  Selbstbeherrschung,
hierauf nicht in ebenfalls unappe-
titlicher Form zu reagieren.

Gauck  und  andere  Amtsträger
erschöpfen  sich  im  pausenlosen
Lamento  über  vergangene  Ka -
tastrophen,  wobei  unweigerlich
Formulierungen  gefunden  wer-
den,  das  eigene  Land,  also
Deutschland,  als  den  alleinigen
Kriegsverursacher  darzustellen
und  die  damaligen  Widersacher
als  uneigennützige  Wohltäter  zu
glorifizieren.  Ein  solches  Verhal-
ten ist destruktiv.

Diese  schon  seit  Jahrzehnten
beharrlich  verfolgte  Praxis  zer-
stört unendlich viel von dem, was
unsere  normale  Bevölkerung  seit
der  Kapitulation  1945  an  freund-
schaftlichen,  nachbarlichen  Be-
ziehungen  zu  den  Menschen  in
den  umliegenden  Staaten  aufge-
baut  hat.  Als  besonders  positives
Beispiel von vielen nenne ich die
Tätigkeit  und  Kontaktpflege  in
den früheren deutschen Ostregio-
nen  durch  die  Vertriebenenver-
bände  und  der  Ostpreußischen
Landsmannschaft  –  uneigennüt-
zig, offenherzig und hilfsbereit.

Darüber  hinaus  hat  die  allge-
meine,  freizügige  Reisemöglich-
keit  seit  Kriegsende  individuelle
internationale  Freundschaften
entstehen  lassen.  Unsere  Familie
verfügt  übrigens  auch  über  viele
erfreuliche  persönliche  Kontakte
in  verschiedenen  Ländern  in  Eu-
ropa und Übersee – offen, unkom-

pliziert und unbelastet von altem
politischen  Ballast.  Das  sehe  ich
durch  unsere  Politiker  und  Me-
dien akut gefährdet. 

Das  Verhalten  unserer  politi-
schen Amtsträger ist abscheulich.
Sie wälzen sich in der eigenen ge-
schichtlichen  Vergangenheit  und
längst  überwundene
beklagen 
Schrecken.  Die  alten  Kriege  wa-
ren  schlecht,  aber  die  jetzigen,
neuen  sind  angeblich  gut?  Ein
solcher  Schwachsinn  wird  den
Menschen  nun  schon  seit  Jahr-
hunderten in die Ohren geblasen.
Das ist kontraproduktiv und stört
die  gesunde  Entwicklung  der
Gegenwart. 

Wenn  Gauck  sich  selbst  zum
Klageweib  umfunktioniert  −  was
ihm  im  Zeichen  der  Gleich -
berechtigung  durchaus  zusteht  −,
erwarte  ich,  dass  er  nicht  die  al-
ten,  sondern  die  neuen,  heutigen
Zustände beklagt und sich für de-

ren  Beseitigung  einsetzt.  Die  ein-
zigartige  Chance,  sich  aktuell  im
Osten als Friedensstifter und hel-
fende  Hand  zu  beweisen,  haben
Europa  und  Uno  kläglich  ver-
säumt. Die an vielen Stellen nahe
an  russischen  Grenzen  systema-
tisch  vom  Westen  errichtete  waf-
fenstarrende Wand kann von den
Russen  nur  als  unerträgliche  Be-
drohung  angesehen  werden.  Oh-
ne  die  Friedfertigkeit  der  Russen
wäre  längst  die  nächste  Katastro-
phe ausgebrochen. 

Die  Rolle  der  USA  in  diesem
Spiel  ist  entsetzlich.  Schon  wäh-
rend  der  US-amerikanischen
Kommunismus-Psychose  in  den
1960er  Jahren  konnte  die  Kuba-
krise  nur  durch  russische  Tole-
ranz  friedlich  gelöst  werden,  wie
Bill Bryson in seinem Buch „Mein
Amerika“ ausführte; die USA wa-
ren  entschlossen,  das  russische
Waffenarsenal  auf  Kuba  gewalt-

sam zu beseitigen. Bereits damals
strotzten die Berichte der CIA von
Lügen.  Das  setzt  sich  seitdem  in
den  unterschiedlichen  Konstella-
tionen andauernd fort. Das heuti-
ge  Chaos  im  Irak  entstand  eben-
falls durch Lügen der CIA. 

Am  29.  Juli  lief  auf  Arte  mit
„Amerikas geheimer Krieg in La-
os“  eine  TV-Dokumentation  über
den  ehemaligen,  heute  völlig  ig-
norierten US-Krieg gegen das ost-
asiatische  Land.  Der  organisierte
Mord  an  den  dortigen  Zivilisten
wurde darin als das größte gegen
ein  Volk  gerichtete  Verbrechen
der  Neuzeit  bezeichnet,  das  aber
nicht verfolgt wird. Der US-Bom-
benterror in Laos, von der CIA or-
ganisiert,  dauerte  von  1965  bis
1973. 2,1 Millionen Tonnen Bom-
ben wurden über das Land ausge-
schüttet  –  mehr  als  über  Japan
und  Deutschland  im  Zweiten
Weltkrieg zusammen.

Unsere politischen Klageweiber
haben  eine  gigantische  Aufgabe
vor  sich,  wenn  sie  dem  Weltfrie-
den  dienen  wollen.  Das  würde
Respekt  und  Anerkennung  brin-
gen;  das  jetzige  Verhalten  dage-
gen  ist  abstoßend.  Was  uns  hier
unablässig  „vorgegauckelt“  wird,
hören leider viele Leute und plap-
pern  es  unsortiert  und  uninfor-
miert  nach.  Ich  bemühe  mich,  es
nicht  zur  Kenntnis  zu  nehmen
und  wende  mich  „in  Trauer  und
Scham“ ab – allerdings aus Grün-
den, die Gauck vermutlich nie be-
Hans-Jürgen Bothmann, 
greift.
Hamburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 37 – 13. September 2014 

MELDUNGEN

Granatenfund in
Kleinangerapp

Kleinangerapp  –  Ein  Einwohner
von Kleinangerapp hat unweit der
Straße  eine  Granate  gefunden.
Nach  der  Benachrichtigung  des
Grenzschutzes  wurden  insgesamt
136  Granaten  aus  dem  Zweiten
Weltkrieg  ausfindig  gemacht.  Die
Blindgänger  wurden  bereits  ent-
schärft. 
E.G.

Reggae-Festival
in Osterode

Osterode –  Diesen  Monat  fand
zum 14. Mal das Reggae-Festival in
Osterode  statt.  Auf  drei  Bühnen
traten  Musiker  aus  dem  In-  und
Ausland auf. Eine der Bühnen be-
fand sich in der sogenannten roten
Kaserne. Das Festival ist schon seit
Jahren  eine  gute  Werbung  für  die
Stadt und lockt viele Touristen und
Musikfreunde  an.  Mehr  unter:
www.ostrodareggae.com/
E.G.

Festival 
der Nationen

Osterode –  Vergangenen  Monat
fand  im  Osteroder  Amphitheater
das  8.  Festival  der  Nationen  mit
dem  Titel  „Unter  dem  gemeinsa-
men  Himmel“  statt.  Das  Festival
wurde vom Verband der deutschen
Gesellschaften  in  Ermland  und
Masuren  sowie  dem  Verband  der
Ukrainer  in  Polen  organisiert.  Auf
der  Bühne  traten  deutsche,  ukrai-
nische, polnische, tatarische sowie
Roma-Künstler  auf.  Mehr  unter:
www.zsnwim.eu
E.G.

Störungen des
Verkehrs

Straße  Nr.  S7:  Verkehrsknoten:
Elbing  Ost  [Elblag  Wschód],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  S7j:  Hohenstein
[Olsztynek] – Paulsgut [Pawłowo],
Baustelle.  Straße  Nr.  S22:  Brücke
auf  der  Passarge,  Renovierung.
Straße  Nr.  15:  Rakowitz  im  Kreis
Neumark  [Rakowice],  Straßenum-
bau.  Straße  Nr.  16:  Nagladden
[Naglady]  –  Hohenstein  [Olszty-
nek], Baustelle; Erlenau [Olszewo]
– Eichendorf [Dabrówka], Baustel-
le;  Kreuzdorf  [Krzyzewo]  –  Reif-
fenrode  (Prawdziska),  Baustelle,
Lyck  (Ełk)  –  Dreimühlen  (Kalino-
wo),  Baustelle.  Straße  Nr.  16c:  Al-
lenstein  [Olsztyn]  –  Wartenburg
[Barczewo],  Baustelle.  Straße  Nr.
22:  Elbing  [Elblag]  –  Rehfeld
[Grzechotki], Baustelle.  Straße Nr.
57: Klein Schöndamerau [Trelków-
ko]  –  Eichtal  [Debówko],  Baustel-
le; Ortelsburg [Szczytno], Renovie-
rung  der  Straßen.  Straße  Nr.  58:
Kurken  [Kurki],  Brückenbau,  ein-
spurig.  Straße  Nr.  63:  Primsdorf
[Prynowo], Renovierung der Brük-
ke;  Angerburg 
[Wegorzewo],
Baustelle; Milken [Miłki], Baustel-
le.  Straße  Nr.  65:  Schlöppen
[Slepie]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle;
Treuburg  [Olecko]  –  Lyck,  Ort-
schaft:  Herzogskirchen  [Gaski],
Baustelle;  Treuburg  –  Lyck,  Ort-
schaft: Wittenwalde [Oracze], Bau-
stelle; Prostken [Prostki] – Bogus-
ze, Baustelle. 
E.G.

»Freund und Feind vereint im Tod«

Deutsche und Polen erinnerten in Hohenstein an den 100. Jahrestag der Schlacht bei Tannenberg 

Ende  August  hatten  der  Verband
der  deutschen  Gesellschaften  in
Ermland und Masuren und die Ge-
sellschaft der Freunde von Hohen-
stein zur Konferenz „100. Jahrestag
der  Schlacht  bei  Tannenberg“  ein-
geladen. 

Am  30.  August  fanden  im  Aus-
stellungssalon  des  Hohensteiner
Freilichtmuseums  Vorträge  statt,
und  im  Keller  der  dortigen  Burg
wurde  die  Ausstellung  „Der  Erste
Weltkrieg  in  Ostpreußen  –  Tri-
umph  und  Tragik“  eröffnet.  Eine
Exkursion  zu  den  Friedhöfen  mit
den  Gefallenen  der  Schlacht  run-
dete am Sonntag das Programm ab.
Betrachtet man die Plätze, zu de-
nen die Teilnehmer der Konferenz
fuhren,  wird  die  Wahl  des  Veran-
staltungsortes  verständlich.  Die
Friedhöfe in Orlau, Lahna, Skottau
und Waplitz sowie bei Hohenstein
liegen  an  Orten  heftiger  Gefechte
während  der  Schlacht  –  und  alle
nahe bei Hohenstein. Darüber hin-
aus  wurden  während  der  Kämpfe
in  der  Stadt  selbst  viele  Gebäude
beschädigt, so der Historiker Rafał
Betkowski  aus  Allenstein.  Er  wies
auch auf ein kaum behandeltes Ka-
pitel hin: „Zu den Leiden der Zivil-
bevölkerung  durch  die  Schlacht
wird  noch  wenig  geforscht.  Da  sie
aber zum größten Teil aus Hohen-
stein geflohen war, waren hier zivi-
le  Opfer  zum  Glück  kaum  zu  be-
klagen.“

Eine  Selbstverständlichkeit  war
der Besuch des Geländes, auf dem
einmal  das  Tannenbergdenkmal
gestanden  hatte.  Der  farbenfrohe
Sonnenuntergang  unterstrich  die
Wirkung  der  leeren  Fläche,  denn
oberhalb des Bodens ist im Grunde
nichts mehr zu sehen. Die wichtige
Rolle  des  Denkmals  in  der  Politik
und  für  den  Tourismus  in  der  Re-

ner 
„Vergeltung
für  1410“.  Da-
durch  prägte  er
die  Rezeption  der
Schlacht  im  Deut-
schen  Reich.  Das
gelang  ihm,  ob-
wohl  oder  gerade
weil sie „weit ent-
fernt von der Rea-
lität der Schützen-
gräben wie in Ver-
dun  war  und  das
traditionelle  Bild
des  Krieges  dar-
stellte“,  so  Ralf
Meindl  in  seinen
Ausführungen. 

Bild: E. Gladkowska

Kenntnisse über
die  lokalen  Ereig-
nisse 
vermittelt
die  Ausstellung
„Der  Erste  Welt-
krieg  in  Ostpreu-
ßen  –  Triumph
und  Tragik“,  die
am  30.  August  er-
öffnet  wurde.  „Sie
ist ein umgestalte-
ter  Ausschnitt  aus
der von uns konzi-
pierten  gleichna-
migen Ausstellung
im  Kulturzentrum
Ostpreußen  in  El-
lingen, umfasst aber dennoch auch
die anderen damaligen Schlachten
in  Ostpreußen“,  erklärte  Direktor
Wolfgang Freyberg. Von einem wei-
teren  Beispiel  erfuhren  die  Teil-
nehmer auf dem Friedhof in Skot-
tau.  Ein  historisch  interessierter
Warschauer  hat  ein  Gelände  von
mehreren  Hektar  um  ihn  herum
erworben und im Juli dieses Jahres
die  Schlacht  nachspielen  lassen.
Daraus  soll  laut  Bogumił  Kuz-
niewski  eine  regelmäßig  stattfin-
dende Veranstaltung werden.

Wolfgang  Thüne,  Vorstandsmit-
glied  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  die  die  Konferenz  finan-
ziell  unterstützte,  hatte  in  seinem
Grußwort beim Blick auf die Ursa-
chen  des  Ersten  Weltkriegs  eine
Warnung für heute gesehen: „Über-
triebener  Nationalismus  bot  da-
mals  den  idealen  Nährboden  für
Kriegsideen, die dann Wirklichkeit
wurden.  Ähnlichen  Tendenzen
heute  muss  man  frühzeitig  ent-

Kriegsideen frühzeitig
entgegenwirken

gegenwirken“.  Ein  Beitrag  dazu
war  die  Konferenz,  die  von  den
Teilnehmern  durchwegs  positiv
aufgenommen  wurde.  Betkowski
lobte die gut ineinander greifenden
Themen,  die  ein  abgerundetes
Ganzes  ergaben.  Für  Monika
Krzenzek,  Studentin  aus  Linden-
ort, bot die Exkursion eine beson-
dere  Entdeckung:  „Ich  wusste  fast
nichts  über  die  Schlacht.  Und  auf
einmal sehe und höre ich, dass auf
dem  Friedhof  in  Lahna  Jäger  aus
Ortelsburg  liegen,  deren  Namen
ich auf den Tafeln in der Kirche ge-
lesen  habe.“  Bernard  Gaida,  der
Vorsitzende  des  Verbandes  der
deutschen  sozialkulturellen  Ge-
sellschaften in Polen, sah eine an-
dere  Tatsache  sehr  positiv:  „Hier
sind Russen und Deutsche neben-
einander  beerdigt;  auf  einer  Tafel
auf einem anderen Friedhof in Ma-
suren  habe  ich  einmal  die  Worte
gelesen (cid:0) Freund und Feind im Tod
vereint(cid:0)   – das  sind  deutliche  Sig-
nale  dafür,  dass  trotz  des  Krieges
die  Feinde  als  Menschen  gesehen
wurden.“

Uwe Hahnkamp
(siehe auch Seite 20)

Nachgestellte Schlachtenszenen: Im Freilichmuseum Hohenstein

gion,  aber  auch  seinen  späteren
Verfall  beleuchtete  Bogumił  Kuz-
niewski in seinem Referat. Als orts-
kundiger Historiker war der Vorsit-
zende  der  Gesellschaft  der  Freun-
de von Hohenstein der Reiseführer
der Gruppe zu den Gedenkstätten.
Er erläuterte auch die Pläne für ei-
nen  Europäischen  Park  der  Ge-
schichte  und  Erinnerung,  der  ne-
ben  dem  Ort  des  Denkmals  auch
das  Gebiet  des  Stalags  IB  und  des
dazu  gehörenden  Friedhofs  aus
dem  Zweiten  Weltkrieg  umfassen

soll.  Eine  Erinnerung  an  die  Ge-
schehnisse  ist  wichtig,  denn  das
Stichwort 
„Tannenberg“  bietet
mehrere historische Mythen. Seba-
stian Mierzynski vom Museum für
Ermland  und  Masuren  in  Allen-
stein  sprach  von  dreien:  der  Nut-
zung  der  Schlacht  von  Grunwald
für  das  polnische  Nationalgefühl,
ein  regionales  Gefecht  von  1945,
das die Sowjetunion zu einer „drit-
ten  Schlacht  bei  Tannenberg“  auf-
bauschen  wollte,  und  dem  von
Hindenburg gestalteten Mythos ei-

Abschleppen als neue Geschäftsidee

Königsberg geht gegen Falschparker vor – Trotz hoher Strafen: Autofahrer stellen ihre Fahrzeuge in Einfahrten ab

D ie  von  der  Stadt

Königsberg  beauf-
tragte Firma „Städ-
tische  Spezialparkplätze“
hat viel zu tun, um Königs-
bergs  Straßen  von  illegal
geparkten  Autos  zu  be-
freien. 

Trotz höherer Strafen für
Falschparken  und  eines
Verbots  von  Auslandsrei-
sen  für  säumige  Zahler
von Geldstrafen, verstoßen
immer  noch  viele  Auto-
fahrer  gegen  die  Straßen-
verkehrsordnung. Statt auf
vorgeschriebenen  Park-
plätzen  stellen  sie  ihre
Fahrzeuge  auf  Bürgerstei-
gen,  in  Hofeinfahrten  und
auf  Grünstreifen  vor  Mehrfami-
lienhäusern ab. Die Bewohner der
Häuser  sehen  sich  gezwungen,
Sperren mit Schlössern anzubrin-
gen, um ihre Einfahrt vor Falsch-
parkern  zu  schützen.  Doch  auch
das hilft nicht immer, da renitente
Autofahrer  diese  einfach  wegrei-
ßen  oder  mit  Brecheisen  oder
Vorschlaghammer zerstören.

Die  Regionalregierung  hat  in
den  vergangenen  Jahren  einen

Inzwischen alltäglich: Ein falsch geparktes Auto wird entfernt

Gesetzentwurf  erarbeitet,  um
Falschparkern den Garaus zu ma-
chen.  Nach  der  Verabschiedung
des  Gesetzes  dauerte  es  jedoch
noch ein weiteres Jahr, bis die Hö-
he der Strafen festgesetzt und ein
Abschleppunternehmen  beauf-
tragt worden war.

Nur  ein  einziges  Unternehmen
nahm  an  der  Ausschreibung  teil,
es war die im April 2013 gegrün-
dete  Firma  „Städtische  Spezial-

parkplätze“.  Gründer  und  Chef
des  Unternehmens  ist  Ilja  Kat-
schalin. Gerüchten zufolge vertritt
er die Interessen einer Reihe von
Stadtabgeordneten.

Die Firma verlangte einen Preis
in Höhe von 70 Euro für das Ab-
schleppen, aber die Behörden leg-
ten 43 Euro fest.

Allein im ersten Monat der Ein-
führung der Strafen wurden über
1000  Autos  abgeschleppt.  Und

oder 

das waren nur die, welche
auf Straßen falsch geparkt
wurden.  Mit  den  auf
Grünflächen 
in
Hauseinfahrten  abgestell-
ten Autos dürfen sich vor-
erst  die  Bewohner  selbst
befassen.  Bis  jetzt  gibt  es
in  Königsberg  nur  fünf
Abschleppwagen. 
Die
konfiszierten  Wagen  wer-
den  auf  zwei  extra  einge-
richtete  Plätze  gebracht,
einen  auf  der  Robert-
Koch-Straße  [Strelezkoj]
mit  57  Parkplätzen  und
einen auf der Straße Heu-
markt/-Lange  Reihe  [Bar-
naulskoj]  mit  113  Plätzen.
Um  zu  erfahren,  wohin
das abgeschleppte Auto verbracht
wurde,  müssen  die  Fahrzeugfüh-
rer  sich  an  den  örtlichen  TÜV
wenden. 

Bild: J.T.

Zunächst  muss  der  Fahrer  sich
an  die  staatliche  Autoinspektion
wenden,  wo  ihm  eine  Kopie  des
Protokolls  über  eine  Ordnungs-
widrigkeit  ausgestellt  wird,  dann
kann er zu dem Sammelparkplatz
fahren,  um  sein  Auto  abzuholen.
Hier muss er eine Anzahlung für

die Kosten der Lagerung des Fahr-
zeugs leisten. 

In Cranz sind rund um die Uhr
Abschleppwagen eingesetzt, wäh-
rend  sie  in  Königsberg  nur  zur
Kernarbeitszeit zum Einsatz kom-
men.  In  Cranz  ist  das  Abschlep-
pen  besonders  während  der  Ba-

Fahrer zeigten
»Diebstahl« an

desaison lukrativ, da die Parkplät-
ze nicht ausreichen und die Auto-
fahrer  ihre  Autos  einfach  irgend-
wo abstellen.

Viele  Königsberger  hatten  von
den  Abschleppwagen,  die  es  zu-
vor jahrelang nicht gegeben hatte,
zunächst  überhaupt  keine  Notiz
genommen.  Nachdem  die  ersten
ihre  Pkws  vermissten,  riefen  sie
die  Polizei  an,  um  den  Diebstahl
ihres Fahrzeugs anzuzeigen. 

Dass solche  Unannehmlichkei-
ten das Verhalten von notorischen
Falschparkern  beinflusst,  ist  in
der  Gebietshauptstadt  bislang
noch nicht bemerkbar. 

Jurij Tschernyschew 

14 Nr. 37 – 13. September 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

im  Allgemeinen  halte  ich  von
Leitsprüchen nicht viel, weil sie zu
Fehldeutungen  und  Gemeinplät-
zen führen können – im Besonde-
ren finde ich aber so manches Wort
eines  klugen  Menschen  durchaus
anwendbar.  Und  dies  Besondere
trifft  auf  einen  Ausspruch  des  rö-
mischen Redners Cicero zu, der da
lautet: „All das, was uns verbindet,
ist ja nicht erloschen, es wird viel-
mehr  ständig  genährt  und  vertieft
durch mein Zurückdenken an das,
was  war!“  Wenn  wir  hierfür  den
Plural anwenden und „unser“ statt
„mein“ sagen, dann haben wir ein
Leitmotiv  für  unsere  Ostpreußi-
sche  Familie,  wie  man  es  besser
nicht  formulieren  könnte.  Danke,
Cicero!

Denn ist es nicht so? Die Heimat,
die uns verbindet, ist ja nicht erlo-
schen,  sie  bleibt  lebendig  durch
unser  gemeinsames  Erinnern,  das
durch jedes Mitdenken, Mithelfen,
Mitsuchen  ständig  genährt  und
vertieft  wird.  Und  wenn  heute  in
der Kirche von Seegertswalde [Za-
jezierze]  bei  Maldeuten  im  Ober-
land  die  Gedenktafel  mit  den  Na-
men von 15 Gefallenen des Ersten
Weltkrieges  hängt,  dann  beweist
dies,  dass  wir  den  Cicero-Spruch
für  uns  Vertriebene,  die  wir  dem
Gedenken an die verlorene Heimat
immer  neue  Impulse  geben,  ruhig
übernehmen  können.  Ja,  sie  hat
nun  ihren  angestammten  Platz
wieder gefunden, die Tafel, und zu
verdanken ist das vor allem einem
Mann,  der  sie  vor  sechs  Jahren
durch  Zufall  entdeckt  hatte  und
seitdem nicht ruhte, bis sie wieder
an  ihrem  Platz  war.  Ein  Blick  zu-
rück:  In  Folge  32/2013  veröffent-
lichten wir ein Bild der inzwischen
restaurierten  Gedenktafel  mit  den
Namen  der  Gefallenen,  zu  deren
Findung unsere Ostpreußische Fa-
milie  damals  beigetragen  hatte.
Hierzu schreibt uns ihr Entdecker,
Herr Siegfried Neckritz aus Osnab-
rück: „Die Tafel wurde in kommu-
nistischer Zeit durch eine Frau aus
dem  Abfall  gerettet  und  in  einer
Garage  gelagert.  Nach  der  Wende
wurde  sie  dem  Museum  Osterode
übergeben.  Nachdem  ich  sie  dort
im Jahr 2008 hinter einem Schrank
entdeckt  hatte,  wurde  sie  mir  ein
Jahr später zur Restauration ausge-
händigt und Anfang Juni 2013 dem
Direktor  des  Museums  restauriert
zurückgegeben.  Die  ursprüngliche
Absicht,  sie  wieder  in  der  Kirche
Seegertswalde anzubringen, unter-
stützten der Vorsitzende der Deut-

schen  Minderheit  Herr  Hoch,  der
Direktor  des  Museums  Osterode,
der Pfarrer der evangelischen Kir-
che  in  Osterode  und  der  katholi-
sche Pfarrer in Maldeuten, der für
die  Kirche  in  Seegertswalde  zu-
ständig  ist.  Die  Einweihung  fand
am  Sonntag,  22.  September  2013,
in der 1886 errichteten Kirche, die
sich  in  einem  sehr  guten  Zustand
befindet,  im  Zuge  des  Gottesdien-
stes  durch  den  katholischen  Pfar-
rer aus Maldeuten statt. Die Besu-
cher  des  bis  auf  den  letzten  Platz
gefüllten  ehemaligen  evangeli-
schen Gotteshauses wurden durch
den Pfarrer über die wieder ange-
brachte Gedenktafel informiert, die
an der rechten Innenseite des Kir-
cheneinganges  angebracht  wurde.
Die Namen der Gefallenen und ih-
re Heimatorte, wie sie auf der Tafel
vermerkt  sind:  Wilhelm  Behnke,
Alfred Kahle, Otto Beyer und Emil

hat man unsere Familienseite nicht
gelesen?  Ich  kann  auf  eine  wun-
dervoll restaurierte Ehrentafel hin-
weisen, die schon öfter in unserer
Kolumne erwähnt wurde, das letz-
te  Mal  in  Folge  27  anlässlich  der
Einweihung der neuen Orgel in der
Patronatskirche von Coadjuthen im
Memelland,  über  die  uns  Günter
Uschtrin berichtete.  Er  kann  diese
Gedenktafel bildlich belegen, denn
sie ist in seinem Buch „Wo liegt Co-
adjuthen?“  abgebildet.  Es  sind  so-
gar zwei Gedenktafeln, die dort an
der Kirchen-Empore hängen, denn
neben der für „die im Kriege 1914–
1918  gefallenen  Helden  zu  Dank
und  Ehren“  erinnert  eine  weitere
an die Gefallenen, „die aus diesem
Kirchspiel  im  Jahre  1813/1814  für
König  und  Vaterland  starben“.
Übrigens war die erstgenannte Ta-
fel  für  den  nachgeborenen  Coad-
juther der Auslöser für seine dann

n
i
r
t
h
c
s
U

.

d

l
i

B

Kirche von Coadjuthen: Gedenktafel für die im Ersten Weltkrieg
Gefallenen

Collmorgen  aus  Zöpel.  Rud.  Frie-
drich,  Alfred  Mater,  Gottfried  Ta-
gusch,  Bernhard  Tobs  und  Rud.
Gleibs  aus  Maldeuten.  Hermann
Zokoll, Friedrich Lunkwitz, August
Gottschau, Gotth. Tagusch und Karl
Böhnke  aus  Seegertswalde.  Wil-
helm Neckritz aus Eichwerder“.

Soweit der Bericht von Siegfried
Neckritz, der nun noch einmal un-
sere  Ostpreußische  Familie  um
Mithilfe ersucht. Er meint, dass au-
ßer dieser Gedenktafel für die Ge-
fallenen  des  Ersten  Weltkrieges
keine  weiteren  in  ostpreußischen
Kirchen vorhanden sind. Das heißt,
er  vermutet  es:  Sollte  Lesern  der
Ostpreußischen  Familie  Gegentei-
liges  bekannt  sein,  möchten  sie
ihm dies bitte mitteilen. Aber hallo,

so  erfolgreiche  Tätigkeit  für  das
Gotteshaus:  Als  er  auf  ihr  seinen
Familiennamen  las  –  ein  Wilhelm
Uschtrin gehörte zu den im Ersten
Weltkrieg  Gefallenen  –,  da  wurde
ihm  erst  die  bis  dahin  nur  unter-
schwellig  gespürte  Verbindung  zu
seiner  Väterheimat  voll  bewusst.
Vielleicht  geht  es  manchem  nach-
geborenen  Oberländer  auch  so,
wenn  er  bei  einem  Heimatbesuch
in  der  Kirche  von  Seegertswalde
einen  Namen  aus  seiner  Familie
liest.  Wer  kann  Herrn  Neckritz
noch  mit  weiteren  Hinweisen  die-
nen?  (Siegfried  Neckritz,  Anhalter
Weg 10 in 49088 Osnabrück, Tele-
fon: 0541/15856.)

In  den  Kreis  Mohrungen  führt
ein neuer Suchwunsch zurück, den

uns  Frau  Gabriela  Kühn  aus  Neu-
engörs übermittelt. Sie ist eine ge-
borene Ruh und betreibt seit eini-
ger  Zeit  Ahnenforschung,  die  in
diesem  Fall  in  das  südliche  Ost-
preußen  führt.  Die  Familie  Ruh
stammt  aus  dem  oberländischen
Karneyen, sie soll dort in einem ei-
genen  Haus  gewohnt  haben.  Die
Familiengeschichte  ist  reichlich
verworren, es fehlen Daten oder sie
differieren, so dass die hier aufge-
führten  Personen  nicht  leicht  ein-
zuordnen  sind.  Also  da  ist  zuerst
einmal Hermann Ruh, der auf dem
Gut  Podangen/Karneyen  als  Kut-
scher  gearbeitet  haben  soll.  Ein
1912  in  Karneyen  geborener  Au-
gust Ruh,  der  im  April  1945  bei
Salzwedel  fiel,  müsste  ein  Ver-
wandter  von  Hermann  gewesen
sein.  Es  ist  zu  vermuten,  dass  Au-
gust der Vater der 1941 (oder 1944,
hier driften die Angaben der Aus-
kunftsstellen  auseinander)  in  Kar-
neyen  geborenen  Erika Ruh  war,
die dann nach der Flucht bei Her-
mann  Ruh  und  seiner  Lebensge-
fährtin Anna in Vorpommern lebte.
So  kommt  nun  die  wohl  ebenfalls
aus  Karneyen  stammende  Familie
Neumann ins Spiel, mit der die Fa-
milie Ruh eng befreundet oder so-
gar  verwandt  gewesen  sein  muss.
Anna Neumann, die nach 1945 mit
Hermann  Ruh  zusammen  lebte,
hatte  eine  Tochter,  Gertrud,  *1924
in Karneyen, die bis zur Flucht auf
dem Gut als Köchin tätig gewesen
sein  soll.  Gertrud  Neumann  soll
die  kleine  Erika  großgezogen  ha-
ben,  sie  verstarb  1990  in  Thu-
row/Gemeinde  Züssow,  Vorpom-
mern. Anna Neumann kam aus der
Landwirtschaft,  sie  hatte  in  Kar-
neyen  auf  dem  Gut  gearbeitet,  so
betrieb  sie  nach  der  Flucht  ge-
meinsam mit Hermann Ruh in Ol-
denburg/Gemeinde  Ranzin  eine
Landwirtschaft.  Dort  verstarb  An-
na  am  24.  September  1974,  Her-
mann Ruh folgte ihr am 31. Dezem-
ber 1978. Anna soll noch Verwand-
te  bei  Osnabrück  und  Redefin
(Mecklenburg/Vorpommern)  ge-
habt haben. Vielleicht führen diese
hier  veröffentlichten  Angaben  auf
der Suche nach Angehörigen oder
Bekannten  aus  dem  Lebenskreis
der  Genannten  etwas  weiter.  Wir
hoffen mit Frau Gabriela, die in ih-
rer  Ahnenforschung  von  ihrem
Mann unterstützt wird, dass sie aus
unserem Leserkreis brauchbare In-
formationen  erhalten  kann,  zumal
wir  ja  aufmerksame  Leserinnen
und  Leser  in  Mecklenburg/Vor-
pommern haben. (Gabriela und Se-
bastian  Kühn,  Eitzredder  2  in

„Unsere Familie“ auch im Internet-Archiv

unter www.preussische-allgemeine.de

23818 Neuengörs/Ot Altengörs, Te-
lefon:  04550/985653,  E-Mail:
seb.kuehn@freenet.de)

Ruth Geede

Es ist schon eigenartig mit unse-
ren  Suchfragen.  Von  manchen
glaubt man, dass sich auf die Ver-
öffentlichung hin sofort einige Le-
serinnen  und  Leser  melden,  die
brauchbare  Informationen  geben
können – und dann herrscht Funk-
stille.  Andere  wiederum  sind
schwer zu vermitteln, und man hat
das Gefühl, dass die Suche im San-
de  verlaufen  wird.  Und  dann
kommt  ein  Anruf,  der  das  kaum
Glaubhafte  bestätigt:  Es  hat  ge-
klappt.  Auf  Anhieb  und  mehr  als
zufrieden  stellend.  So  geschehen
vor  einigen  Tagen,
als sich Frau Dagmar
Gumpert  aus  Holz-
minden meldete, de-
ren Stimme schon zu
entnehmen war, dass
sie  mir  Erfreuliches
mitteilen  konnte.  In
Folge  32  hatten  wir
ihren  Wunsch  veröf-
fentlicht,  der 
ihre
Mutter  und  Groß-
mutter  betraf,  deren
Leben  sie  durch-
leuchten  wollte.  Die
Familie  stammte  aus
einem  Ort  in  der
heutigen  Ukraine
und  musste  mitten
im  Ersten  Weltkrieg  nach  ihrer
Ausweisung  eine  neue  Bleibe  su-
chen, die sie in dem masurischen
Dorf  Sulimmen  bei  Lötzen  fand.
Dort  wuchs  Frau  Gumperts  1915
geborene  Mutter Mathilde in  der
Obhut ihrer Großmutter auf, denn
ihre Mutter war bereits kurz nach
der  Umsiedlung  verstorben.  Die
Tochter  wollte  nun  der  Kindheit
und Jugendzeit ihrer Mutter nach-
gehen,  fand  aber  weder  in  Sulim-
men noch in Lötzen konkrete Spu-
ren.  Frau  Gumpert  wandte  sich
nun  an  uns  mit  der  Bitte,  nach
ehemaligen  Bewohnern  von  Su-
limmen  zu  suchen,  die  ihre  Ur-
großmutter Anna Rosine Fechner –
in zweiter Ehe Paruschkewitz – ge-
kannt  hatten.  Ich  war  etwas  skep-
tisch, weil es sich hier um eine Fa-
milie  handelte,  die  ihre  Wurzeln
nicht  in  Ostpreußen  hatte  und  es
sich  nur  um  einen  begrenzten
Zeitzeugenkreis  handelt  konnte.
Aber  da  hatte  ich  mich  getäuscht,
denn  was  Frau  Gumpert  mir  mit-
teilen  konnte,  erfüllte  schon  den
wichtigsten  Teil  ihres  Wunsches:
Es hatte sich prompt eine Leserin
aus  Osnabrück  gemeldet,  die  aus
Sulimmen  stammte  und  die  das
Haus,  in  dem  Anna  Rosine  Fech-
ner mit ihrer Enkelin gewohnt hat-
te,  gut  kannte.  Frau  L.  lebte  noch
bis  1976  in  dem  kleinen  Ort  und

konnte  Frau  Gumpert  also  sehr
viel  über  Sulimmen  und  das
Schicksal  seiner  Bewohner  erzäh-
len. Sie will nun auch noch ihre äl-
tere  Schwester  befragen,  so  dass
sich  aus  dieser  Verbindung  noch
für  Frau
mehr  Wissenswertes 
Gumpert  ergeben  wird.  Wir  blei-
ben am Ball.

Bild: Pawlik

Noch einmal komme ich auf den
Eingangsspruch zurück, auf „mein
Zurückdenken  an  das,  was  war“.
Auch  mein  Königsberger  Lands-
mann Gerhard Thal aus Unterrei-
chenbach  denkt  an  sein  Kinder-
land am Pregel zurück, das vor 70
Jahren  durch  die  Bombenangriffe
zerstört wurde, und vor allem dar-
an, wie der 13-jähri-
ge  Junge  dem  Infer-
no  entkam.  Am  spä-
ten  Nachmittag  des
29. August 1944 hat-
te  sich  die  Familie
Thal  entschlossen,
mit dem Fahrrad von
ihrem  Wohnhaus
Holzstraße  Nr.  5
nach  Juditten  zu  ra-
deln,  um  in  ihrem
Schrebergarten  zu
übernachten.  In  die-
ser Nacht wurde sei-
ne  Kinderheimat  am
Pregel in Schutt und
Asche  gelegt.  „Gna-
de  und  Bewahrung,
aber  auch  Auftrag,  nie  zu  verges-
sen“,  schreibt  der  heute  83-Jähri-
ge. In Zusammenhang mit diesem
Gedenken äußert Gerhard Thal ei-
nen 
gehegten
Wunsch:  Er  sucht  das  Buch  „Die
Grenzen  der  Sowjetmacht“  von
Prof. Starlinger, der noch nach der
russischen Okkupation in Königs-
berg als Arzt tätig war. Und da er
schon einmal beim Wünschen ist,
schließt  er  ein  zweites  Anliegen
an, für das er nur einen Satz benö-
tigt:  „Und  wo  sind  die  Nachkom-
men vom Opa Gustav Siebert und
Oma vom Beydritter Weg Nr. 5/7?“
Es  wäre  ja  auch  wieder  ein  Wun-
der, wenn auch ein kleines, sollten
wir in unserer Ostpreußischen Fa-
milie  fündig  werden.  Es  wäre  un-
serem  so  heimattreuen  Lands-
mann zu wünschen, dem ich auch
für  seine  anerkennenden  Worte
für unsere Arbeit danken möchte.
(Gerhard Thal, Landhausstr. 53 in
75399  Unterreichenbach,  Telefon:
07235/9756124.).

schon 

lange 

Eure

Ruth Geede

Die Odyssee der Trakehner Remonten 

Aus dem geretteten Treck-Tagebuch der Bereiterin Margarete Koller: Ein kaum bekanntes Kapitel deutscher Militärgeschichte

Der Bereiterin Frau Margare-

te  Koller  von  der  Wehr-
kreisreit-  u.-fahrschule  I,  z.
Zt. Demmin/Pommern, wird hier-
mit bescheinigt, dass ihr der größ-
te Teil der militärischen und priva-
ten  Bekleidungsstücke 
sowie
Wertsachen  und  Dokumente  auf
dem  Fußmarsch  von  Skandau/
Ostpr, nach Demmin in Verlust ge-
raten ist. Der Verlust wurde durch
militärische  Maßnahmen  bedingt,
die durch den Kommandierenden
General  des  Panzer-Korps  Her-
mann Göring angeordnet wurden.
Diese Maßnahmen bestanden dar-
in,  dass  der  Wehrkreisreit-  u.  -
fahrschule  I  nur  gestattet  wurde,
mit  5  Fahrzeugen  den  Weiter-
marsch  fortzusetzen,  sodass  eine
größere  Anzahl  beladener  Fahr-
zeuge  in  der  Unterkunft  Wogau
bei Pr. Eylau stehen bleiben mus-
ste.  Mit  einer  Wiedererlangung
der  Stücke  ist  infolge  des  Russe-
neinfalls nicht zu rechnen“.

Diese  im  Februar  1945  von  ei-
nem  Oberst  unterzeichnete  „Ver-
fand  Frau
lustbescheinigung“ 

Christa  Möller aus  Bienenbüttel
im Nachlass ihrer Mutter Margare-
te Koller, und ein Beweisstück für
ihre Flucht aus Lyck als Bereiterin
der  dortigen  Wehrkreisreit-  und
fahrschule  dazu:  Die  Satteltasche,
die sie auf dem Fluchtweg mit ih-
rem Trakehner nie aus den Augen
ließ, und die nun ein Beweis dafür
ist,  was  ostpreußische  Frauen  als
Bereiterinnen der Remonten gelei-
stet  haben.  Ein  Kapitel  deutscher
Militärgeschichte,  das  kaum  be-
kannt ist. Mit Frau Christa Möller
haben  wir  eine  authentische
Chronistin, die aus den Tagebuch-
aufzeichnungen  ihrer  Mutter  ei-
nen Kurzbericht verfasste, um das
Thema  in  den  Raum  zu  stellen,
das sicher großes Interesse bei un-
seren  Lesern  und  Leserinnen  fin-
den wird, für die Frau Koller keine
Unbekannte  sein  dürfte:  In  Folge
23  brachten  wir  die  von  ihrer
Tochter  übermittelte  heitere  Ge-
schichte,  wie  Margarete  als  Fünf-
jährige bei ihrem Großvater reiten
lernte  und  von  da  an  ewig  den
Pferden  verbunden  blieb.  Diese

Liebe  zu  ihren  Trakehnern  führte
wohl  auch  zu  ihrer  Verpflichtung
als  Bereiterin  für  Remonten  in
Lyck. Frau Christa Möller schreibt:
„Wer  weiß  noch  etwas  über  die
Ausbildung  der  Trakener  Remon-
ten  an  der  Wehr-Kreis-Reit-  und

gehörte  auch  meine  Mutter  Mar-
garethe  Koller  geb.  Borowski. Die
Idee kam mir, als ich im Ostpreu-
ßischen  Landesmuseum  (OL)  in
Lüneburg war. Der Grund: Ich be-
saß  noch  eine  originale  Sattelta-
sche  meiner  Mutter,  die  in  Ost-

In Demmin: Bereiterinnen auf Zwischenstation

Bild: privat

Fahrschule  in  Lyck,  Kaserne?  Ich
will  versuchen,  einen  Bericht
über die dort für die zwölfmonati-
ge  Ausbildung  der  dreijährigen
Trakener für den Fronteinsatz ein-
gestellten  Bereiterinnen 
zu-
sammenzufügen,  denn  zu  ihnen

preußen  extra  für  das  Militär  an-
gefertigt  wurde.  Diese  hat  den
Marsch,  der  Anfang  Januar  1945
in Lyck begann, über Lisken, Skan-
dau bis nach Demmin, Soltau, Dä-
geling bei Itzehoe überstanden. In
dem  Tagebuch  meiner  Mutter  ist

zu lesen: ,Dass es ein Abschied für
immer  wurde,  ahnten  wir  nicht.
Bei  Sturm,  Schnee,  Eis  und  Kälte
bis Minus 30 Grad ritten und führ-
ten wir am Tage, Futterpausen in-
begriffen.  Nachts  provisorische
Un-terkünfte,  die  meiste  Zeit
kaum abgesattelt, weil die Lage zu
gefährlich. Gewaltmarsch über das
Frische Haff Zwölf Kilometer, über
die  Nehrung.  Anfang  März  in
Demmin/Pommern, nächsten Halt
Soltau…’  Beim  Übersetzen  über
die  Elbe  wurde  meine  Mutter  an
der Schulter verletzt. Die Reit- und
Fahrschule  in  Soltau  war  noch
nicht Endstation: Am 10. Mai wur-
de  der  letzte  verbliebene  Trupp
von  den  Engländern  in  Dägeling
eingenommen.  Dreizehn  Trakeh-
ner  waren  verblieben,  die  gleich
nach  England  abgeführt  wurden.
Im  Tagebuch  meiner  Mutter  sind
47 Wagen, je zwei Pferde und die
Bereiterinnen,  je  ein  Handpferd
mit Betreuer aufgeführt. Zu diesen
gehörten  russische  Gefangene,
aber  auch  Italiener  und  Ungarn,
mit  denen  sie  anscheinend  große

Mühe  hatten.  Mit  dem  Treck  gin-
gen  nicht  nur  die  ausgebildeten
Trakehner,  sondern  auch  noch  80
ukrainische  Wallache,  die  noch
„ganz roh“ waren – so steht es im
Tagebuch meiner Mutter“.

Dieses Tagebuch dürfte wohl ei-
ne einmalige Dokumentation über
eine Odyssee sein, in der Reiterin
und Pferd auf Gedeih und Verderb
miteinander  verbunden  waren.
Wir  sind  dankbar,  dass  es  Frau
Möller  für  uns  geöffnet  hat,  und
das  ist  wohl  ganz  im  Sinn  ihrer
1987  mit  78  Jahren  verstorbenen
Mutter. Die  Aufzeichnungen wer-
den  durch  Fotos  ergänzt,  Aufnah-
men, die bisher noch nicht veröf-
fentlicht  wurden.  Hier  hat  unsere
Ostpreußische  Familie  Präferenz,
auch  dafür  danken  wir  Frau  Möl-
ler.  Und  wir  reichen  ihre  Frage
weiter,  denn  sie  möchte    noch
mehr  über  die  Wehrkreis  Reit-
und  Fahrschule  in  Lyck  wissen.
Die  gut  erhaltene  Satteltasche  hat
übrigens ihren Platz im OL gefun-
den. (Christa Möller, Am Krumm-
bach 9 in 29553 Bienenbüttel)

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 37 – 13. September 2014 15

ZUM 104. GEBURTSTAG

Domnick, Gertrud, geb. Arndt, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
17. September

ZUM 101. GEBURTSTAG

Kruska, Erika, aus Ulrichsee, Kreis
Ortelsburg, am 14. September

ZUM 100. GEBURTSTAG

Lorenz,  Rosa,  geb.  Juske,  aus  Pil-
lau,  später  Königsberg/Gold-
schmiede,  Heisterweg  15,  am 
15. September

ZUM 99. GEBURTSTAG

Leiskau,  Ingeborg,  geb.  Kempas,
aus  Ebenrode,  am  19.  Septem-
ber

ZUM 98. GEBURTSTAG

Müller,  Otto,  aus  Schellendorf,
Kreis Ebenrode, am 19. Septem-
ber

Sandrock, Martha, geb. Metzdorf,
aus Moschnen, Kreis Treuburg,
am 17. September

Stegat, Max, aus Klein Friedrichs-
graben,  Kreis  Elchniederung,
am 17. September

Topeit,  Erich,  aus  Alt  Secken-
burg,  Kreis  Elchniederung,  am
16. September

Wunderlich,  Hedwig,  geb.  Ba-
ginski,  aus  Willuhnen,  Kreis
Neidenburg, am 14. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Czichowski,  Emma,  geb.  Sieg-
mund, aus Scharnau, Kreis Nei-
denburg, am 15. September
Günther,  Horst,  aus  Wildwiese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. September

Herzog,  Hedwig,  geb.  Patz,  aus
Fröhlichshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. September

Jeschke,  Fritz,  aus  Grünfließ,
Kreis  Neidenburg,  am  16.  Sep-
tember

ZUM 93. GEBURTSTAG

ZUM 97. GEBURTSTAG

Erdmann,  Elsbeth,  aus  Lötzen,

Jonsek,  Frieda,  geb.  Ludzay,  aus
Farienen,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. September

Prawdzik,  Karl,  aus  Zielhausen,
Kreis Lyck, am 18. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Koslowski,  Lydia,  geb.  Olschews-
ki, aus Auglitten, Kreis Lyck, am
16. September

Kowalewski,  Emilie,  geb.  Jan-
kowski, aus Lyck, Bismarckstra-
ße 56, am 19. September

Schubert, Elisabeth, geb. Kloß, aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am
17. September

Voigt,  Ursula,  geb.  Moehrke,  aus
Zimmerbude,  Kreis  Samland,
am 18. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Czerwinski,  Wilhelm,  aus  Millau,
Kreis Lyck, am 19. September
Flachsberger, Heinz, aus Grünlin-
de,  Kreis  Wehlau,  am  18.  Sep-
tember

Hohnsbein,  Frieda,  geb.  Weylo,
aus Klein Lasken, Kreis Lyck, am
18. September

Rhinow,  Meta,  geb.  Alzuhn,  aus
Rehwalde, Kreis Elchniederung,
am 18. September

am 18. September

Holaschke,  Hildegard,  geb.  Mi-
chalzik,  aus  Lyck,  Morgenstra-
ße 4, am 18. September

Rehberg,  Emil,  aus  Balga,  Kreis
Heiligenbeil, am 14. September
Sanio, Christel, geb. Rosinski, aus
Treuburg, am 18. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Carle,  Helene,  geb.  Czylwik,  aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am 
19. September

Czychi,  Willy,  aus  Widminnen,
Kreis Lötzen, am 19. September
Dehring,  Herta,  geb.  Homp,  aus
Großheidekrug, Kreis Samland,
am 14. September

Frischkorn,  Botho,  aus  Neukuh-
ren, Kreis Samland, am 19. Sep-
tember

Funk,  Bruno,  aus  Grunau,  Kreis
Heiligenbeil, am 15. September
Gosziniak, Paul, aus Lyck, Kaiser-
Wilhelm-Straße 87, am 14. Sep-
tember

Grenningloh,  Willi,  aus  Groß
Ponnau,  Kreis  Wehlau,  am 
15. September

Krause, Hans, aus Genslack, Kreis

Wehlau, am 13. September

Matzeit, Erich, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
18. September

Meyhöfer,  Prof.  Wolfgang,  aus

Wehlau, am 13. September

Radtke,  Paul,  aus  Klein  Steegen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
16. September

Schliem,  Emma,  geb.  Hebmüller,
aus Steinhalde, Kreis Ebenrode,
am 18. September

Schliwinski,  Gerhard,  aus  Nei-
denburg, am 14. September
Szipl, Margarete, geb. Saloga, aus
Goldensee,  Kreis  Lötzen,  am
19. September

Vierling, Hildegard, geb. Piaßeck,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
14. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bromisch, Ruth, aus Petersgrund,
Kreis Lyck, am 17. September
Dicks,  Gertraud,  geb.  Kolwe,  aus
Goldensee,  Kreis  Lötzen,  am
13. September

Eisenhuth, Renate, geb. Friedrich,
aus Lyck, Morgenstraße 15, am
16. September

Gundlach,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

19. September

Jankowski,  Gertrud,  geb.  Welz,
aus Weitenruh, Kreis Ebenrode,
am 13. September

Krüger,  Bernhard,  geb.  Kack-
schies, aus Groß Friedrichsdorf,
Kreis  Ebenrode,  am  16.  Sep-
tember

Marhofen,  Christel,  geb.  Brenk,
aus  Königsberg,  am  18.  Sep -
tember

Prüß, Elise, geb. Klein, aus Qued-
am 

nau,  Kreis  Samland, 
13. September

Rohde,  Ingeborg,  geb.  Teschen-
dorf, aus Tapiau, Kreis Wehlau,
am 18. September

Taube, Elfriede, geb. Kruschews-
ki,  aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,
am 18. September

aus Treuburg, am 16. September
Haake,  Gerda,  geb.  Kledtke,  aus
Gilgetal,  Kreis  Elchniederung,
am 19. September

Habel, Elly, geb.  Wiechmann, aus
Ebenrode, am 13. September
Hinz,  Margarete,  geb.  Grabeck,
aus Groß Stürlack, am 14. Sep-
tember

Hofmann,  Erna,  geb.  Ollech,  aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am 
14. September

Ignée, Sigrid, aus Neidenburg, am

13. September

Kampmann,  Brigitte,  geb.  Neu-
mann, aus Fließdorf, Kreis Lyck,
am 18. September

Knies,  Grete,  aus  Lyck,  am 

18. September

Kobbe,  Ruth,  geb.  Ruppenstein,
aus  Noiken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. September

Moskwa,  Paul,  aus  Thalheim,
Kreis  Neidenburg,  am  16.  Sep-
tember

Nautsch, Margot, aus Pillau, Kreis
Samland, am 14. September
Neumann,  Magdalene,  aus  Rost-
ken, Kreis Lyck, am 19. Septem-
ber

Ollech,  Emma,  geb.  Beber,  aus
Scheufelsdorf, Kreis Ortelsburg,
am19. September

Pommereit,  Ernst,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 18. Septem-
ber

Quednau,  Dr.  Hans-Otto,  aus  Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 16. Sep-
tember

Rabis, Frieda, geb. Pirdschun, aus
Scharfeneck,  Kreis  Ebenrode,
am 13. September

Scherhans, Frieda, geb. Kornatzki,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
14. September

Spiralke,  Ruth,  geb.  Müller,  aus
am 

Rhein,  Kreis  Lötzen, 
13. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Amon, Christian, aus Trenk, Kreis
Samland, am 17. September

Bokemeyer,  Marianne, 

geb.
Wolff,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 15. September

Borowski, Arnold, aus Preußwal-
de,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
19. September

Czudnochowski,  Waltraut,  geb.
Langkeit,  aus  Seebrücken,
Kreis Lyck, am 13. September
Eichenauer,  Ruth,  geb.  Schossa-
dowski,  aus  Altkirchen,  Kreis
Ortelsburg, am 18. September
Friedrich, Margrete, geb. Gamser,

Barsch,  Anni,  geb.  Baumann,  aus
Herzogsmühle,  Kreis  Treuburg,
am 16. September

Ebert,  Annemarie,  geb.  Bacher,
aus  Rauhdorf,  Kreis  Ebenrode,
am 18. September

Freitag,  Ingeborg,  geb.  Pagel,  aus
Lyck, Yorkstraße 11, am 18. Sep-
tember

Giovannini,  Rita,  geb.  Possekel,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 14. September

Göbel,  Manfred,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 15. September

Gusek, Bruno, aus Grabnick, Kreis

Lyck, am 17. September

Hoffmann, Erika, geb. Tarnowsky,
aus  Friedrichsdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 15. September

Holstein, Margarete, geb. Rekindt,
aus  Craam,  Kreis  Samland,  am
15. September

Konopasek, Lilly, geb. Schweitzer,
aus  Hohenwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 18. September

Krämer,  Claus,  aus  Motzfelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
19. September

Lindner,  Waltraud,  geb.  Neu-
mann,  aus  Dachsrode,  Kreis
Wehlau, am 15. September

Naujokat,  Helmut,  aus  Dürrfelde,
Kreis Ebenrode, am 17. Septem-
ber

Nielsen,  Brunhilde,  aus  Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 14. Septem-
ber

Peters,  Sieghardt,  aus  Treuburg,

am 16. September

Püscher, Ilse, geb. Soboll, aus Bo-
bern,  Kreis  Lyck,  am  16.  Sep-
tember

Regge,  Erhard,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 15. Septem-
ber

Reinert,  Heinz,  aus  Neidenburg,

am 16. September

Rinio,  Heinz,  aus  Rogallen,  Kreis

Lyck, am 15. September

Schöttke, Erika, aus Zimmerbude,
Kreis Samland, am 13. Septem-
ber

Senkbeil, Gerhard, aus Eichensee,
Kreis Lyck, am 18. September
Spieckermann,  Hans-Jürgen,  aus
Ortelsburg, am 17. September
Timas, Ursula, geb. Pasternak, aus

Wehlau, am 15. September

Uhlich,  Elisabeth,  geb.  Sender,
aus  Paterschobensee,  Kreis  Or-
telsburg, am 14. September

Vödisch,  Ingeborg,  geb.  Dolenga,
aus Ulrichsfelde, Kreis Lyck, am
16. September

Weist, Gisela, aus Prostken, Kreis

Lyck, am 17. September

Wenzelewski, Ernst, aus Bartken-
gut,  Kreis  Neidenburg,  am 
16. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Andes,  Heinz,  aus  Deumenrode,
Kreis Lyck, am 14. September
Breitenbach,  Käthe,  geb.  Marzi-
schewski,  aus  Walden,  Kreis
Lyck, am 18. September

Buttkus,  Liesbeth,  geb.  Gresdat,
aus Wenzbach, Kreis Ebenrode,
am 13. September

Falk,  Ulrich,  aus  Elchdorf,  Kreis
Samland, am 16. September
Hahn,  Helmut,  aus  Neukirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
19. September

Kaiser, Anna, aus Kischken, Kreis
Ebenrode, am 19. September
Kraft, Dieter, aus Lindenort, Kreis
Ortelsburg, am 16. September
Krahm,  Wally,  geb.  Ochs,  aus  Sa-
ten,  Kreis  Wehlau,  am  19.  Sep-
tember

Kukawka, Fritz, aus Millau, Kreis

Lyck, am 17. September

Mattke,  Günter,  aus  Rauschen
Kreis Samland, am 15. Septem-
ber

Mohr,  Dr.  Hans-Joachim,  aus
Burgkampen,  Kreis  Ebenrode,
am 13. Oktober

Radzuweit,  Günter,  aus  Reichen-

bach, am 13. September

Reglin,  Helga,  aus  Paterswalde,
Kreis  Wehlau,  am  15.  Septem-
ber

Scherlies,  Alfred,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
17. September

Stodt,  Ruth,  geb.  Jucknies,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. September

Strahlendorf,  Christel,  geb.  Neu-
mann,  aus  Schuggern,  Kreis
Ebenrode, am 18. September
Ullrich,  Gisela,  geb.  Broszio,  aus
Milken,  Kreis  Lötzen,  am 
15. September

Volmari, Ursula, geb. Wrobel, aus
Reinkental,  Kreis  Treuburg,  am
18. September

Walendy,  Helga,  aus  Seliggen,
Kreis Lyck, am 14. September
Wiegmann,  Gisela,  geb.  Gollub,
aus Treuburg, am 14. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barsuhn, Manfred, aus Ossafelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
19. September

Block,  Waltraut,  geb.  Blank,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. September

Chilla, Anneliese, geb.  Worff, aus
Seenwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. September

Frey, Irmgard, geb.  Konopka, aus
Wilhelmshöhe,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. September

Drawe,  Wolf-Rüdiger,  aus  Allen-
berg, Kreis Wehlau, am 19. Sep-
tember

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 13.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Vor  50
Jahren:  Der  amerikanische
Bürgerrechtler  Martin  Luther
King predigt unangekündigt in
der Marienkirche in Ostberlin.
SONNABEND, 13. September, 14.30
Uhr,  Arte:  Mit  offenen  Karten.
Schottland  und  das  entzweite
Königreich.

SONNABEND,

September, 
13. 
17.05 Uhr, Arte: Let my people
go. Flüchtlinge. Reportage.

SONNABEND, 13. September, 20.15
Uhr,  Phoenix:  Die  wahre  Ge-
schichte der Hitler-Tagebücher.
Doku, D 2013.

SONNABEND, 

September, 
13. 
21 Uhr, Phoenix: Der Bunker –
Hitlers Ende. 

SONNABEND, 

September, 
13. 
23.05  Uhr,  N-TV:  Heinz  Rüh-
mann.  Ein  Komiker  und  das
Dritte Reich.

SONNTAG, 14.  September,  8.05
Uhr, WDR 5: Osteuropa-Maga-
zin.

SONNTAG, 14.  September,  20.15

Uhr,  Phoenix:  Operation  Luft-
brücke. Doku, D 2008.

SONNTAG, 14.  September,  21.05
Uhr, N-TV: Nackter Protest. Die
Bewegung „Femen“ verbreitete
sich von der Ukraine aus nach
Deutschland.  Wer  steckt  da-
hinter?

MONTAG, 15.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt.  Vor  100  Jahren:  Der
Schauspieler Will Quadflieg. 
MONTAG, 15.  September,  15.15
Uhr,  HR: Vorpommerns  Auen.
Doku, D 2012.

MONTAG, 15.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Und er bewegte sich
doch  –  Neues  vom  Wiener
Kongress. Doku.

MONTAG, 15.  September,  21.05
Uhr, N-TV: Geheimdienst-Ope-
rationen. Reportage.

MONTAG, 15.  September,  22  Uhr,
WDR: Endstation – Kollaps im
Nahverkehr.  Fehlplanungen
und Verantwortliche.

MONTAG, 15.  September,  23.15
Uhr, Arte: Selbstporträt Syrien.

Doku  (F  2013)  des  syrischen
Filmemachers  Ouassama  Mo-
hammad.

DIENSTAG, 16. September, 8.55 Uhr,
Arte: 1917 – Die russische Revo-
lution.

DIENSTAG, 16.  September,  20.15
Uhr,  Arte:  Mittal  –  Die  dunkle
Seite des Stahlmagnaten. Doku,
F 2013.

DIENSTAG, 16. September, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 50 Jahren: Die Stiftung
Warentest wird gegründet. 

MITTWOCH, 17.  September,  17.15
Uhr, Phoenix: Pillen für die Psy-
che. Reportage.  

MITTWOCH, 17.  September,  20.10
Uhr, Deutschlandfunk: Aus Reli-
gion und Gesellschaft. Aufbruch
in den Dschihad. Was junge Is-
lamisten bewegt, als Gotteskrie-
ger in den Krieg zu ziehen. 
MITTWOCH, 17. September, 22 Uhr,
BR: Als die Bomben nach Mün-
im
chen  kamen.  München 
Zweiten Weltkrieg.

MITTWOCH, 17.  September,  22.15

Uhr,  Kiffer,  Dealer,  Coffeeshop.
Cannabisdebatte. Reportage.
DONNERSTAG, 18.  September,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen -
derblatt.  Vor  200  Jahren:  Der
Wiener Kongress über die Neu-
ordnung Europas beginnt. 

DONNERSTAG, 18. September, 13.30
Uhr,  Deutschlandradio  Kultur:
Länderreport.  Schöne  Ucker-
mark, leere Uckermark.

DONNERSTAG, 18. September, 19.20
Uhr,  3sat:  Traumfabrik  Compu-
terspiel. Reportage. 

DONNERSTAG, 18. September, 20.05
Uhr,  N-TV:  Autobau  Made  in
Germany: Opel. Reportage über
das Unternehmen.

FREITAG, 19. September, 13.30 Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Das
Tor  zur  Freiheit.  Ein  Museum
für das Lager Friedland.

FREITAG, 19. September, 20.15 Uhr,
3sat: Heilen mit Hypnose – Die
Macht der inneren Bilder. Doku. 
FREITAG, 19. September, 23.15 Uhr,
WDR:  1948  –  Jüdischer  Traum,
arabisches Trauma. Doku.

16 Nr. 37 – 13. September 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Grundwald, Klaus, aus Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
18. September

Hanau,  Barbara,  geb.  Schmaling,
aus Groß Budlacken, Kreis Weh-
lau, am 16. September

Hartwich,  Kurt,  aus  Pomedien,
Kreis Wehlau, am 16. September
Kortz,  Christian,  aus  Wehlau,  am

19. September

Kreuzahler,  Wolfgang,  aus  Len-
nep-Renscheid, am 13. Septem-
ber

Kuta,  Ingelore,  geb.  Ziefus,  aus

Lötzen, am 15. September

Reuschwerder,  Kreis  Neiden-
burg, am 17. September

Lüttin,  Renate,  geb.  Mertins,  aus
Biothen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. September

Rehme,  Dieter,  aus  Wehlau,  am 

15. September

Schwanz,  Edelgard,  geb.  Lippick,
aus  Kleschen,  Kreis  Treuburg,
am 17. September

Struwe,  Dieter,  aus  Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
14. September

Worbs,  Margot,  geb.  Döllermann,
aus  Obrotten,  Kreis  Samland,
am 15. September

Zagromski,  Siegfried,  aus  Mal-
schöwen, Kreis Neidenburg, am
16. September

Zagromski,  Siegfried,  aus  Ortels-

Liebebberg,  Edith,  geb.  Gayk,  aus

burg, am 14. September

Herbstfreizeit im Ostheim

V om  22.  September  bis 

2.  Oktober  2014  bietet  das
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  eine
Herbstfreizeit  für  Senioren  an.
Freizeiten im Ostheim, das sind
abwechslungsreiche  und  erhol-
same Urlaubstage
in  Bad  Pyrmont.
Die Angebote rei-
chen  vom  mor-
gendlichen  Sin-
gen,  der  Senio-
r e n g y m n a s t i k ,
Dia-  und  Video-
abenden,  Lesun-
gen  aus  Werken
ostpreußischer
Dichter  und  Schriftsteller,  Spa-
ziergängen,  Museumsbesuchen
bis zur heimatlichen Speisekarte
am  Mittag  und  Abend.  Der
herbstlich gefärbte Kurpark lädt
zu  Kurkonzerten,  einem  Bum-
mel durch den größten Palmen-
garten  nördlich  der  Alpen  oder
zum  Ausprobieren  des  Wasser-
tretbeckens und des Barfuß-Pfa-
des ein. In der Hufeland-Therme
können  Sie  die  Meersalzgrotte
genießen,  in  unterschiedlichen
Saunen schwitzen oder das Was-
ser in verschiedenen Formen auf
den Körper wirken lassen, auch
ambulantes  Kuren  ist  möglich.
Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen  Sehenswürdigkeiten,  Ein-
kaufsmöglichkeiten,  Cafés  und
Kulturangeboten,  zum  Beispiel

am 25. September „Fú – getanz-
te Klangskulpturen“, ab 26. Sep-
tember  die  neue  Licht-  und
Klang-inszenierung  „Illumina“
im Kurpark und am 27. Septem-
ber  der  Chor  der  Partnerstadt
Heemstede,  zum
Bummeln und ge-
nießen  ein.  Am
Abend
letzten 
feiern  wir  ge-
meinsam 
Ab-
schied,  bei  dem
jeder nach seinen
M ö g l i ch ke i te n
besinnliche  und
lustige  Beiträge
beisteuern  kann.  Sie  sind  in  ei-
ner Gemeinschaft mit ostpreußi-
schen  und  ostdeutschen  Lands-
leuten, in einer großen Familie.
Diese  zehntägige  Freizeit  ko-
stet  im  Einzelzimmer  490  Euro
und  im  Doppelzimmer  pro  Per-
son 430 Euro. Die Inklusivpreise
beinhalten  Vollpension  und  die
Gästebetreuung (Programm). Die
Kurtaxe wird vom Staatsbad Bad
Pyrmont  separat  erhoben.  An-
fragen und Anmeldungen, diese
bitte  nur  schriftlich,  richten  Sie
an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-
und  Tagungsstätte,  Parkstraße
14, 31812 Bad Pyrmont, Telefon
(05281)  9361-0,  Fax:  (05281)
9361-11, E-Mail: info@ostheim-
pyrmont.de

Anzeigen

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

urwüchsiger verzauberter Schön-
heit, das Land der Elche.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Landesdele-
giertentagung:  Sonnabend,  20.
September,  Hotel  Wartburg,  Lan-
gestraße  49,  Stuttgart,  Beginn  10
Uhr, mit Berichten aus der Arbeit
des  Landesvorstands,  Kassenbe-
richt, und Entlastung. 

sowie 

Landeskulturtagung: 

Sonn-
abend,  20./Sonntag,  21.  Septem-
ber,  Hotel  Wartburg,  Stuttgart,
Langestraße  49,  Beginn  14  Uhr.
Mit  einem  Vortrag  von  Stefan
Hein,  (Bundesvorsitzender  BJO)
„Landschaft erleben – Geschichte
entdecken – Gemeinschaft erfah-
ren ...“. Der BJO ist sowohl in der
Bundesrepublik  als  auch  in  Ost-
preußen  mit  Seminaren,  Freizei-
ten, Bildungsveranstaltungen und
Begegnungen, 
in  der
Kriegsgräberfürsorge  in  Ostpreu-
ßen  aktiv.  Verbindendes  Element
sind die gemeinsamen Fahrtener-
lebnisse und Interesse am histori-
schen  deutschen  Osten,  an  sei-
nem ideellen Erbe und seiner ein-
zigartigen  Kulturlandschaft.  Ab
16 Uhr Lesung: Gerda Hildbrand,
V.-Schwenningen,  „Ein  Leben  –
Zwei Seiten Schicksal einer Guts-
besitzer-Familie aus Ostpreußen“.
Ella  Brümmer,  eine  mutige  Ost-
preußin, die mit ihrer Heimat un-
trennbar verbunden war, hat nach
ihrer  Flucht  in  den  Westen  ihre
Lebenserinnerungen  zu  Papier
gebracht (1882–1949). Ab 19 Uhr
kultureller  Heimatabend  mit
Sketchen  und  Vertellchen  der
Teilnehmer,  am  Klavier:  Ralph
Demski.  Sonntag,  21.  September,
8.30 Uhr: Fortsetzung der Landes-
kulturtagung  im  Hotel  Wartburg.
Irma  Barraud,  Lahr:  „Wort  zum
Sonntag“.  Anschließend  Vortrag
von  Uta  Lüttich  „Kampf  um  Ost-
preußen  –  Der  Mythos  Tannen-
berg  –  Ostpreußen  unter  russi-

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Freitag, 26. Septem-
ber, 19 Uhr, Gasthof Hotel Krone,
Gunzenhausen: Gemeinsames Es-
sen „Schlesische Bratwürste“. An-
schließend  Filmvorführung  „Jo-
kehnen“ von Arno Surminski.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  Sep-
tember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vortrag „Königsberg in den Jahren
1945–1948“.  –  Sonntag,  21.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Harmoniesaal
Bamberg:  Festveranstaltung  zum
Tag der Heimat.

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 14.30 Uhr, Gasthaus Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Mo-
natliches Heimattreffen.

Landshut –  Dienstag,  16.  Sep-
tember, 12 Uhr, Gasthaus Zur In-
sel: Mittagessen.

München

Sonnabend, 
– 
20.  September,  14.30  Uhr,  Haus
des Deutschen Ostens, Am Lilien-
berg  5,  81669  München:  Ernte-
dankfest mit herbstlicher Dekora-
tion. Zuvor gemeinsame Kaffeeta-
fel.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg –  Dienstag,  23.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Nürnberg-Langwasser, 
Im-
buschstr.  1  (Endstation  der  U  1):
Die  Arbeit  des  Volkbundes  Deut-
sche Kriegsgräberfürsorge e.V.

scher Herrschaft 1914“. Delegierte
und  Gäste  sind  an  beiden  Tagen
herzlich  eingeladen.  Übernach-
tung  im  Hotel  Wartburg.  Anmel-
dungen  an  Uta  Lüttich,  Feuerba-
cher Weg 108, 70192 Stuttgart.

Sonntag, 21. September, 11 Uhr:
Tag  der  Heimat in  Stuttgart-Bad
Cannstatt,  Gedenkfeier  am  Ver-
triebenendenkmal  im  Kurpark.
Die  Feier  wird  von  der  LM  Ost-
preußen  ausgerichtet  mit  dem
BdV-Chor  der  LO  Ulm,  Leitung
Alexander  Diehl.  Ansprache  Uta
Lüttich.  Ab  14  Uhr  Liederhalle,
mit  festlichem  Programm.  Fest-
redner  Regierungspräsident  Jo-
hannes Schmalzl. 

Heidelberg –  Sonntag,  14.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Treffen  der
Landsmannschaft zu einem Film-
vortrag über Danzig, den Franz Pi-
tronik, Vorsitzender des BdV Hei-
delberg  zeigen  wird.  Er  wird
durch diese westpreußische Stadt
führen,  in  der  sich  am  Ende  des
Krieges  so  viel  Flüchtlingselend
und  Dramen  abgespielt  haben.
Gäste  sind  herzlich  willkommen.
– Sonntag, 28. September, 14 Uhr,
Hotel  Marriott,  Vangerowstraße
16: Tag der Heimat.
Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
24,  September,  15  Uhr,  Kronen-
stuben,  Kronenstraße  2:  Stamm-
tisch.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 13.
September,  Bürgerhaus  Allmen-
dingen: Tag der Heimat. 14.30 Uhr
Totengedenken  am  Ehrenmal  auf
dem  Friedhof  Allmendingen,
15.10 Uhr Festakt im Saal des Bür-
gerhauses.  Hierzu  wird  herzlich
eingeladen.  –  Sonnabend,  20.
September, 1430 Uhr, Ulmer Stu-
ben:  Monatliches  Treffen.  Sonn-
tag, 21. September, Stuttgart: Zen-
traler  Tag  der  Heimat  für  Baden-
Württemberg. 11 Uhr Gedenkfeier
am  Denkmal  im  Kurpark  Bad
Cannstatt,  14  Uhr  Festakt  in  der
Liederhalle.

Weinheim –  Am  Mittwoch, 
10.  September  hat  sich  um  14.30
Uhr  die  Frauengruppe  im  Café
Wolf  getroffen.  Thema  des  Nach-
mittags war: „Und die Meere rau-
schen, den Choral der Zeit, Elche
steh’n  und  lauschen  in  die  Ewig-
keit.“  Die  Memelniederung,  von

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Landesgruppe –  Kulturtag  der
Landsmannschaften, 
Rathaus
Schöneberg  –  Am  Sonnabend,
den  20.  September,  finden  eine
Reihe kultureller Veranstaltungen
im  Rathaus  Schöneberg,  John-F.-
Kennedy-Platz  1  statt.  Darüber
hinaus  werden  sich  alle  Lands-
mannschaften  mit  Informations-
ständen, an denen auch kulinari-
sche Besonderheiten aus den Re-
gionen  angeboten  werden,  vor-
stellen.  Programm:  10  Uhr,  Willy
Brandt-Saal:  Geistliches  Wort,
Pfarrer Edgar Kotzur, St. Matthias.
Im  Anschluss  Eröffnung,  Rüdiger
Jakesch,  Vorsitzender  des  BLV.
10.20  Uhr:  Ostdeutsches  Liedgut,
Polizeichor  Berlin.  11  bis  12.30
Uhr:  Folkloreprogramm  „Buntes
aus  den  Dörfern  der  alten  Hei-
mat“,  Mädchentanzgruppe  aus
Rummelsburg  [Miastko],  Hinter-
pommern,  Pommersche  Volks-
Oberschlesische
tanzgruppe, 
Volkstanzgruppe.  12.30  bis  14
Uhr,  Brandenburghalle:  Begeg-
nungen  und  Gespräch.  Lands-
mannschaften stellen sich vor. 14
bis  15.30  Uhr,  Willy-Brandt-Saal:
Das Autorenporträt. Lesung Jenny
Schon,  geb.  1942  in  Trautenau,
seit 1961 in Berlin, liest aus ihrem
Roman „Der Graben“ und aus ih-
ren  Erzählungen  „Rheinisches
Rondeau“.  In  der  Brandenburg-
halle  des  Rathauses  Schöneberg
befinden  sich  das  Café  Pommern
der  Pommerschen  Landsmann-
schaft  (Öffnungszeiten  10  bis
14.30  Uhr)  sowie  weitere  Infor-
mationsstände  der  Landsmann-
schaften.  Änderungen  vorbehal-
ten.  Informationen:  Berliner  Lan-
desverband der Vertriebenen e.V.,
Forckebeckstraße 1, 14199 Berlin,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Ostpreußen

Landestreffen 2014  
Mecklenburg-Vorpommern 
in

Rostock 
Sonnabend, 27. September 2014  
10 bis 17 Uhr
Stadthalle Rostock, Südring 90 
am Hauptbahnhof Rostock

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.  
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl  
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde  
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V 
Manfred F. Schukat, Hirtenstr. 7a, 17389 Anklam 

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Attraktive Werbung gefällig?
www.preussische-allgemeine.de

Ostpreußisches Landesmuseum

Donnerstag, 18. Sep-
tember, 19 Uhr: Gro-
ße  Frauen  aus  Ost-
preußen. Ein Vortrag
von  Eva  Wodarz-
Eichner.

Sie feierten Trium-
phe und wurden ge-
Sie
demütigt. 
sprengten  das  enge
Korsett  von  Standes-
und 
Etikettenvor-
schriften und gingen
ihre  eigenen  Wege.
Glücklich  sind  sie
dabei  nicht  immer
geworden  –  aber  sie
haben  ganz  eigene
Akzente 
ihrer
Welt hinterlassen. 

in 

Die  Wiesbadener
Autorin  und  Kultur-
journalistin  Eva  Wo-
darz-Eichner stellt in
ihrer Lesung aus ih-
rem  Buch  „Ich  will
wirken 
in  dieser
Zeit“ Frauen aus Ostpreußen vor,
die dieses Motto der Bildhauerin
Käthe Kollwitz auf ihre ganz per-
sönliche  Weise  umgesetzt  haben:
Das  berühmte  „Ännchen  von
Tharau“  wird  dabei  ebenso  le-
bendig  wie  die  heilkundige  Lan-
desmutter  Herzogin  Dorothea
von  Preußen  und  die  „Landfrau“

Selbstbildnis: Künstlerin Käthe Kollwitz

Elisabet  Böhm:  Die  Autorin  prä-
sentiert eine spannende Auswahl
aus  dem  Buch,  die  längst  nicht
nur die Frauen im Publikum fes-
seln wird.

Eva  Wodarz-Eichner  ist  freie
Journalistin und Buchautorin mit
dem  Schwerpunkt  kulturhistori-
sche  Themen.  Die  Literaturwis-

senschaftlerin,  Hi-
storikerin  und  Red-
akteurin  arbeitet  als
Dozentin für literari-
sches  und  journali-
stisches  Schreiben
(unter  anderem  an
der  Leuphana  Uni-
versität  Lüneburg)
und  moderiert  Kul-
turveranstaltungen. 
Zu  ihren  Büchern
zählen  Biografien
(„Die  großen  Wies-
badener“),  histori-
sche  Erzählungen
und  Karriere-Ratge-
ber  („Die  Schiller-
Strategie“).  Für  ihre
im Aufbau-Verlag er-
schienene  Schiller-
Geschichte „Freiheit,
schöner  Götterfun-
ken“  erhielt  sie  den
renommierten  „Quo
Vadis“-Literaturpreis
der  Autoren  histori-
scher Romane. Eva Wodarz-Eich-
ner  ist  verheiratet,  hat  zwei  Kin-
der und lebt mit ihrer Familie in
Wiesbaden.  Der  Eintritt  beträgt 
vier Euro.

Bild: OL

Ostpreußisches  Landesmuseum,
Ritterstraße 10, 21335 Lüneburg,
Telefon (04131) 75995-0.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 13. September 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

971  (AB)  täglich  ab  19  Uhr  oder
per 
speckmann24
@web.de.

E-Mail: 

Telefon (030) 2547345. E-Mail: in-
fo@bdv.de 

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
–  Donnerstag,  18.
September,  14  Uhr,
Restaurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Erntedank in Ostpreußen und Be-
richte über Ostpreußen. Anfragen
bei  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

BRANDENBURG

Vorsitzender:  Elard  v.  Gottberg,
Rothes  Buschhaus  12,  04928
Schraden. 

Oranienburg –  Tag  der  Heimat
am Sonnabend, 4. Oktober Einlass
ab 9 Uhr, Beginn 10 Uhr, Ende zir-
ka  15  Uhr,  Speisesaal  der  Takeda
Pharma GmbH, Dr. Heinrich-Byk-
Straße 1/Ecke Lehnitzstraße (ehe-
mals  Pharmasaal).  Öffentlicher
Parkraum  ist  vorhanden.  Nur  zir-
ka  fünf  Minuten  Fußweg  vom 
S-Bahnhof  Oranienburg.  Die
Flüchtlinge, Vertriebenen und De-
portierten  sowie  Spätaussiedler
(Deutsche aus Russland) aus Stadt
und Kreis Oranienburg, unabhän-
gig ob sie im Bund der Vertriebe-
nen  oder  einer  Landsmannschaft
organisiert  sind  oder  nicht,  bege-
hen diesen Tag der Erinnerung ge-
meinsam  mit  ihren  Gästen  aus
breiten  Kreisen  der  Gesellschaft.
Alle  Interessierten  sind  hierzu
herzlich  willkommen.  Ist  doch
mindestens  jede  dritte  bis  vierte
deutsche Familie mit diesem The-
ma in der Vergangenheit in Berüh-
rung gekommen und bleibt dieses
Thema  sowie  die  Ächtung  von
Krieg  und  Vertreibung  auch
weiterhin in unserer gesamten Ge-
sellschaft  aktuell.  Erster  Teil:  Fo-
rum zum Thema „Menschenrech-
te – Recht auf Heimat“. Ist das in
der  Charta  der  Vertriebenen  von
1950 proklamierte Recht auf Hei-
mat  heute  noch  aktuell?  Referen-
tin: Prof. Dr. Beate Rudolf, Direkto-
rin  des  Deutschen  Instituts  für
Menschenrechte Berlin.

Nach  der  Mittagspause  erfolgt
im zweiten Teil der Veranstaltung
ein festliches Kulturprogramm mit
dem  Männerchor  „Quartettfreun-
de“ und den Bläsern aus Sachsen-
hausen, zwei Gastsolisten aus Ro-
stock  sowie  Folkloregruppen  aus
Berlin.

Veranstalter:  Bund  der  Vertrie-
benen Kreisverband OHV e.V. Das
Forum  wird  in  Kooperation  mit
der  Konrad-Adenauer-Stiftung
Potsdam  durchgeführt.  Um  An-
meldung  zur  Teilnahme  wird  ge-
beten  unter  Telefon  (033055)  22

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Freitag, 26. Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Barlachhaus:
Heimatnachmittag zur Erntedank-
feier.  Gäste  aus  den  anderen  ost-
deutschen  Landsmannschaften
sind herzlich willkommen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  13.  September,  15
Uhr,  Finnische  Seemannskirche,
Dietmar-Koel-Straße  6,  20459
Hamburg:  Ökumenischer  Gottes-
dienst  des  Landesverband  der
vertriebenen  Deutschen  (L.v.D.)
zum Tag der Heimat mit dem Ost-
preußenchor  Hamburg.  –  Sonn-
tag,  14.  September,  15  Uhr,  Ge-
meindehaus (Bachsaal), Hauptkir-
che St. Michaelis, Krayenkamp 4,
20459 Hamburg (S1, S2, S3 Halte-
stelle Stadthausbrücke, U3 Halte-
stelle  Rödingsmarkt,  Bus  37  Hal-
testelle  Michaeliskirche).  Tag  der
Heimat.  Einlass  ab  14.30  Uhr.  –
Sonnabend, 27. September, 10 bis
17  Uhr,  Gerhart-Hauptmann-
Platz,  Mönckebergstraße  (gegen -
über  Karstadt):  29.  Heimatmarkt
der  ost-  und  mitteldeutschen
Landsmannschaften  mit  vielen
Angeboten  heimatlicher  Spezia-
litäten.  Der  Ostpreußenstand  ist
auch  dabei.  Für  Unterhaltung
sorgt die „Power-Band 93“ des SV
Bergedorf-West von 1971 e.V.

KREISGRUPPE

–
Elchniederung
Mittwoch,  17.  Sep-
tember,  14  Uhr,
Haus  Lackemann,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek: Treffen der Gruppe zum Pla-
chandern  und  Schabbern  über
Ernte  und  Herbst.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Ein-
kaufs-Center  Quarree,  Pkw-Park-
hochhaus  vorhanden),  U1  bis
Wandsbek-Markt;  dann  fünf  Mi-
nuten  Fußweg  durch  Hausdurch-
gang. Anmeldung erforderlich bis
15.  Oktober  bei  Schriftführerin
Hilde  Jansen-Kaydan,  Rathenaus-
traße 53, 22297 Hamburg, Telefon
(040)  517931:  Gemeinsames  Tref-
fen  mit  der  Heimatkreisgruppe
Heiligenbeil  mit  gemeinsamen
Programm. Siehe auch Inserat der
Heimatgruppe  Heiligenbeil.  Der
Vorstand 
freut  sich  auf  ein
Wiedersehen. Gäste sind herzlich
willkommen.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  Ecke  Hinterm
Stern:  Die  Kreisgruppe  feiert  ihr
Herbstfest.  Hierzu  sind  alle  Mit-
glieder  und  Freunde  der  Gruppe
herzlichst  eingeladen,  bei  Kaffee
und  Kuchen  wollen  die  Teilneh-
mer einige gesellige und fröhliche
Stunden  miteinander  verbringen
mit  einem  Vortrag  der  Polizei
Hamburg über seniorenbezogene,
kriminalpräventive  Themen  wie
zum  Beispiel:  „Enkeltrick,  Trik-
kbetrug  an  der  Haustür  usw.  En-
keltrick?  Kenne  ich.  Falle  ich
nicht drauf rein! Trickbetrüger an
meiner  Haustür?  Ich  bin  doch
nicht blöd!“ Die Meinung der Ge-
sellschaft  über  die  Opfer  dieser
Straftaten ist oft nicht positiv. Und
doch kann es grundsätzlich jedem
passieren! Warum ist das so? Wie
gehen die Täter vor und wie kann
ich mich schützen? Ein Vortrag im
Dialog  und  zum  Verständnis  für
Senioren.  Da  dies  in  letzter  Zeit
wieder ein ganz aktuelles Thema
ist, konnte die Gruppe das Krimi-
nalpräventive  Team  der  Polizei
Hamburg  mit  der  für  einen  Vor-
trag  erhalten.  Anmeldung  bei
Ldm. Konrad Wien, Telefon (040)
53254950,  bis  15.  Oktober  2014.
Das Restaurant Lackemann ist er-
reichbar  über  den  Durchgang
Hinterm  Stern  zwischen  Wands-
bek  Quarree  und  Hotel  Tiefen-
thal,  gegenüber  der  U-Bahnsta-
tion Wandsbek Markt. 

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  un-
mittelbar  am  U-  und  S-Bahnhof
Ohlsdorf:  Erntedankfeier.  Nach
der gemeinsamen Kaffeetafel sin-
gen  die  Teilnehmer  Lieder  zum

Erntedank.  Eine  Spende  für  den
Erntetisch  wird  gerne  entgegen-
genommen.  Gäste  sind  willkom-
men. Eintritt frei.

Sensburg –  Sonn-
abend,  13.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Café
Prinzess,  Alsterdor-
fer Straße 572, Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-
sammensein.  Erstes  Treffen  nach
der Sommerpause.

BEZIRKSGRUPPE

Harburg/Wilhelmsburg  –  Mon-
tag, 29. September, 15 Uhr, Wald-
quelle,  Meckelfeld,  Höpenstraße
88  (mit  Bus  443  bis  Waldquelle):
Bunter Nachmittag.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  13.  September,  15  Uhr,
Bürgersaal,  Darmstadt-Neu-Kra-
nichstein:  Treffen  der  Gruppe.
Nach der Kaffeetafel stellen Han-
nelore  Neumann  und  Gerhard
Schröder das Leben und Werk des
ostpreußischen  Dichters  Ernst
Wiechert  anlässlich  seines  100.
Todestages vor.

Dillenburg – Mittwoch, 24. Sep-
tember, 15 Uhr, Café Eckstein, Kö-
nigsberger  Straße:  Monatsver-
sammlung.  Bernd  Kohlhauer
spricht  über  den  gebürtigen  Ost-
preußen  Joachim  Gottfried  Her-
der,  und  zwar  über  sein  Wirken
an der Stadtkirche in Weimar. Gä-
ste sind wie immer herzlich will-
kommen.  –  Das  Thema  der  Au-
gust-Monatsversammlung war „St.
Joachimsthal  –  die  Stadt  der  Sil-
bertaler“.  Darüber  sprach  Lothar
Hoffmann. Dieser Ort im Erzgebir-
ge war im Jahre 1516 nur eine klei-
ne  Waldgemeinde,  die  sich  aber
durch  die  Silberfunde  in  der  Ge-
gend  in  wenigen  Jahren  zu  einer
Bergmannssiedlung  entwickelte
und  im  Jahre  1520  bereits  5000
Einwohner zählte. Die Stadt wurde
zur  freien  königlichen  Bergstadt
erhoben und erhielt den Namen St.
Joachimsthal,  in  Anlehnung  an  ei-
nen  anderen  Erzgebirgsort,  Anna-
berg. Anna und Joachim gelten als
die Eltern Marias, der Mutter Jesu.
Innerhalb  eines  Jahrzehnts  wuchs
die Stadt auf eine Größe vergleich-
bar  mit  der  Prags,  Bolognas  und
Paduas. Die Einwohner bezeichne-
ten  sich  selbst  als  „Thaler“.  Diese
Bezeichnung  erhielten  auch  die
dort  geprägten  Silbermünzen,  die
es bald in vielen Ländern gab: vom
deutschen Reichstaler, dem nieder-
ländischen  Daalder  bis  zum
amerikani schen  Dollar.  Der  welt-
berühmte  Arzt  Georg  Bauer,  der
sich nach damaliger Sitte latinisiert
„Agricola“ nannte, schrieb in latei-
nischer  Sprache  das  erste  Lehr-
buch über den Berbau, das „Berg-

werksbuch“, in dem in vielen Kup -
ferstichen die Arbeit der Bergleute
dargestellt  wurde.  In  Joachimsthal
haben auch der Lutherfreund und
Prediger Johannes Malthesius und
der Kantor Nikolaus Hermann ge-
lebt,  dessen  Lieder  in  vielen  Ge-
sangbüchern stehen. Am Ende des
16. Jahrhunderts wurde kaum noch
Silber gefunden und die Bergleute
hatten  keine  Arbeit  und  keinen
Verdienst  mehr.  Dazu  kam  im  17.
Jahrhundert  noch  der  30-jährige
Krieg.  Da  führte  Barbara  Uttmann
das Klöppeln ein, so dass mit den
Klöppelspitzen  wieder  Geld  ver-
dient werden konnte. St. Joachims-
thal  blieb  aber  bis  in  die  heutige
Zeit eine Bergstadt, nur dass nicht
mehr  Silber,  sondern  Uran  abge-
baut wird. Nach 1946 wurde in der
gesamten  Erzgebirgsregion  auf  so-
wjetischen  Befehl  Uran  gefördert,
das nach Hiroshima an Bedeutung
gewonnen hatte, um Atombomben
zu bauen. Das Uran war schon seit
langer  Zeit  als  „Pechblende“  be-
kannt,  nur  wusste  man  anfangs
nicht, wie gefährlich die Bergleute
lebten,  die  ohne  Schutzkleidung
arbeiteten. Aber die „Wismut“ zahl-
te hohe Löhne, und es gab zahlrei-
che  Vergünstigungen.  Es  gab  Fälle
von Staublunge (Silikose) und Lun-
genkrebserkrankungen.  Die  Ge-
gend um Annaberg und Johannge-
orgenstadt  wurde  Sperrzone  mit
eigenen Ausweisen, eigenen Kran-
kenhäusern  und  Kraftfahrzeug-
kennzeichen. Bis zur Wiederverei-
nigung  Deutschlands  1990/91  lie-
ferte die Wismut AG über 220 000
Tonnen  Uran  in  die  Sowjetunion.
Dann wurde der Abbau eingestellt.
St. Joachimsthal war zwar als Heil-
bad  bekannt,  doch  die  kommuni-
stischen  Tschechoslowaken  hatten
rund  um  die  Stadt  mehrere  Kon-
zentrationslager  eingerichtet,  mit
Baracken, Stacheldraht, Appellplät-
zen  und  Wachtürmen,  Über  dem
Eingang  eines  dieser  Lager  stand
„Durch Arbeit zur Freiheit“. Leute,
die  durch  eigenständiges  Denken
auffielen, kamen zur Umerziehung
in  diese  Lager.  Wer  besonders  be-
straft  werden  sollte,  wurde  in  die
Urangruben geschickt, was fast ei-
nem Todesurteil gleichkam. Bereits
im  Jahre  1898  hatte  das  Physiker-
Ehepaar Curie die Wirkung des Ra-
diums in der Pechblende im Kurort
St.  Joachimsthal,  vor  allem  seine
Gefährlichkeit,  erkannt,  wofür  sie
1903  den  Nobelpreis  erhielten.  In
St.  Joachimsthal  sowie  in  anderen
Kurorten des Erzgebirges wird aber
auch die heilende Wirkung bei Er-
krankungen  des  Bewegungsappa-
rates  mit  Rhodon-Sole-Bädern  ge-
nutzt. 

Wiesbaden –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 10 Uhr, Eingangshalle des
Hessischen  Landtags  (Eingang
Grabenstraße):  Hessischer  Ge-
denktag für die Opfer von Flucht
und  Deportation,  und  Zentraler
Tag der Heimat 2014. Ansprachen:
Volker  Bouffier  (hessischer  Mini-
sterpräsident),  Stefan  Grüttner
(hessischer  Minister  für  Soziales
und  Integration),  Siegbert  Ort-
mann (Vorsitzender des BdV-Lan-
desverbandes  Hessen.  Platzkon-

zert ab 9.30 Uhr. – Donnertag, 18.
September,  12  Uhr,  Gaststätte
Haus Waldlust, Ostpreußenstraße
46, Wiesbaden-Rambach, (ESWE-
Busverbindung  Linie  16,  Halte-
stelle  Ostpreußenstraße):  Stamm-
tisch. Serviert wird „Falscher Ha-
se“. Es kann auch nach der Spei-
sekarte  bestellt  werden.  Wegen
der  Platz-  und  Essensdisposition
bitte unbedingt anmelden bis spä-
testens 12. September bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938.  –
Sonnabend,  27.  September,  15
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal, Friedrichstraße 35: Feier des
Erntedankfestes. Wer durch Geld-
oder  Sachspenden  mithelfen
möchte,  den  Erntetisch  zu  berei-
chern  und  zu  verschönern,  teile
dies  bitte  Irmgard  Steffen  unter
Telefon  844938  oder  Helga  Kuk-
wa  Telefon  373521  mit.  Allen
Spendern herzlichen Dank.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  5.  Okto -
ber:  Theaterfahrt  zur  Dittchen-
bühne in Elmshorn. Gespielt wird
„Der  Hauptmann  von  Köpenick“.
Busabfahrt:  13  Uhr  Stade/Hahle,
13.30  Uhr  Horneburg/B73,  13.45
Uhr  Buxtehude  Stader  Straße
(Waldburg  und  Denkmal),  13.55
Buxtehude Bahnhofstraße/Markt-
kauf,  14  Uhr  ZOB  Buxtehude,
14.15  Uhr  Neu-Wulmstorf/
B73/Hauptstraße. Einsteigestellen
zwischen  Stade  und  Buxtehude
mit  Uhrzeit  werden  bei  der  An-
meldung angesagt. Die Kosten für
Busfahrt,  Kaffeegedeck  und  Ein-
tritt betragen 26 Euro pro Person.
Anmeldung 
spätestens 
bis 
26. September bei Wolfgang Wey-
er, Telefon (04161) 3406.

Osnabrück –  Freitag,  19.  Sep-
tember, 15 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
23.  September,  16.30  Uhr,  Hotel
Ibis,  Blumenhaller  Weg  152:  Ke-
geln.  –  Donnerstag,  25.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis. – Sonntag, 28. Septem-
ber, 15 Uhr, Parkhotel: Erntedank-
nachmittag.  Anmeldung  bis  zum
18.  September  bei  Gertrud  Fran-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

GESCHICHTSSEMINAR

„Ostpreußen  in  der  Zeit  zwischen  den  Befreiungskriegen
und dem Ersten Weltkrieg“ lautet das Thema des Geschichts-
seminars  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  vom  19.  bis  21.
September 2014 im Ostheim in Bad Pyrmont. 

Auf dem Programm der von Dr. Sebastian Husen geleiteten
Wochenendveranstaltung  stehen  Vorträge  über  die  nieder-
deutsche  Literatur,  zur  Eisenbahngeschichte,  zum  Denkmal-
schutz,  zum  höheren  Schulwesen,  zur  Albertus-Universität
Königsberg, zur Gründung und Entwicklung der Prussia und
zum Wirken von Theodor v. Schön. 

Referieren werden unter anderem Rainer Claaßen, Dr. Rein-
hard Goltz, Hans-Jörg Froese, Dr. Stefan Hartmann, Margund
Hinz, Dr. Jürgen W. Schmidt und Dr. Christian Tilitzki. Die Se-
minargebühr beträgt 60 Euro. Vollverpflegung und Unterbrin-
gung sind frei. 

Anmeldeunterlagen  und  nähere  Informationen  bei  der
Landsmannschaft Ostpreußen, Dr. Sebastian Husen, Bucht-
straße  4,  22087  Hamburg,  Telefon  (040)  414008-23;  Fax
(040)414008-48; E-Mail: husen@ostpreussen.de

Neuer Kalender: Ostpreußen und seine Maler 2015

Der Kalender „Ostpreußen und seine Maler“ erfreut
sich seit Jahren großer Beliebtheit. Ab sofort ist das
Exemplar für 2015 erhältlich. 
Ostpreußen hatte bis zum Jahr 1945 eine auch zahlen-
mäßig bedeutende Künstlerschaft sowie Kunstzentren
mit der Königsberger Kunstakademie und der Künstler-
kolonie in Nidden. Die hier gezeigten Bilder behandeln
das Thema „Ostpreußen und das Wasser“. 
Es sind Arbeiten ostpreußischer Maler aus der Zeit zwi-
schen dem Ende des 19. Jahrhunderts und den 1970er
Jahren. Die meisten geben den frischen Eindruck des
Malers wieder, zwei Motive entstanden erst nach 1945
aus der Erinnerung an Ostpreußen. Der Jahreskalender
hat das Format: 50 x 35 Zentimeter und kann bis zum
30. September für PAZ-Leser zum Vorzugspreis von
21,50 Euro bestellt werden (später 22,60 Euro) inklusi-
ve Versand. 

Zu bestellen bei type art satz & grafik, Südrandweg 15,
44139  Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de

Werner Riemann: „Bäderschiff im Pillauer Hafen“

Bild: typeart

18 Nr. 37 – 13. September 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

ke, Telefon 67479 oder Else Tober,
Telefon 1393614, erbeten.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 18. Sep-
tember, 15 Uhr, Wilhelmstraße 13,
33602 Bielefeld: Literaturkreis.

Bonn – Sonnabend, 20. Septem-
ber, 16 Uhr, Remigiuskirche, Brü-
dergasse:  Ökumenischer  Gottes-
dienst. – Sonntag, 21. September,
Marktplatz  vor  dem  Alten  Rat-
haus  Bonn:  Ostdeutscher  Markt-
tag.

Detmold –  Mittwoch,  17.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Stadthalle  Det-
mold:  Herbstveranstaltung  der
Kreisgruppe  Lippe.  Im  Mittel-
punkt der Veranstaltung steht der
Vortrag:  „Das  nördliche  Ostpreu-
ßen  –  Einblick  in  das  Heute“.
Hans-Jürgen  Schalinski,  Asen-
dorf.  Aller  Ostpreußen  und
Freunde sind herzlich eingeladen.
Dortmund –  Montag,  15.  Sep-
tember, 14.30 bis 16.45 Uhr, Hei-
matstube,  Eingang  Märkische
Straße/Landgrafenschule:  Treffen
der Gruppe.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Mittwoch, 17. September,
18  Uhr,  GHH/Eichendorff-
Saal/Raum 312: 65. Chorjubiläum

der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft  Ostpreußen-Westpreußen-
Sudetenland.  –  Donnerstag,  18.
September,  19  Uhr,  GHH/Raum
312 „Schlesien“: Vortrag Dr. Mar-
gret  Ott,  Verein  für  Düsseldorfer
Familienkunde:  „Vorstellung  des
Pommerschen  Greif  e.V.  und  der
Forschungsmöglichkeiten 
für
Pommern im Internet“. – Sonntag,
21.  September,  8.30  Uhr:  Tages-
ausflug  zur  Hengstparade  in  Wa-
rendorf. – Mittwoch, 24. Septem-
ber, 19 Uhr, VHS Düsseldorf: Vor-
trag von Professor Johannes Fried:
„Karl  der  Große,  Gewalt  und
Glaube“.  –  Donnerstag,  25.  Sep-
tember,  19  Uhr,  GHH/Konferenz-
raum:  Buchpräsentation  mit  Dr.
Walter  Engel  und  Dr.  Stefan  Sie-
nerth:  „Das  Banat  im  Blick“.  –
Donnerstag,  25.  September,  20
Uhr,  GHH/Raum  412  „Ostpreu-
ßen“: Lesung mit Dr. Katja Schlen-
ker  und  Volker  Neupert:  „Nach-
richten  aus  dem  Menschen-
schlachthaus. Der Erste Weltkrieg
in Feldpostbriefen“. – Sonntag, 21.
September,  8.30  Uhr:  Tagesaus-
flug  zur  Hengstparade  nach  Wa-
rendorf. – Mittwoch, 24. Septem-
ber, 19 Uhr, VHS Düsseldorf: Vor-
trag von Professor Johannes Fried:
„Karl  der  Große,  Gewalt  und
Glaube“.  –  Donnerstag,  25.  Sep-
tember,  19  Uhr,  GHH/Konferenz-
raum:  Buchpräsentation  mit  Dr.
Walter  Engel  und  Dr.  Stefan  Sie-
nerth:  „Das  Banat  im  Blick“.  –
Donnerstag,  25.  September,  20
Uhr,  GHH/Raum  321  „Ostpreu-
ßen“: Lesung mit Dr. Katja Schlen-
ker  und  Volker  Neupert:  „Nach-
richten  aus  dem  Menschen-
schlachthaus. Der Erste Weltkrieg
in Feldpostbriefen“.

Gütersloh –  Sonnabend,  13.
September: Pfarrfest Bruder-Kon-
rad-Gemeinde Spexard. Das dies-
jährige  Pfarrfest  in  der  katholi-
schen  Kirche  in  Spexard  steht
ganz unter dem Oberschlesischen
und  ostpreußischen  Motto.  Nach

der heiligen Messe um 18.30 Uhr
gibt  es  im  Pfarrheim  Live-Musik
mit dem bekannten Trio „Kampa-
ri-Band“  aus  Leverkusen  sowie
Spezialitäten aus Ostpreußen und
Oberschlesien:  Barschtsch,  Bigos
und  „heiße  Oppelner“,  Schlesier
sowie  Grützwurst  vom  Grill.
Außerdem  Schmalz,  Bärenfang,
Gozka  Zoladkowa  und  Debowa.
Zur  späten  Stunde  gibt  es  Kaffee
und Mohnkuchen. Alle sind herz-
lich  eingeladen.  Informationen
bei  Marianne  Bartnik,  Telefon
(05241) 29211.

Köln − Dienstag, 17. September,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Die
Ostpreußenrunde  trifft  sich  zur
monatlichen  Versammlung.  Für
Neueinsteiger sei gesagt, dass die-
se Versammlungen an jedem drit-
ten  Dienstag  des  Monat  stattfin-
den und mit den Linien 3 und 4,
der KVB, von der Haltestelle Sue-
venstraße, und den Linien 1 und 7
von der Deutzer Freiheit in weni-
gen  Minuten  erreicht  werden
können.

Neuss –  Sonnabend,  13.  Sep-
tember:  Tag  der  Heimat.  14  Uhr:
Kranzniederlegung  am  Ostdeut-
schen Gedenkstein Oberstraße.15
Uhr: Im Anschluss Feierstunde im
Zeughaus.  Programm:  Musikvor-
trag:  Quartettsverein  Sängerbund
1859 Büderich (Dirigent Dr. Win-
frid  S.  Küttner).  Willkommens-
gruß:  Peter  Pott,  Kreisvorsitzen-
der.  Grußworte:  Bürgermeister
oder  Stellvertreter.  Musikvortrag:
Quartettsverein Sängerbund 1859
Büderich  (Dirigent  Dr.  Winfrid  S.
Küttner).  Gedenkrede:  Hans-Jür-
gen  Petrauschke,  Landrat.  Musik-
vortrag:  Quartettsverein  Sänger-
bund 1859 Büderich (Dirigent Dr.
Winfrid  S.  Küttner).  Dankes-  und
Schlussworte:  Dr.  Sigrid  Bießner,
stellvertretende  Kreistagsvorsit-
zende.  Nationalhymne.  –  Don-
nerstag,  25.  September,  15  bis  18
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstube,

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Einweihung eines 
Gedenksteins

Es  war  schon  im  Jahr  2013  ge-
plant worden, einen Gedenkstein
zur  Erinnerung  an  die  früheren
Bewohner der Elchniederung vor
der Kirche in Heinrichswalde auf-
zustellen.  Nachdem  unser  Mu-
seumsleiter  Herr  Kent  ein  be-
sonders schönes Exemplar gefun-
den  hatte,  begannen  die  Überle-
gungen und Planungen durch un-
seren  leider  viel  zu  früh  verstor-
benen  Geschäftsführer  Hartmut
Dawideit. Er stimmte mit der Ver-
waltung  von  Heinrichswalde  den
Wortlaut  auf  der  Tafel  des  Steins
auf Deutsch und Russisch ab und
verhandelte  mit  einem  Steinmetz
aus  Heinrichswalde  über  die  er-
forderliche Arbeit und die Kosten
hierfür.  Es  wurde  schließlich  für
folgenden Text entschieden: „Un-
vergessene  Heimat  Ostpreußen.
Zum Andenken an die hier früher
lebenden  Bewohner  der  Elchnie-
derung“.  Am  Freitag,  dem  1.  Au-
gust um 16.30 Uhr wurde nun die
Stein-Enthüllung und Einweihung
vorgenommen.  Es  waren  hierzu
von  russischer  Seite  erschienen:
Der Verwaltungs-Chef Herr Artju-
kow, der Landrat Herr Lawrikeitis
und  der  Bürgermeister  Herr  Ma-
lakow; die deutsche Seite war ver-

treten durch unseren Kreisvertre-
ter  Manfred  Romeike  und  unse-
ren  Kirchspiel-Vertreter  Peter
Westphal  mit  seiner  ganzen  Bus-
Gesellschaft.  Es  waren  zwar  kein
Pfarrer, kein Chor und keine Vete-
ranen  gekommen,  aber  viele  der
jetzigen Bewohner von Heinrichs-
walde  [Slawsk].  Nach  einer  Ge-
denkminute  für  Hartmut  Dawi-
deit wurde der noch mit der Elch-
niederungs-Fahne  verhüllte  Stein
eingeweiht.  Es  wurde  anschlie-
ßend  ein  Kranz  niedergelegt.
Dann  sprachen  Herr  Artjukow

und  Manfred  Romeike  über  die
Bedeutung des Gedenksteins und
die  Geschichte  der  Elchniede-
rung.  Die  beiden  Ansprachen
wurden  jeweils  in  Deutsch  und
Russisch  übersetzt.  Zum  Schluss
wurde  das  Ostpreußen-Lied  von
vielen der Anwesenden mitgesun-
gen. 
Anneliese Romeike

Heinrichswalde: Neuer Gedenkstein bei der Kirche

Bild: Romeike

Oberstraße  17:  Tag  der  offenen
Tür  mit  Kaffee  und  Kuchen.  Das
Programm  wird  in  der  örtlichen
Presse bekannt gegeben.

Viersen –  Sonnabend,  13.  Dez-
tember, 14 Uhr, Evangelisches Ge-
meindehaus  Willich-Anrath,  Ja-
kob-Krebs-Straße  121:  Einladung
zum diesjährigen Tag der Heimat
unter  dem  Motto  „Deutschland
geht  nicht  ohne  uns“.  Programm:
14  Uhr  Gottesdienst,  15  Uhr  Ge-
meinsame  Kaffeetafel,  15.30  Uhr
Gedenkstunde. Mitwirkende: Rolf
Füsgen  (Lieder  aus  der  Heimat),
„de  Leddschesweäver“  (Leitung:
Dr.  Christoph  Carlhoff),  Festred-
ner  Werner  Jostmeier,  MdL,  Mit-
glied des Haupt- und Europaaus-
schusses, Frauenchor 1986 Anrath
e.V., Leitung: Gabriele Köhler. An-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein,  Feier  zum  65-jährigen
Bestehen. 

Witten –  Montag,  15.  Septem-
ber, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Ostpreußisch  Platt.  Vorträge
von Bruno Romeiks.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 14 Uhr, Breuer Saal, Auer
Schulstraße  in  Wuppertal-Elber-
feld: Tag der Heimat.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. – Sonntag, 14. Sep-
tember:  Tag  der  Heimat,  zusam-
men  mit  dem  Hessischen  Ge-
denktag für die Opfer von Flucht,
Vertreibung  und  Deportation  im
Foyer des Landtags Wiesbaden. –
Donnerstag,  18.  September:  Be-
such  des  Otto-Schwabe  Heimat-

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Treffen der 
Sackheimer 
Mittelschüler

Die  ehemaligen  Sackheimer
Mittelschüler aus Königsberg tref-
fen  sich  mit  ihren  Angehörigen
und  Freunden  in  der  Zeit  von
Freitag,  25.,  bis  Montag,  29.  Sep-
tember, in Koblenz im Diehls-Ho-
tel.  Das  Schultreffen  in  diesem
Umfang  wird  es  nicht  mehr  ge-
ben. Wohl bleibt es in Zukunft bei
dem Jahrestreffen in Düsseldorf. 
Veranstaltungsort: Diehls Hotel,
Rheinsteigufer  1,  56077  Koblenz,
Telefon  (0261)  9707-0.  Auskunft
erteilen  Margot  Pulst,  Telefon
(02104)  2145,  und  Heinz  Gegner,
Telefon (02631) 26108.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Dauerausstellung 
und Vortrag

Sonnabend,  20.  September
2014:  Das  Lötzener  Heimatmu-
seum,  Sudetenlandstraße  18H
(Böcklersiedlung)  in  der  Paten-
stadt  Neumünster  hat  von  10  bis
16  Uhr  geöffnet.  Gelegenheit,  die
Dauerausstellung und die Sonder-

museums  Hochheim  am  Main,
anschließend  Einkehr  in  eine
Weinwirtschaft.  Treffpunkt:  14
Uhr, Mainz, Bahnhofsvorplatz 2.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

SACHSEN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 11. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum:  Die  Landsleute  der
Kreisgruppe feiern ihr traditionel-
les  ostpreußisches  Erntedankfest.
Zu diesem Fest werden schon ge-
meinsam  Vorbereitungen  getrof-
fen.  Mit  Freude  und  guten  Ideen
will die Gruppe einen Tag vorbe-
reiten, der allen noch lange in Er-
innerung  bleiben  soll.  Der  ge-
mischte  Chor  „Langenberg“  wird
im  kulturellen  Teil  unterhalten
und  die  Teilnehmer  dürfen  fröh-
lich  mitsingen.  Eine  Kindergrup-
pe  von  der  Gerhart-Hauptmann-
Schule  führt  durch  ein  abwechs-
lungsreiches  Programm.  Es  ist
hausgeschlachtete  Wurst  im  An-
gebot. Alle Landsleute und Gäste
sind herzlich eingeladen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Sonntag, 14. Sep-
tember,  Sportgaststätte  Spielha-
genstraße:  Tag  der  Heimat.  –
Dienstag,  16.  September,  13.30
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der Stickerchen. 

ausstellung  „Mein  Hauptweg,
meine  Nebenwege“  der  Künstle-
rin  Elena  Steinke  (Königsberg,
Breklum)  zu  besuchen.  Um  16.15
Uhr  Beginn  des  Vortrags  des  Hi-
storikers  Dr.  Manuel  Ruoff  „Vor
100 Jahren der Beginn des Ersten
Weltkrieges  –  was  war  da  los  in
Ostpreußen?“ Eintritt frei.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Hagen-Lycker-
Treffen am 
30./31. August

Das  Zusammentreffen  beim
diesjährigen 60. Hauptkreistreffen
in  Hagen  nutzten  der  Vorstand
und  die  Mitglieder  für  ihre  jähr-
lichen  Sitzungen.  Am  Freitag,  29.
August, trafen der Kreisausschuss
(im  Archiv)  und  am  Sonnabend,
30.  August,  die  Ortsvertreter  und
der  Kreistag  (im  Sitzungssaal  des
Rathauses), zusammen.

In der öffentlichen Sitzung wur-
den unter anderem der verstorbe-
nen  Mitglieder  gedacht,  außer-
dem  berichtete  die  Kreisvertrete-
rin  Bärbel  Wiesensee  von  den
über  das  Jahr  verteilten  Aktivitä-
ten,  wie  Kreisvertreterversamm-
lung, Seminar „Kulturelles, gesell-
schaftliches  Leben  in  Lyck“,  LO-
Ehrenzeichen an Anorthe Nilson,
Ostpreußentreffen  in  Kassel,  Ho-
mepage  der  KG-Lyck  aktualisiert,
Arbeitswoche in Lyck, Antrittsbe-
such  beim  Oberbürgermeister
von  Hagen,  Vorbereitung  der  Sit-
zungen und so weiter. Alle Kreis-

Bad Malente – Sonntag, 5. Okto -
ber,  15  Uhr,  Maria-Magdalenen-
Kirche:  Erntedankfeier.  Die  An-
meldung  ist  bis  zum  29.  Septem-
ber im Blumenhaus Franck (Inha-
ber R. Dluzak) in der Bahnhofstra-
ße  26  vorzunehmen.  Um  zahlrei-
chen  Besuch  wird  gebeten.  Gäste
sind herzlich willkommen. Im An-
schluss findet im Haus der Kirche,
Janusallee  5,  ein  gemütliches  Bei-
sammensein  bei  Kaffee  und  Ku-
chen statt, wobei jeder durch Bei-
träge (Lesungen, Lieder und ande-
res)  zum  Gelingen  des  Nachmit-
tags beitragen kann.

Pinneberg –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 15 Uhr: „Nordostpreußen“.
Dia-Multi-Visions-Show,  zweiter
Teil.  Informationen  unter  Telefon
(04101) 62667 oder (04101) 73473.
Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag,  14.  September,  945  Uhr,
Kirche: Tag der Heimat.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach –  Dienstag,  16.  Sep-
tember, 14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1:
Heimatnachmittag  der  LM-Grup-
pen Ost- und Westpreußen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ausschussmitglieder  gaben  einen
kurzen  Bericht  ihrer  umfangrei-
chen  Tätigkeiten  für  die  KG-Lyck
ab.  Geehrt  wurden  Armin  Bell-
mann  mit  dem  Ehrenschild  der
KG-Lyck  und  Ingeborg  Vödisch
mit  dem  Verdienstabzeichen  der
KG-Lyck.  Marc  Mader  hat  die
Aufgabe  des  Redakteurs  für  den
Hagen-Lycker-Brief von Uwe Fae-
sel  übernommen.  Ebenso  wurde
der  Unterzeichnung  des  Zu-
sammenarbeitsvertrages  mit  dem
Historischen  Museum  in  Lyck
und  der  Kreisgemeinschaft  Lyck
ohne Einwände zugestimmt. Wei-
tere  Themen  waren  die  Errich-
tung  einer  Gedenkstätte  in  Ziel-
hausen (hier wurde ein Zuschuss
bewilligt)  sowie  Informationen
zur geplanten Lyck-Reise vom 11.
bis  18.  Juni  2015.  Wie  in  jedem
Jahr stand obligatorisch der Haus-
haltsplan,  das  diesjährige  Kreis-
treffen  und  die  Festlegung  des
Termins für das Hauptkreistreffen
2015 (29./30. August) zur Debatte.
Im  Anschluss  hat  ein  Bus  eine
kleine  Delegation  Lycker  Lands-
leute zu den in einem sehr saube-
ren  Zustand  befindlichen  Ge-
denksteinen  im  Stadtgarten  ge-
bracht.  In  einem  kleinen  feier-
lichen Rahmen, mit musikalischer
Begleitung und Beiträgen von Pa-
ter  Eduard  Prawdzik  und  dem
Bürgermeister  der  Stadt  Hagen,
Dr.  Hans-Dieter  Fischer,  wurde
mit  der  Kranzniederlegung  der
Heimat  Ostpreußen,  des  Kreises
Lyck  und  der  verstorbenen  Ver-
wandten  und  Landsleuten  ge-
dacht.  Diese  Gedenkminuten  ga-
ben allen Teilnehmern ein beson-
deres Gefühl der Zusammengehö-
rigkeit.  Zu  gleicher  Zeit  wurde
von  vielen  interessierten  Besu-
chern das Archiv aufgesucht und
zu  eigenen  Recherchen  genutzt,
bevor  der  Abend  bei  lebhaften
Gesprächen mit dezenter musika-
lischer  Untermalung  im  Sinfoni-
umfoyer  der  Stadthalle  sich  dem
Ende neigte.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 13. September 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Der  Sonntag  beinhaltete  ein
Novum, denn erstmals nach vie-
len  Jahren  fand  die  Feierstunde,
auf  Grund  sinkender  Teilnehm-
erzahlen,  in  einer  neuen  Umge-
bung statt. Im gut besuchten Sin-
fonium  eröffnete  Herr  Mook,
Fachbereich des Oberbürgermei-
sters in Hagen, als Moderator die
Veranstaltung mit dem gemeinsa-
men  Singen  des  Ostpreußenlie-
des.  Es  folgte  die  Begrüßung
durch die Kreisvertreterin Bärbel
Wiesensee. Der Schwerpunkt ih-
rer  Rede  war  die  Zusammenar-
beit  zwischen  deutschen  und
polnischen  Europäern.  Sie  sah
dieses als einen richtungsweisen-
den  Weg  in  die  Zukunft  an.  An-
schließend hörten wir das Gruß-
wort  des  neuen  Oberbürgermei-
sters Erik O. Schulz sowie kurze
spontane  Beiträge  zweier  Mit-
glieder des Deutschen Bundesta-
ges,  von  Cemile  Giousouf  und
René Röspel. 

Nach  zwei  Gesangsbeiträgen
des  Ostdeutschen  Heimatchores,
unter  Leitung  von  Ingrid  Struck,
folgte die Festansprache von Wer-
ner Jostmeier, Mitglied des Land-
tages  und  CDU-Beauftragter  für
Vertriebene,  Aussiedler  und
deutsche  Minderheiten.  Seinen
eindrucksvoll 
vorgetragenen
Ausführungen  folgten  alle  Teil-
nehmer  sehr  aufmerksam,  wel-
ches  mit  lang  anhaltendem  Bei-
fall gewürdigt wurde. Mit der Eu-
ropahymne „Ode an die Freude“
klang  die  Feierstunde  aus  und
die  ersehnten  Gespräche  began-
nen. Den Nachmittag lockerte der
bekannte  Hamburger  Film-  und
Bühnenschauspieler  Herbert
Tennigkeit  mit  heiteren  und  be-
sinnlichen  Geschichten  und  Ge-
dichten, in Form einer Lesung in
ostpreußischer Mundart, auf.

Am  Ende  des  Treffens  wurden
schon für das 2015 stattfindende
Ereignis  zur  60-jährigen  Paten-
schaft der Stadt Hagen die ersten
Gedanken gebündelt.

Allen  an  dieser  bedeutenden
Veranstaltung  Beteiligten  spre-
chen  wir  hiermit  unseren  aller-
herzlichsten Dank aus. 

RÖSSEL

Kreisvertreter:  Reinhard  Plehn,
Georg-Büchner-Straße 66, 40699
Erkrath,  Tel.  (0211)  253274  Rein-
hard.Plehn@online.de. Redaktion
Rößeler Heimatbote: Gisela Hee-
se-Greve,  23562  Lübeck,  Tel.
(0451) 58249090.

Heimattreffen 2014/
30 Jahre Patenschaft 
des Rhein-
Kreises Neuss

im 

Am Sonnabend, 20., und Sonn-
tag,  21.  September,  findet  in  der
Aula  des  Berufsbildungswerkes,
Hammfelddamm  2,  41460  Neuss,
das  31.  Hauptkreistreffen  der
Kreisgemeinschaft Rößel e.V. statt,
das zudem ganz im Zeichen unse-
rer  30-jährigen  Patenschaft  mit
dem  Rhein-Kreiss  Neuss  stehen
wird.  Programm:  Sonnabend,  20.
September:  11.30  Uhr  Ordentli-
che  Kreistagssitzung  in  der  Aula
des 
Berufsbildungszentrums,
Hammfelddamm  2,  41460  Neuss.
Mit  Berichten  des  Kreisvertreters
über  die  Arbeit 
Jahre
2013/2014,  des  Schatzmeisters
Lm.  Siegfried  Schrade  und  der
Redakteurin des Rößeler Heimat-
boten,  Gisela  Heese.  Die  Sitzung
ist  öffentlich,  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  12.30  Uhr  Gelegen-
heit  zum  Mittagessen.  13.30  Uhr
Busfahrt von der Aula zur Besich-
tigung  des  Braunkohletagebau
Garzweiler  2  in  Jackerath.  Füh-
rung  durch  Dipl.-Ing.  Harald  Sie-
bert.  16.30  Uhr  Gelegenheit  zum
Kaffeetrinken.  17.30  Uhr  Fest-
licher  Heimatabend  in  der  Aula.
Mit  Tanz,  Tombola  und  einer
Tanzdarbietung  der  Stepptanz-
gruppe  „Klapperschlange“  unter
der  Leitung  von  Frau  Weinert.
Zum  Tanz  spielt  das  bewährte
Duo Alfred und Joachim auf.

Sonntag,  21.  September:  10.30
Uhr  Festlicher  Gottesdienst  mit
Weihe der neuen Fahne in der Ka-
pelle des Klosters der Augustine-
rinnen,  Augustiniusstraße  46,
41460  Neuss  (fünf  Gehminuten

von der Aula), Zelebrant der Hei-
ligen Messe ist Konsitorial Prode-
kan  der  Ermländer,  Pastor  i.R.
Lic.jur.can.  Msgr.  Clemens  Bom-
beck.  12.30  Uhr  Feierstunde  in
der Aula/30 Jahre Patenschaft mit
folgendem  Programmablauf: Die
Feierstunde  wird  festlich  um-
rahmt  durch  den  „Quartettverein
Sängerbund  1859“,  Leitung:  Dr.
Winfried Küttner, Chor: „Land der
dunklene  Wälder“/weiterer  Lied-
beitrag.  Begrüßung  durch  den
Kreisvertreter  Reinhard  Plehn.
Gedanken  zur  Heimat,  Waltraud
Wiemer.  Chor:  „Mein  Ermland
will  ich  ehren“/weiterer  Liedbei-
trag.  Totenehrung:  Paul  Thiel,
stellvertretender  Kreisvertreter.
Festvortag  zum  30-jährigen  Jubi-
läum.  Stellvertretender  Landrat
des Rhein-Kreis Neuss, Dr. Hans-
Ulrich  Klose.  Ehrung  durch  den
Kreisvertreter.  Schlussworte  des
Kreisvertreters.  Zum  Abschluss:
Alle  gemeinsam  „Einigkeit  und
Recht  und  Freiheit“,  dritte  Stro-
phe  der  Nationalhymne.  13.30
Uhr  Gelegenheit  zum  Mittages-
sen. Anschließend Treffen mit den
Landsleuten  aus  den    Heimator-
ten  aus  dem  Kreis  Rößel  an  den
einzelnen  beschilderten  Kirch-
spieltischen.  15  Uhr  Gelegenheit
zum  Kaffeetrinken  mit  selbstge-
backenem  Kuchen.  17  Uhr  Aus-
klang des diesjährigen Haupkreis-
treffens.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Öffentliche 
Kreistagssitzung 
anlässlich des 
Ostpreußentreffens 

von  Ch.-Jörg  Heidenreich  an
Hand  des  Sitzungs-Protokolls
von Peter Gnaudschun. Hier Aus-
züge  der  unsere  Leser  interessie-
renden  wichtigsten  Tagesord-
nungspunkte:  Die  öffentliche
Kreistagssitzung  fand  statt  im
Rahmen  des  Ostpreußentreffens
2014 am 25. Juli in der Stadthalle
Winsen (Luhe). Beginn 16.05 Uhr
und Ende der Sitzung 18.10 Uhr.

Der  stellvertretende  Kreisver-
treter  (KV),  Joachim  Löwe,  später
auch zum Versammlungsleiter ge-
wählt,  eröffnete  die  Sitzung  und
teilte  mit,  dass  KV  Michael
Gründling  sich  wegen  dienst-
licher  Verpflichtungen  für  diesen
Tag entschuldigen lässt. 

Geschäftsführerin Renate Wiese
berichtete  über  ihre  Tätigkeiten
im  zurückliegenden  Jahr,  über-
schattet  durch  ihren  Unfall  und
die anschließende Reha-Maßnah-
me.  Wörtlich:  „Dennoch  hat  sie
mit  ihrem  bekannten  Eifer  alle
anliegenden Aufgaben mit Bravur
erfüllen  können!  Während  ihrer
Abwesenheit  hatte  sie  tatkräftige
Unterstützung  durch  ihren  Ehe-
mann,  das  Ehepaar  Hubert,  KV
Michael  Gründling  und  Stellver-
treter Ch.-Jörg Heidenreich sowie
vom  Landkreis  (LK)  Harburg
durch  Frau  Steinhoff  und  Herrn
Schmidt.  Dafür  bedankte  sich
Frau Wiese recht herzlich!“

Der  Doppelhaushalt  des  LK
Harburg  wurde  verabschiedet
und damit sind auch die Zuschüs-
se  an  die  KG  Schloßberg  gesi-
chert. Der HB 52 mit einer Aufla-
ge  von  3200  Exemplaren  konnte
rechtzeitig  vor  Weihnachten  an
unsere  Landsleute  zum  Versand
gebracht  werden.  Die  Rücksen-
dungen  sind  mit  95  Stück  rück -
läufig.  Zur  Wahl  des  Kreistages
gab es die Anregung, diese recht-
zeitig  im  HB  bekannt  zu  geben,
um  allen  Schloßbergern  die
Chance  zu  geben,  sich  für  die
Wahl zu bewerben bzw. Kandida-
ten-Vorschläge einzubringen.

Mehrere  Veranstaltungen  und
Sitzungen  haben  in  der  Heimat-
stube  stattgefunden,  die  organi-
siert  werden  mussten.  Eine  Vor-

Bericht  über  die  öffentliche
Kreistagssitzung  anlässlich  des
Ostpreußentreffens  2014,  erstellt

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

besprechung  für  den  Empfang
zum 60-jährigen Patenschaftsjubi-
läum am 25. Oktober in der Hei-
matstube  ergab,  dass  bis  zu  40
Personen eingeladen werden. Für
die  Kinderfreizeit  konnte  Frau
Wiese  von  der  Stadt  Winsen  ein
Taschengeld  für  die  russischen
Kinder  entgegennehmen.  Im  Mai
wurde ein neuer Landrat gewählt,
der  sein  Amt  Mitte  September
2014 antreten wird. Zu ihrem 25-
jährigen Dienstjubiläum beim LK
Harburg  erhielt  Frau  Wiese  im
Rahmen  einer  kleinen  Feier  eine
Urkunde.

Das  Bundestreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  im  Mai
in  Kassel  fand,  wohl  aus  Mangel
an  Platz  in  der  Messehalle,  ohne
Beteiligung  der  KG  Schloßberg
statt.  Der  Gedenkstein  vor  dem
Haus der Heimatstube wurde von
Steinmetzmeister  Georg  David
aus  Winsen  (Luhe)  kostenlos  ge-
reinigt.  (David  hatte  bereits  An-
fang der 90er Jahre, mit reichlich
Säcken  heimischem  Zement  be-
waffnet, den Obelisk zum Geden-
ken  der  Gefallenen  der  Krieges
70/71  in  Schloßberg  aufwendig
restauriert). 

Frau Wiese stellte fest, dass die
Aufgaben  in  der  Geschäftsstelle
und  Heimatstube  von  einer  Per-
son nicht mehr bewältigt werden
können.  Wer  möchte  Frau  Wiese
bei  ihrer  interessanten  Aufgabe
ehrenamtlich  unterstützen?  Die
anwesenden  Mitglieder  dankten
Frau Wiese für ihre über das Soll
hinaus geleistete Arbeit.

Der  Heimatbrief  HB  53  wird
von  Redakteur  Ch.-Jörg  Heiden-
reich trotz längerem Aufenthalt in
der  Uni-Klinik  Kiel  von  dort  aus
erarbeitet. Zusammen mit seinem
neuen,  für  das  Layout  zuständi-
gen Mitstreiter, hofft Heidenreich
auf eine gelungene und rechtzeiti-
ge Fertigstellung. Die Ostpreußen-
reise  2014  startet  vom  5.  bis  17.
September.  32  Mitreisende  wer-
den  stellvertretend  für  Heiden-
reich von seinem Schwiegersohn,
Thomas  Gads,  als  Reiseleiter  die
gesamte  Reise  über  betreut.  Eine
von  Heidenreich  erarbeitete,  bis
ins  kleinste  Detail  führende  Re-
gieanweisung,  soll  dabei  helfen.
Zur  Jugendarbeit:  Am  Kinderfe-
rienlager  nahmen  in  diesem  Jahr
zehn  russische  und  elf  deutsche

Kinder teil – zwei davon aus dem
LK  Harburg,  drei  Russlanddeut-
sche  und  zwei  Urenkel  Schloß-
berger Vorfahren. Eine Jugendbe-
gegnung  soll  im  nördlichen  Ost-
preußen stattfinden mit finanziel-
ler  Unterstützung  durch  die  Ra-
jonverwaltung Krasnoznamensk.

Der 65. Hilfstransport soll am 9.
September  starten.  Initiator  und
Kreistagsmitglied  Norbert  Schat-
tauer  berichtete  in  Abwesenheit
schriftlich  über  immer  größer
werdende Schwierigkeiten an der
russischen  Grenze  bzw.  bei  den
Zollkontrollen. Der Hilfstransport
führt  unter  anderem  Rollstühle,
Rollatoren und Blindenstöcke mit.
Spendengelder  werden  dort  für
den  Einkauf  notwendiger  Güter
verwendet.

Keine Einigung konnte darüber
erzielt werden, bei der Traditions-
Veranstaltung der Schülergemein-
schaft  FWO  im  Rahmen  unseres
Ostpreußentreffens  ein  Eintritts-
geld  zu  erheben.  Seit  25  Jahren
organisiert  und  leitet  Ulla  Gehm
nun die Schülergemeinschaft und
bringt  alljährlich  den  umfangrei-
chen  Schülerbrief  heraus.  2016
besteht  die  Schülergemeinschaft
80  Jahre  und  die  Patenschaft  mit
dem  Gymnasium  Winsen  (Luhe)
50  Jahre.  Die  Verleihung  der  Al-
berten an die Abiturienten durch
Ulla  Gehm  wird  sehr  gut  ange-
nommen. OStD Haun wird in den
wohlverdienten Ruhestand gehen. 
Am jeweils letzten Wochenende
im  August  findet  alljährlich  das
Winsener  Schützenfest  statt,  wo
auch der Pillkaller Schützenkönig
ausgeschossen  wird.  Obervorste-
her  Manfred  Kalcher  hofft  auf
noch  lange  Fortsetzung  dieser
Tradition.

Zu  den  Chroniken  berichtete
Chronist  Martin  Kunst  in  Abwe-
senheit  schriftlich,  dass  die  5.
Auflage,  Band  2  (Kussen),  fertig-
gestellt  und  über  die  Geschäfts-
stelle  wieder  zu  beziehen  ist.  Er
dankte  besonders  Herrn  Prof.
Spehr und dem Ehepaar Kraemer,
Hamburg,  für  die  konstruktive
Mitarbeit.  Die  Erarbeitung  der
Chroniken  der  Kirchspiele  Mall-
wen  und  Haselberg  wird  unter

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Stehl-
süch-
tiger

die
Fenster
öffnen

Anzahl,
Masse

un-
gelenk,
unbieg-
sam
erhöhen,
steigern,
ver-
größern

Erwerb,
Anschaf-
fung

Nach-
lass-
empfän-
gerin

gräss-
liches
Fabel-
wesen

scharfes
Gewürz

ab-
lehnen,
negieren

Nähgerät

Rätsel-
freund

Edelgas

von den
Eltern aus-
gesetztes
Baby

Verban-
nung;
Verban-
nungsort

dicht
bei,
seitlich
von

Teil des
Jahres

niedriger
Sport-
renn-
schlitten
Ein-
schnitt,
Ver-
tiefung

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

nach
Abzug
der
Kosten

Haus-
vorbau

hügel-
frei,
ﬂ ach

ﬂ üssiger
fossiler
Rohstoff

Gewinn,
Aus-
beute

bayer.
Benedik-
tiner-
abtei

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

Abma-
chung
(eng-
lisch)
starr
blicken;
fernsehen
(ugs.)

Gattin,
Gemahlin

sich in
einen
Text ver-
tiefen

Pﬂ anzen-
faser

Schopf,
Haar-
büschel

Klang-
wirkung;
Lehre v.
Schall

Men-
schen

ab-
wegig,
fälsch-
lich

einer der
Erzengel

weitab,
weit weg

Fluss
zum
Rhein

früherer
Titel in
Genua u.
Venedig

himmel-
blaue
Farbe

aktueller
Anschaf-
fungs-
preis

ein Nord-
europäer

Sende-,
Emp-
fangs-
anlage

Prager
Schrift-
steller
(Franz)

Staat
in Ost-
europa

Peitsche

Schiffs-
zubehör

gelten
lassen,
zulassen

Ge-
brauchs-
gegen-
stand

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEERS

AHNO EEKLT

APRSY

EEOS

AETT

ILOR

ELOO
RT

ELOP

EITY

EENSS

AAABH
LRST

EEHR

Mittelworträtsel

ohne Zu-
neigung;
unfreund-
lich

einerlei;
gleich-
artig

Ab-
schieds-
gruß
(franz.)

3. Messing
Magisch: 1. Halogen, 2. Kompass, 

6. Steuer, 7. Buerger – Masseur 
3. Meister, 4. Personal, 5. Streifen,  
Mittelworträtsel: 1. Klammer, 2. Gesang, 

  E H R E  Y E T I
  B A L T H A S A R
  R O  L O R E T O
 S E N S E  P O E L
  S  

 K  S  

Schüttelrätsel:

 N O N N E  C A S H  L U R E
 O  H I E S I G  C H E F I N
 A B L A S S E N  R I E D  M I
 O E R E  U N Z E

 N L 

 S  

 A R Z N E I 

 T E E W U R S T 

 C L A N  

 S T E R E O  A N  T 
 S  

 S  L
 A N B E I
 L A N G E  B  A L L S E I T S
 K R I T Z E L N  A R D  O N
 G E L E G E
 S T O R E  L I N D E  U N  T
 A D I E U

 R U P I E  

 R E  

 N E B E N  T 

 A K U S T I K  A N 

  E R B I N  S T I L L 
  N E  M O N A T 
 K A U F 
 E N T F E R N T
  M E H R E N  N O  T O L L E  A N K E R
 T R E U E  M  K N U T E
  O H  E X I L 
 O F E N  
 S T E I F 
 N W
  P G  F I N D E L K I N D  E H E F R A U
 M E N G E  R A T E R  E R T R A G  U  E
  L U E F T E N  K E R B E  G L O T Z E N
  K  

 A  D  A  

 E E  E E  

 P  V  

 S  

 E  

I 

ruhig,
lautlos

Fenster-
vorhang

Einkaufs-
beleg

indische
Wäh-
rungs-
einheit

schlecht
und un-
leserlich
schreiben

viel
Zeit be-
anspru-
chend
Raum-
tonver-
fahren
(Kzw.)

schwei-
zerischer
Sagen-
held

Ost-
slawin

schott.
Stam-
mes-
verband

Laub-
baum

chem.
Element,
Selten-
erdmetall

So ist’s  
richtig:

ein
Brot-
auf-
strich

Vorfahr

stehen-
des
Binnen-
gewässer

nordi-
sche
Münze

hier an-
sässig;
hier be-
ﬁ ndlich

nicht
weiter-
ver-
folgen

Kloster-
frau

Bargeld
(eng-
lisch)

Aus-
gleich,
Entschä-
digung

Ost-
germane

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
therapeutischer Beruf.

1

2

3

4

5

6

7

HEFT

CHOR

TON

STAMM

LOCH

LOHN

EHREN

überall,
all-
gemein

Sprudel
für alko-
holische
Getränke

Roman
von
Émile
Zola

Vogel-
nest mit
Eiern

Verbund
dt. TV-
Sender
(Abk.)

törichter
Mensch

Heil-
mittel,
Medizin

Schilf,
Röhricht

Leiterin,
Vor-
gesetzte

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

als
Anlage
zugefügt

begütert,
ver-
mögend

Teig-
ware

türki-
sche
Hafen-
stadt

italie-
nische
Tonsilbe

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

altes
Blas-
instru-
ment

unbe-
stimmter
Artikel

PAZ14_37

AFFE

BUCH

SCHAFT

AUSWEIS

WAGEN

MANN

STEIG

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Salz bildendes chemisches  
  Element
2 Gerät zur Richtungsbestimmung
3 Legierung aus Kupfer und Zink

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 37 – 13. September 2014

H E I M ATA R B E I T

»Geschichte ist irreversibel«

100 Jahre Tannenbergschlacht: Rede Wolfgang Thünes beim Seminar in Hohenstein

Am Wochenende vom 30./31. Au-
gust fand in Hohenstein ein Semi-
nar anlässlich des 100. Jubiläums
der Schlacht von Tannenberg statt
(siehe Seite 13). Dr. Wolfgang Thü-
ne, Mitglied des Bundesvorstands
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen, hielt die Festrede, welche die
PAZnachfolgend abdruckt:

Wiener  Friedensschluss  und  ge-
gen  Russland  auf,  aber  erfolglos.
1837 wurde seine Teilsouveränität
aufgehoben und das russische Re-
gierungssystem  etabliert,  und
nach  dem  zweiten  Aufstand  wur-
de es 1867 eine russische Provinz.
Der  russische  Statthalter  wurde
durch den Generalgouverneur von

herrschaft  befreit.  Ich  nenne  nur
einige:  Finnland,  Estland,  Lett-
land,  Litauen,  Polen,  Ungarn,
Ukraine,  die  Tschechoslowakei.
Sie profitierten von der Tapferkeit
der  8.  Armee  unter  Hindenburg
und  Ludendorff.  Russland  verlor
etwa  ein  Viertel  seines  europäi-
schen Territoriums. So abwegig es

Zunächst möchte ich im Namen
der Landsmannschaft Ostpreußen
meinen  Dank  dem  Dachverband
Ostpreußen,  insbesondere  dessen
Vorsitzenden  Heinrich  Hoch,  für
die  Organisation  wie  die  Durch-
führung dieses Seminars ausspre-
chen.  Die  „Tannenbergschlacht“
vom 26. bis 30. August 1914 war in
der  Tat  von  ganz  entscheidender
Bedeutung 
für  den  weiteren
Kriegsverlauf,  nicht  nur  für  die
Provinz  Ostpreußen.  Ohne  den
Sieg  des  Generalfeldmarschalls
Paul  von  Hindenburg  hätte  der
Kriegsablauf einen völlig anderen
Verlauf genommen. 

Wir  alle  wissen,  Geschichte  ist
irreversibel,  wie  alles  im  Leben
unumkehrbar.  Geschichte  lässt
sich  wie  Wetter  nicht  rückgängig,
ungeschehen  machen.  Geschichte
kennt  keinen  Konjunktiv.  Aber
lassen Sie mich dennoch im Kon-
junktiv  fragen:  Was  wäre  gesche-
hen,  wenn  Paul  von  Hindenburg
verloren  und  General  Alexander
Samsonow  gewonnen  hätte?  Um
eine plausible Antwort zu finden,
genügt ein Blick auf die damalige
Grenze,  die  nach  Napoleons
Niederlage beim Wiener Kongress
mit der „Wiener Schlussakte“ vom
9.  Juni  1815  gezogen  wurde.  Wie
sah die Landkarte aus? Kongress-
polen  war  ein  Protektorat  Russ-
lands.  Staatsoberhaupt  war  der
Zar  von  Russland.  Polen  war  als
Staat nicht existent und spielte bei
dem 
russisch-französischen
Bündnis nicht die geringste Rolle.
Deutschland und Russland hatten
eine gemeinsame Landgrenze, die
zu  Dreiviertel  Ostpreußen  um-
schloss und von Memel bis Thorn
reichte.  Bei  einer  Niederlage  hät-
ten die russischen Truppen einen
freien  Weg  bis  Berlin  gehabt.  Der
Freiheitstraum  der  Polen  wäre
ausgeträumt  gewesen.  Die  „bol-
schewistische  Oktoberrevolution“
hätte nicht stattgefunden.

Insbesondere  Polen  profitierte
von dem Sieg über die russischen
Armeen.  Die  Polen  begehrten
zwar  1830  und  1863  gegen  den

Nahm  an  der  Konferenz  in  Hohenstein  teil:  LO-Vorstandsmit-
glied Dr. Wolfgang Thüne 
Bild: U. Hahnkamp

Warschau  ersetzt.  Dieser  Zustand
ging bis 1916, nachdem die Mittel-
mächte  Deutschland  und  Öster-
reich-Ungarn  Kongresspolen  von
russischen  Truppen  befreit  und
die Wiedererrichtung eines polni-
schen Staates verfügt hatten. 

Dieses  historische  Geschehen
verbietet  mir,  nach  dem  amerika-
nischen  Diplomaten  George  F.
Kennan  den  Ersten  Weltkrieg  als
„Urkatastrophe  des  20.  Jahrhun-
derts“  zu  bezeichnen.  In  der  Ge-
schichte  haben  Pauschalurteile
nichts zu suchen. Für vier Reiche
trifft  dies  zu.  Sie  verschwanden
von der politischen Landkarte: die
Kaiserreiche  Deutschland,  Öster-
reich-Ungarn, Russland sowie das
Osmanische Reich. Doch für viele
Völker  war  die  Katastrophe  ein
Segen. Sie wurden von der Fremd-

ist, den Ersten Weltkrieg pauschal
als  „Urkatastrophe“  zu  bezeich-
nen, so abwegig ist es auch, die eu-
ropäischen  Mächte  pauschal  als
„Schlafwandler“  zu  bezeichnen,
wie es der Historiker Christopher
Clark  aus  Australien  getan  hat.
Zum Beweis des Gegenteils möch-
te ich kurz die Bündnispolitik Ot-
to von Bismarcks nach Gründung
des  „Deutschen  Kaiserreichs“
1871  skizzieren.  Da  ist  zuerst  das
im  Schloss  Schönbrunn  in  Wien
am 22. Oktober 1873 als Konsulta-
tivpakt  ratifizierte  „Dreikaiserab-
kommen“.  In  der  Balkankrise
1876–1878  zerbrach  das  Abkom-
men.  Doch  Bismarcks  Bemühun-
gen  führten  am  18.  Juni  1881  der
„Dreikaiserbund“,  dessen  Zweck
es  war,  den  damals  in  Europa
herrschenden Friedenszustand zu

Zur  Kompensation 

befestigen  und  gegen  Erschütte-
rungen  zu  sichern.  Dieser  wurde
bis zum 27. März 1884 verlängert,
aber schon bei der Bulgarienkrise
1885 bis 1886 zerbrach er wieder. 
schloss
Deutschland mit Russland am 18.
Juni 1887 einen auf drei Jahre be-
fristeten  „Rückversicherungsver-
trag“.  Als  Russland  im  Jahr  1890
auf  eine  Verlängerung  drängte,
weigerte  sich  Kaiser  Wilhelm  II.
Daraufhin  wandte  sich  Russland
an Frankreich und schloss mit ihm
am 17. August 1892 eine geheime
Militärkonvention ab. Daraus wur-
de  am  4.  Januar  1894  ein  festes
Bündnis.  Deutschland  steckte  in
der  Zange.  Dazu  kam  noch  am 
8. April 1904 die „Entente Cordia-
le“ zwischen dem Vereinigten Kö-
nigreich  und  Frankreich.  Dieser
trat 1907 Russland bei und mach-
te  daraus  eine  „Triple  Entente“.
Damit  war  die  Koalition  für  den
Ersten Weltkrieg fertig. Kann man
dieses  zielstrebige  Vorgehen  als
„Schlafwandeln“ bezeichnen? 

Auf  der  einen  Seite  standen
England,  Frankreich  und  Russ-
land,  auf  der  anderen  Deutsch-
land und Österreich-Ungarn. Alle
europäischen  Mächte  hatten  ihre
nationalen  Interessen  im  Auge
und suchten sich danach ihre Ver-
bündeten  aus.  Als  Sprengsatz  für
das „Dreikaiserabkommen“ erwies
sich  der  „Balkan“,  von  dem  aus
durch  das  Attentat  von  Sarajevo
am  28.  Juni  1914,  dem  Mord  am
Thronfolger  Erzherzog  Franz  Fer-
dinand  samt  Gemahlin,  der  Erste
Weltkrieg ausgelöst wurde. Es gibt
in  der  Geschichte  Automatismen,
die ihrer eigenen Logik folgen und
außer  Kontrolle  geraten  und  stets
mehr Unheil als Segen bringen.

Keiner konnte ahnen, dass nach
dem  Ersten  Weltkrieg  ein  „Zeital-
ter der Extreme“ begann, angefan-
gen  mit  dem  Bolschewismus  in
Russland,  dann  dem  Faschismus
in Italien und schließlich dem Na-
tionalsozialismus  in  Deutschland.
Diese  Tendenz  zum  Extremismus
ist weiter virulent, auf vielen poli-
tischen  wie  gesellschaftlichen
Ebenen.  Die  Worte  mit  einem
„ismus“  am  Ende  nehmen  er-
schreckend zu. Der globale „Öko-
logismus“  bedroht  uns  mit  „grü-
nen  Fesseln“.  Seien  wir  wachsam
und auf der Hut, damit nicht eines
Tages  unsere  Enkel  uns  als
„Schlafwandler“ bezeichnen.

Wolfgang Thüne

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

Mithilfe der oben genannten Mit-
streiter  fortgeführt.  Wer  kann
weiterhin helfen und unter ande-
rem  dazu  Ortspläne  erstellen?  In
der Heimatstube geht mit tatkräf-
tiger  Unterstützung  von  Kreis-
tagsmitglied  Tanja  Schröder  die
Archivierung der Unterlagen, Do-
kumente, Fotos und Ausstellungs-
stücke  voran.  Fehlendes,  unter
Umständen  bei  Mitarbeitern  la-
gerndes Material, soll der Heimat-
stube  zwecks  Archivierung  zuge-
führt werden.

offensichtlich 

Die  Gründung  der  Stiftung  hat
bewährt.
sich 
Schatzmeister  Hubert  appelliert
an  die  Landsleute,  kräftig  für  die
Heimatstube,  den  Heimatbrief
und  in  die  Stiftung  Spendengel-
der einzuzahlen. Die Überlassung
ostpreußischer  Nachlässe  und
Gedankengut sind für die Heimat-
stube von hohem Wert.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Ergebnis der 
Wahlen zum 
Sensburger 
Kreistag

Aus  den  Wahlen  2014  zum
Sensburger Kreistag sind folgende
Kandidatinnen  und  Kandidaten
für  Aweyden
hervorgegangen: 
Gerd  Sacknieß;  für  Eichmedien
Gerhard Zielinski; für Hoverbeck
Christine  Birkner.  Burgundel  Ur-
sula  Kisza  für  Niedersee;  Falk
Möllenhoff  für  Nikolaiken;  Horst
Wiberny  für  Peitschendorf;  Klaus
Schütz, Bruno Teuber für Ribben;
für
Wolfgang 
Schmidtsdorf;  Heinz  Eckhoff  für
Seehesten; Manfred Bojahr, Helga
Dzubiella für Sensburg-Stadt; Gu-
drun  Froemer,  Bernd-Udo  Moy-
zyczyk, Hans Jürgen Katzenski für
Sensburg-Land;  Helmuth  Tom-

Dabrowski 

scheit, Hartmut Waschke für Sor-
quitten;  Manfred  Buchholz,  Wer-
ner  Albrecht  für  Ukta;  Rolf  W.
Krause,  Friedhelm  Hoffmann  für
Warpuhnen;  Alfred  Thiel  Ehren-
mitglieder:  Johannes  Schmidt,
Gerhard Terner, Adalbert Teuber.

Ökumenischer  Ostheimat-
gottesdienst
Lüneburg/Scharnebeck  –
Die  Gemeinschaft  evange-
lischer  Ostpreußen  (GeO),
das Ostpreußische Landes-
museum  sowie  der  Verein
Freunde  Masurens  e.  V.
veranstalten 
zusammen
den  sechsten  Ost-Heimat-
gottesdient am Sonnabend,
20.  September,  14  Uhr,  in
der  St.  Johanniskirche  Lü-
neburg. Der Gottesdient, in
dem  mehrere  Geistliche
beider  Konfessionen  mit-
wirken,  steht  unter  dem
Motto:  „Der  Herr  segne
dich  und  der  Herr  behüte
dich!“,  das  ist  auch  das
Thema  der  Predigt  von
Pastor  Fryderyk  Tegler
(früher  Ostpreußen).  Das
Besondere an diesem Ost-
Heimatgottesdienst  ist  der
Sologesang  von  Bernd
Krutzinna, dem bekannten
Komponisten,  Liederma-
cher  und  Sänger  be-
sonders  ostdeutscher  Lie-
der.  Es  geben  sich  auch
Vertreter der Stadt und des
Landkreises  sowie  Abge-
ordnete  aller  Parteien  die
Ehre  und  werden  mit  in
den  Gottesdienst  einge-
bunden. 

Vor  dem  Gottesdienst
singt  ab  13  Uhr  der  Chor
der  evangelischen  Brüder-
gemeinde  aus  Lüneburg.
Nach  dem  Gottesdienst
gibt es Kaffee und Kuchen
im  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  und  ab  16.15
Uhr singt Bernd Krutzinna
Heimatlieder. 

Der Eintritt ist frei. Infor-
mationen  erteilt  Pastor
Tegler,  Telefon 
(04136)
910573  oder  unter  www.
freunde-masurens.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Im sozialen Grün

Nr. 37 – 13. September 2014 21

Hamburg feiert 100 Jahre Stadtpark: Die Anlage galt als revolutionäre Errungenschaft der Volksparkbewegung

ein soziales Grün für alle Bevölke-
rungsgruppen zu schaffen.

Als  Hamburg  1892  von  einer
schweren  Choleraepidemie  be -
troffen war, gerieten die heutigen
Öko-Themen  Gesundheit,  Hygie-
ne und saubere Luft erstmals poli-
tisch  in  den  Blickpunkt.  Den
innerstädtischen  Arbeiterfami-
lien, die in engsten Wohnverhält-
nissen lebten, sollte in der dicht-
bebauten Stadt ein großer öffent-
licher  Garten  zur  Verbesserung
der  Lebensqualität  geboten  wer-
den.  Dazu  kaufte  der  Senat  ein
privates  Gehölz,  das  der  Groß-
grundbesitzer  Adolph  Sierich  als
Jagdrevier  nutzte.  Damals  noch
am nördlichen Stadtrand gelegen,
war  es  Ausgangslage  des  heute
vollständig  von  mehreren  Stadt-
teilen umschlossenen Parks. 

Das  Revolutionäre  am  Konzept
eines sozialen Grüns war es, dass
es dem in der Kaiserzeit aufkom-
menden 
Volksparkgedanken
Rechnung  trug.  In  Anlehnung  an
die  großen  US-Parks  wie  New

Yorks  Central  Park  oder  dem
Grant Park in Chicago sollte diese
öffentliche  Fläche  mehr  einem
praktischen Zweck dienen, als nur
einen  gartenähnlichen  Zierwert
besitzen.  Der  Berliner  Gartenar-
chitekt  Ludwig  Lesser  beschrieb

Zum  Jubiläum
ist  im  Döling
und Galitz Ver-
lag  das  infor-
mative  Buch
„Betreten  er -
wünscht.  Hun-
dert  Jahre  Hamburger  Stadt-
park“  erschienen  (Hamburg
2014, 248 Seiten, 39,90 Euro).

das  1927  folgendermaßen:  „Als
Volkspark  kann  nur  diejenige
Parkanlage  bezeichnet  werden,
die … nicht nur den gelegentlichen
Spaziergängen dient, sondern den
größeren  Volksmassen  und  allen
Kreisen  der  Bevölkerung  zu  allen
Jahreszeiten  genügend  Raum  und
Gelegenheit bietet zum Aufenthalt

im  Freien,  zum  Sichausleben  in
Spiel  und  Sport  ebenso  wie  zum
beschaulichen Ausruhen.“

Die  endgültige  Ausgestaltung
eines  solchen  Spiel-,  Spaß-  und
Sportparks  oblag  dem  bedeuten-
den  Hamburger  Stadtplaner  Fritz
Schumacher,  der  dem  Stadtpark
einen  architektonischen  Fein-
schliff  verlieh.  Vom  Wasserturm
am  westlichen  Ende,  der  unter
seiner Kuppel heute ein multime-
dial  ausgestattetes  und  viel
besuchtes  Planetarium  beher-
bergt,  führt  die  zentrale  Haupt-
achse  des  Parks  über  die  große
Spiel- und Liegewiese zum Stadt-
parksee  mit  seinem  Modellboot-
becken am östlichen Ende. Früher
stand  hier  eine  große  von  Schu-
macher  entworfene  Stadthalle,
die  im  Krieg  ebenso  zerstört
wurde wie ein beliebtes Café mit
einer Terrasse direkt am See.

Auch wenn solche Attraktionen
bis  heute  nicht  ersetzt  wurden,
tummeln  sich
im  Sommer
t a u s e n d e

im
Menschen 
Stadtpark. 
Bei
G rö ß e nve rg l e i -
chen  protzen  die
Hamburger  gerne
damit,  dass 
in
ihren  Park  mit
null  Einwohnern
Stadtstaat
der 
Mo naco 
mit
36 000  Einwoh-
nern  hineinpasst.
Dabei ist in Ham-
burg  der  1920
eröffnete,  zwei  Quadratkilometer
große  Altonaer  Volkspark  im
Westen  der  Stadt  um  rund  ein
Viertel  größer  als  der  Stadtpark,
dafür aber weniger attraktiv. Noch
größer  sind  in  Deutschland  der
Tiergarten  und  der  Tempelhofer
Park in Berlin, der Englische Gar-
ten in München sowie Hannovers
Stadtwald Eilenriede.

Doch  kaum  ein  Park  bietet  so
viele  Freizeitmöglichkeiten  wie
der Hamburger Stadtpark. An nur
ei nem Tag ist Folgendes zu beob-
achten:  Auf  der  Festwiese  sind
neben  Sonnenanbetern,  Joggern,

Alljährliches Spektakel: Oldtimer-Rennen

Radlern  und  Grillern  einige  Dra-
chenflieger  zu  sehen.  Allerdings
dürfen  die  Drachen  nicht  höher
als 50 Meter steigen, da an man-
chen Tagen direkt über den Köp-
fen  der  Parkbesucher  hinweg  die
Flugzeuge  den  nahen  Flughafen
in Fuhlsbüttel anfliegen. Im Kreis-
runden  Planschbecken  kreischen
und  quietschen  die  Kinder  vor
Vergnügen. Schachfreunde versu-
chen  die  kindsgroße  Königsfigur
matt  zu  setzen.  Pétanque-Spieler
werfen  ihre  Boule-Kugeln  zielge-
nau  auf  einen  Punkt.  Und  beim
nahen  Tennis-  und  Hockeyklub
sowie  auf  der  Rugby-Anlage  ap -
plaudieren  Zuschauer  frenetisch
den Heimmannschaften zu. 

Auf  dem  See  hält  unterdessen
eine  Gruppe  von  Stehpaddlern
die  Ba lance  auf  wackeligen  Surf-
brettern.  Poppig-bunt  gekleidete
Schlagerfans  strömen  zu  einem
Konzert,  das  die  singende  Fön-
welle  Dieter  Thomas  Kuhn  auf
der  Freilichtbühne  am  nordöst-
lichen  Ende  gibt.  Und  Klassik-
freunde  pilgern  ins  Planetarium,
wo es neben der Betrachtung des
Sternenhimmels  auch  Kammer-
musikkonzerte zu hören gibt.

Geht  die  Sonne  unter,  gleicht
die  Parkanlage  manchmal  einer
Müllhalde.  Das  Partyvolk  rund
um  die  Würstchengrills  ignoriert
gerne  die  Müllcontainer,  die
inzwischen notgedrungen überall
im  Park  aufgestellt  sind,  die  aber
das  Konzept  Schumachers  von
einem  harmonischen  Ganzen
optisch  verschandeln  wie  übri-
gens  auch  die  Hindenburgstraße,
die  quer  den  Park  durchschnei-
det. Aber die Straße ist vor einem
Jahr  politisch  angeblich  sauberer
in  Otto-Wels-Straße  umbenannt
worden.
Harald Tews

nieren, die in der Szene in Europa
als Elite gelten und zum Teil auch
aus  Film  und  Fernsehen  bekannt
sind.  Plätze  vor  Ort  und  ein  gro-
ßes Heerlager entführen die Besu-
cher  in  die  frühe  Neuzeit  und
nehmen sie mit auf eine überwäl-
tigende  Zeitreise.  So  können  die
Gäste  Teil  eines  großen  Ge -
schichts-Erlebnisses werden.

Entsprechend geht das Tillyfest
an diesem Sonnabend um 13 Uhr
mit  einem  Paukenschlag  los:  Mit
der  Marktplatzerstürmung  durch
die  Protestanten
und  die  Schwe-
den wird der Ort
belagert  und  er -
obert.  Dabei  stel-
len die Darsteller
historische  Fakten  nach  –  wie
etwa  Gasthausbesetzungen,  Ein-
quartierungen, Abgabenforderun-
gen der Besatzer. Gezeigt werden
eine offene Feldschlacht sowie die
Tyrannei der Besatzer im Ort. 

Weitere neue Elemente sind die
Darstellung eines Gefechts wie in
der  frühen  Neuzeit  (Sonnabend
um 18 Uhr und Sonntag um 11.30
Uhr) und ein Bogenschießturnier
für  Klein  und  Groß  (Sonnabend
um 16 Uhr und Sonntag nach dem
Festzug).
Markus Bauer

Stadtpark auf einen Blick: Modellbootbecken, Seeufer, Festwiese mit Grillmeistern, Planetarium

Bilder (2): tws

Katholische Truppen auf dem Vormarsch

Breitenbrunn legt den Dreißigjährigen Krieg neu auf − Oberpfälzer Ort ist Kulisse des historischen Tillyfests

ches Kulturfest mir nur einheimi-
schen  Besuchern  und  Schaustel-
lern, wo erstmals die Person Tilly
auftauchte.  Diesmal  werden  auf
zwei  Tage  verteilt  etwa  12 000
Besucher bei dieser Veranstaltung
erwartet.

Bisher lag das Augenmerk zum
einen  auf  den  Aktivitäten  in  den
rund 20 Lagern, zum anderen auf
den  Hauptpersonen  Graf  Tilly
und  der  letzten  Vertreterin  des
Geschlechtes  der  Tilly,  Maria
Anna  Katharina  Theresia  von

Tilly-Montfort.  Beim  Festzug  mit
vielen Gruppen und Spielmanns-
zügen  bilden  Tilly  und  Gräfin
Tilly-Montfort den Mittelpunkt.

Natürlich wirken Graf und Grä-
fin auch in diesem Jahr am Sonn-
tagnachmittag  beim  Festzug  mit.

Doch  nach  dem  25-jährigen  Jubi-
läum im vergangenen Jahr hat sich
ein Tillyfest-Team gebildet, um die
Veranstaltung  etwas  aufzufri-
schen. „Der historische Cha-rakter
soll  im  Vordergrund  stehen!  Wir
wollen  eine  größere  Bandbreite
dieser  Zeit  des  Dreißigjährigen
Krieges  zeigen“,  erläutert  Christi-
an Braun, aus dem Organisations-
team  des  Festes,  das  am  13.  und
14. September stattfindet. 

Man liefert sich eine
offene Feldschlacht

Ein  wichtiger  Punkt  war,  den
Besuchern  per  Flugblatt  einen
k u l i n a r i s c h -
gastronomischen
Führer durch das
Tillyfest  mit  an
die  Hand 
zu
geben.  Bei  die-
sem  „Lageplan  mit  Kulinarium“
sieht der Gast sofort, wo die ein-
zelnen  Heerlager  sind  und  was
diese  in  Sachen  Essen  und  Trin-
ken zu bieten haben. 

Barocke Modenschau: Einzug des Hohen Rates mit dem Schultheiß an der Spitze

Bild: Bauer

Die  wichtigste  Neuerung  ist
aber die Neuinszenierung konkre-
ter  historischer  Ereignisse  in
möglichst  authentischer  Weise,
um  so  Geschichte  facettenreich
erlebbar werden zu lassen. Umge-
setzt wird dies unter anderem mit
Gruppen  von  Musketieren,  Pike-
nieren  (Spießträgern)  und  Kano-

Kurz  nach  Kriegsbeginn  1914
wurde mit dem Hamburger Stadt-
park  eine  Friedens-  und  Freizeit -
oase eröffnet. Er war ein Meilen-
stein moderner Stadtplanung.

An  lauen  Spätsommerabenden
ist  im  Hamburger  Stadtpark  ein
interessantes  Naturphänomen  zu
beobachten.  Dann  bilden  sich
Rauchschwaden,  die  wie  eine
dünne  Wolkendecke  nahezu  un -
beweglich  nur  einige  Meter  über
der  großen  Festwiese  schweben.
Genährt  werden  sie  von  unzähli-
gen  Holzkohlefeuern,  mit  denen
die  Grillmeister  ihr  kulinarisches
Können  unter  Beweis  zu  stellen
versuchen.  Das  trendige  Grillen
macht  vor  nichts  halt.  Aus  der
Festwiese  wird  manchmal  bis  in
die  letzten  warmen  Herbsttage
hinein  eine  lärmige  Partywiese
mit  mal  größeren,  mal  kleineren
Grillgruppen  von  zumeist  jungen
Leuten.

Einfach  mal  in  der  luftver-
schmutzen Großstadt durchatmen
können  −  das  war  eigentlich  die
Idee,  als  Hamburgs  grüne  Lunge
vor 100 Jahren eingeweiht wurde.
Den  Hamburgern,  so  hat  es  den
Anschein, ist eine graue Raucher-
lunge  lieber.  Am  vergangenen
Wochenende  gesellten  sich  zu
den  Grill-  auch  noch  Abgas-
schwaden  von  Autos.  Seit  1999
findet  an  zwei  Tagen  im  Septem-
ber ein Oldtimer-Rennen statt, bei
dem  hunderte  historische  Sport-
wagen  und  Motorräder  ihren
Lärm- und Abgaspegel testen. Das
Revival  ist  die  Neuauflage  des
Hamburger  Stadtparkrennens,
das  1934  mit 
internationaler
Beteiligung  erstmals  ausgetragen
und  1952  nach  einem  Unfall,  bei
dem  drei  Zuschauer  zu  Tode
kamen, eingestellt wurde.

Wenn  sich  die  Rauchschwaden
verzogen haben, gehört der Stadt-
park wieder ganz den unzähligen
Joggern,  welche  die  knapp  sechs
Kilometer  lange  Runde  um  den
Park laufen, den Wasserfreunden,
die  im  Sommer  im  Stadtparksee
baden  oder  auf  Kanus  und  Tret-
booten  über  einen  Alsterkanal
kommend im Park anlegen, sowie
den  Spaziergängern,  die  in  den
Gartenanlagen  flanieren.  Es  war
ja auch im Sinne der Parkerfinder,

A n  vielen  Orten  wirkte

Johann  ’t  Serclaes  Graf
von  Tilly  in  seinem  73
Jahre währenden Leben von 1559
bis 1632. Geboren auf Schloss Til -
ly  im  heuten  belgischen  Brabant,
aufgewachsen  und  erzogen  auf
einer  Kölner  Jesuitenschule,  er -
lernte  er  bei  den  Spaniern das
Kriegshandwerk durch Alexander
Farnese  beim  Aufstand  der  Nie -
derlande.  Da nach  trat  er  in  den
lothringischen  und  ab  1598  in
den  kaiserlichen  Dienst  ein.  Im
Juni  1609  gewann  ihn  Kurfürst
Maximilian I. von Bayern für sich
und verpflichtete ihn zur Reorga-
nisierung des bayerischen Heeres.
Im Dreißigjährigen Krieg war der
Heerführer  Tilly  für  viele  Siege
der  katholisch-kaiserlichen  Seite
verantwortlich,  weshalb  ihn  der
Kaiser  1623  in  den  Adelsstand
erhob  und  der  bayerische  Kur-
fürst  ihm  ein  Jahr  später  das
Lehen  Breitenbrunn  mit  Schloss
Breitenegg verlieh.

An  dieses  Ereignis  knüpft  der
im Landkreis Neumarkt gelegene
Markt  Breitenbrunn  mit  der
Organisation  des  weit  über  die
Orts-  und  Landkreisgrenzen  hin-
aus  bekannten  Tillyfestes  an.
Basis war im Jahr 1989 ein einfa-

22 Nr. 37 – 13. September 2014

N E U E B Ü C H E R

Lust auf
mehr Lesen

Autorinnen vorgestellt

te Literatur zu schreiben oder sich
politisch zu engagieren, das große
Problem  der  Familienstrukturen
und  Rollenbilder  im  Raum.  Ist  es
möglich,  zur  alltäglichen  Hausar-
beit  und  der  Erziehung  der  Kin-
der und oft auch noch der Pflege
von  Angehörigen,  den  eigenen
Geist  zu  entfalten  und  ihm  Aus-
druck  zu  verleihen?  In  abge-
schwächter  Form  trifft  dies  heut-
zutage immer noch zu, besonders
aber  auf  die  Zeit,  in  der  Virginia
Woolf  (1882–1941)  lebte.  Mit  59
Jahren  nahm  sie  sich  das  Leben,
weil sie die Angst nicht mehr aus-
hielt, dass andere in ihren Texten
keinen  Sinn  erkennen  könnten,
und  sie  eher  für  verrückt  denn
brillant halten könnten.

Über  den  Roman  „Erinnerun-
gen  des  Kaisers  Hadrian“  sprach
Thomas Mann „von einer bis zur
Vexation  gehenden  Echtheit  der
Fiktion“, die wissenschaftlich sehr
fundiert sei. Die Autorin Margue-
rite  Yourcenar  wurde  als  erste
Frau – nicht ohne Widerstand – in
die  Académie  fran çaise  gewählt.
Auch sie kämpfte
dauernd  gegen
gesellschaftliche
Widerstände,  die
sie anders als an-
dere  Autorinnen

Es beginnt mit 
Hildegard von Bingen

Krieg gegen das Volk

Wie die Demokratie mehr und mehr von Politikern verraten wird

Stets gleiche Politik, egal,
wer gewählt wurde

überzeichnet,  schlägt  das  Darge-
stellte  auch  aufs  Gemüt.  Zudem
sieht man nirgendwo Licht am Ho-
rizont, wird allerdings wieder hell-
wach, wenn Lachmann zu diesem
Fazit  kommt:  „Aber  was  können
die Bürger tun, wenn egal, wen sie
wählen, die gleiche Politik heraus-
kommt?“  Personifiziert  wird  für
ihn diese Politik durch den neuen
EU-Kommissaren 
Jean-Claude
Juncker.  Dessen  Verständnis  von
Politik  sei  nicht  die  Umsetzung
der  Interessen  derer,  die  die  Re-
präsentanten  ge-
wählt haben, son-
dern  die  Umset-
eigener
zung 
oder  mächtigerer
Interessen  gegen
das Volk.

Der Leser erfährt, wie die Politik
über die Jahrzehnte das Vertrauen
der  Bürger  verloren  hat,  wie  die
Familie  als  Ideal  zerstört  wurde,
welche  Belastungen  durch  die  al-
ternde  Gesellschaft  auf  Deutsch-
land  zukommen,  wie  in  Deutsch-
land  infolge  der  Entvölkerung
ländlicher  Gebiete  jeden  Tag  ein
Stück Heimat stirbt, wie die Moral
in  Politik  und  Wirtschaft  abhan-
den gekommen ist, die Gerechtig-
keit verschwunden ist und die Kir-
che ihre Bedeutung verloren hat. 
Doch Lachmann setzt weiter auf
die  Demokratie:  „In  Verruf  sind

nur  all  jene  geraten,  die  mit  fal-
schen  Beweisen  den  Irak  überfie-
len und ins Chaos stürzten, die bis
heute  nicht  erklären  können,  wa-
rum so viele Soldaten in Afghani-
stan  sterben  mussten,  die  Parla-
mente  entmachten,  die  Millionen
Europäer  mit  drakonischen  Spar-
vorgaben ins soziale Elend stürzen
und die sich so sehr vor der eige-
nen Bevölkerung fürchten, dass sie
ihre  Geheimdienste  anweisen,  sie
mit den perfidesten Mitteln bis in
die  intimste  Privatheit  auszuspio-
nieren.“  Wer  so
handele,  vergehe
sich 
den
an 
G r u n d r e c h t e n
und  schere  sich
einen  Teufel  um
die  Würde  des  Menschen,  so  das
Urteil des Autors. Auch hält er es
für  bezeichnend,  dass  es  vorwie-
gend ausgerechnet Parlamentarier
waren, die sich 2009 gegen das Ur-
teil  des  Bundesverfassungsgerich-
tes  zum  deutschen  Begleitgesetz
des  Lissabon-Vertrages  ausspra-
chen. Dieses Urteil sprach Bundes-
rat  und  Bundestag  und  somit  ih-
nen,  den  Volksvertretern,  mehr
Rechte zu, und sie waren dagegen? 
Gegen  Ende  des  Buches  bilan-
ziert  Lachmann  also  nicht  nur,
sondern klagt direkt an. Im ersten
Moment  stehen  einem  sogar  die
Haare  zu  Berge,  wenn  er  die  von

EU  und  Internationalem  Wäh-
rungsfonds  lancierte  Übernahme
der italienischen Regierung durch
den  nichtgewählten  Ex-Goldman-
Sachs-Banker  Mario  Monti  als
„Kriegsführung  mit  anderen  Mit-
teln“  bezeichnet.  Später  erscheint
diese  Sichtweise  jedoch  durchaus
nachvollziehbar.  Sogenannte  „Ex-
pertenregierungen“ seien nicht die
Lösung,  betont  Lachmann,  auch
sei  politisches  Handeln  in  einer
wahren  Demokratie  nie  „alterna-
tivlos“,  dann  sei  es  keine  Demo-
kratie,  denn  Demokratie  sei  Viel-
falt und der Wettbewerb verschie-
dener Positionen. 

Am  Schluss  meint  Lachmann,
dass,  auch  wenn  man  noch  nicht
wisse,  wo  man  hin  wolle,  sprich
die  große  Idee  am  Horizont  noch
nicht aufgetaucht sei, man sich auf
das besinnen solle, was bisher für
die Menschen gut war, um es neu
mit Leben zu füllen. Was wie eine
einfache schlüssige Lösung klingt,
kommt  jedoch  angesichts  der  zu-
vor vom Autor geschilderten, ver-
fahrenen  Gemengelage  schon  fast
dem Aufruf zur Revolution gleich.
Rebecca Bellano

Günther  Lachmann:  „Verfalls-
symptome.  Wenn  eine  Gesell-
schaft ihren inneren Kompass ver-
liert“, Europa Verlag, Berlin 2014,
geb., 254 Seiten, 18,99 Euro

E r  ist  verantwortlicher  Re-

dakteur  bei  der  „Welt“-
Gruppe  und  verfolgt  daher
schon  von  Berufswegen  die  Ent-
wicklungen in Politik, Gesellschaft
und  Wirtschaft.  Nun  hat  Günther
Lachmann  in  dem  Buch  „Verfalls-
symptome. Wenn eine Gesellschaft
ihren  inneren  Kompass  verliert“
Bilanz  gezogen.  Dies  sei  nötig,  so
der  1961  Geborene,  um  auszulo-
ten, wo wir stehen und um festzu-
machen,  in  welche  Richtung  wir
künftig  wollen.  „Wir  müssen  uns
dessen,  was  wir  verlieren,  und
dessen, was wir retten wollen, be-
wusst werden“, so der Autor. 

Was  vielversprechend  beginnt,
wird jedoch zu einer ermüdenden
Aufzählung  dessen,  was  in  den
letzten Jahrzehnten schiefgelaufen
ist.  Natürlich  ist  eine  Auflistung
der Probleme nötig, um Bilanz zu
ziehen,  aber  da  er  alles  schwarz
malt,  teilweise  auch  ein  wenig

oftmals einfach ignorierte.

Die  Eingliederungen,  die  Boll-
mann  vornimmt,  begründet  seine
Auswahl  an  Autorinnen  und  Tex-
ten.  Doch  weder  dieses  noch  das
Vorwort  von  Elke  Heidenreich
stellen einen Mehrgewinn für die-
ses  Buch  dar.  Die  Zusammenfas-
sung  Bollmanns  ist  hingegen  in -
teressant,  da  er  sich  hier  intensi-
ver  mit  den  Autorinnen  ausein-
andersetzt.  Letztlich  macht  sein
Buch  aber  Lust  aufs  Lesen.  Es
stellt  einen  guten  Literaturkanon
von  Frauen  dar,  die  nicht  nur  für
Frauen geschrieben haben. Es gibt
also Anlass, sein Bücherregal mit
sehr guter Literatur zu bereichern.
C. Rinser-Schrut

Stefan  Bollmann:  „Frauen,  die
schreiben, leben gefährlich“, Insel
Verlag,  Berlin  2014,  broschiert,
144 Seiten, 9,95 Euro

Nicht unterzukriegen

Geschichte, Tradition und Zukunftsperspektive der Sorben auf einen Blick

„Z  bozej
p o m o c u “
(mit  Gottes
Hil fe)  lautete
die  sorbische  Formel,  die  im  Mai
2008  Stanislaw  Til lich  seinem
Amtseid  als  sächsischer  Minister-
präsident  hinzufügte.  Mit  dem
zweisprachigen  Eid  erinnerte  der
in
Sorbe  Tillich  daran,  dass 
Deutschland  Sorben  leben,  die
keine  „Minderheit“  sind,  weil  es
nir gendwo  eine  sorbische  „Mehr -
heit“ gibt, sondern eine vollwerti -
ge  sla wi sche  Nation.  Ihre  60 000
An ge hö rigen  sind  „vom  großen

Baum  der  Sla wen  der  kleinste
Zweig“, wie der Dichter Jurij Bre -
zan sang.  

Was  die  ethnische  Mi ni atur  der
Sorben  (Wenden)  ausmacht,  hat
dieses Kultur lexikon in beeindruk-
kender  Vielfalt  erfasst:  230  Stich-
wörter,  doppelt  so  viele  Bil der.
Hier  können  Leser  Grundkennt-
nisse  erwerben  zur  Geschichte
(seit dem 7. Jahr hun dert verbürgt),
Siedlungsgebiet  (Lausitz),  Ethni-
zität  und  Sprache  (Ober-  und
Niederlausitz mit eige nen Varietä-
ten  des  westslawi schen  Sorbisch),
Brauchtum  (Os terreiter),  Kultur,

Literatur,  Trach ten  oder  Volksmu-
sik. Es fehlt nichts!   

Das  Buch  kreist  um  die  Tri as,
dass im Zusammenleben von Völ-
kern  drei  Modelle  denkbar  sind,
„Unter drückung,  Dul dung  oder
För de rung“.  Vormals  sprach  man
von  „As similierung,  Dominanz,
Koexis tenz“,  wobei  erstere  zwei
von  frü he ren  Königen,  Führern
und  Gene ralsekretären  praktiziert
wurden.  Die  NS-Gewal ti gen  woll-
ten  die  Sorben  „nach  dem  End-
ins  polnische  Gene ral -
sieg“ 
gouvernement  abschieben  –  die
rohstoffarme DDR zerstörte durch

Braunkohleförderung  gro ße  Teile
der Lausitz, wobei über 100 sorbi -
sche  Ortschaften  „in  die  Grube
fuh ren“. 

Der Verlust war mehrfach spür-
bar und ist es in Teilen weiterhin:
Ein Deutscher kann in andere Re -
gionen ausweichen und dort Deut -
scher  bleiben  –  ein  Sorbe  kann
sei ne  sorbische  Identität  nur  in
der Lausitz bewahren. W. Oschlies

Franz  Schön,  Dietrich  Scholze
(Hrsg.):  „Sorbisches  Kulturlexi-
kon“, Domowina-Verlag, Bautzen
2014, geb., 579 Seiten, 49 Euro

N a m e n
wie  Mary
S h e l l e y ,
Astrid Lindgren  oder  Virginia 
Woolf  sind  bekannt,  aber  was  ist
mit  Anna  Achmatowa,  Sylvia
Plath oder Zeruya Shalev? Auszü-
ge  aus  ihren  Biografien  und  Bi-
bliografien  sind  in  Stefan  Boll-
manns  Buch  „Frauen,  die  schrei-
ben, leben gefährlich“ nachzulesen.
Frauen in früheren Tagen hatten
es  schwer,  ihrer  Kreativität  oder
ihrem  politischen  Engagement
Ausdruck zu verleihen; dabei kam
die  Gefahr  nicht  nur  von  außen,
sondern  auch  von  innen,  wenn
Schriftstellerinnen mit der Zerris-
senheit  zwischen  „Konzession
und  Rebellion,  zwischen  Willfäh-
rigkeit und Auflehnung“ konfron-
tiert wurden. Und somit hat auch
die Überschrift dieser Zusammen-
stellung von Lebensläufen schrei-
bender  Frauen,  die  in  Kapiteln
wie  „Die  Karte  der  Liebe“  oder
„Auf  exzentrischen  Bahnen“  ge-
gliedert sind, ihre Berechtigung.

Bollmann  geht  chronologisch

ihr 

vor  und  beginnt
mit einer der be-
merkenswerte-
sten  Gestalten
des  12.  Jahrhun-
derts,  nämlich
mit  Hildegard  von  Bingen.  Dass
sie  als  Frau  in  diesem  Zeitalter
überhaupt  schreiben  durfte,  ver-
dankt  sie  der  Berufung  zur  Pro-
phetin.  „Aus  dem  Glanz  erscholl
eine  himmlische  Stimme,  die
sprach  zu 
‚Gebrechlicher
Mensch …, sage und schreibe, was
du siehst und hörst!‘“ Als sie sich
dagegen  sträubte,  wurde  sie
krank. Erst als sie dem Ruf folgte,
gesundete  Hildegard  wieder  und
fand  so  die  Berechtigung  zum
Schreiben,  und  wir  –  bald  1000
Jahre  später  –  haben  das  große
Glück, noch heute in ihren Schrif-
ten lesen zu können. Wie viel är-
mer wären die Medizin, die Musik
und unser Verständnis vom Hoch-
mittelalter ohne eine schreibende
Hildegard von Bingen?

In weniger klösterlichem Leben
stand neben der Tatsache, dass es
Frauen nicht zugetraut wurde, gu-

Von Mehrheit abgelehnt

Zeitzeugen über Reichspogromnacht 1938

Was  will
heute  ein
„ z e i t g e -
nössischer
B e r i ch t “ ,
sich
der 
mit  einem  Ereignis  befasst,  das
schon 76 Jahre zurückliegt, der da-
mals  in  englischer,  französischer
und  schwedischer  Sprache  er-
ist,  nicht  aber  auf
schienen 
Deutsch, obwohl der Verfasser ein
deutscher  Journalist  gewesen  ist?
Nun, das Ereignis, von dem da die
Rede  ist,  ist  Teil  jener  Geschichte,
die  bis  heute  nicht  vergangen  ist
und  Deutschland  sowie  die  Deut-
schen  auch  fernerhin  belastet.  Da
ist  jede  glaubwürdige  Veröffentli-
chung  zu  begrüßen,  die  geeignet
ist, das Geschichtsbild der histori-
schen  Wirklichkeit  anzupassen.
Dies ist hier der Fall.

Konrad Heiden (1901–1966) war
ein  Münchner  Journalist,  der  SPD
nahestehend.  Er  hat  den  Aufstieg
Hitlers und der NSDAP kritisch be-
obachtet. Um nicht in einem Lager
zu  landen,  floh  er  bereits  1933
nach Frankreich, von wo aus er die
Entwicklung in seiner Heimat wei-
ter  verfolgte.  Als  Quelle  dienten
ihm  insbesondere  die  Bekundun-
gen  der  Menschen,  die  nach  ihm
Deutschland verlassen mussten. So

auch, als es zu der Bluttat gekom-
men  war,  die  die  Reichspogrom-
nacht auslöste.

Was er über diese lange Nacht zu
berichten  weiß,  ist  nichts  überra-
schend  Neues.  Aber  die  Schilde-
rungen  sind  bestens  belegt.  Er
schreibt:  „Das  Buch  wünscht,  ob-
jektiv  zu  sein.“  An  dieser  Absicht
zu  zweifeln  gibt  es  keinen  Anlass.
So  wenn  er  zusammenfasst:  „Je-
denfalls die Nacht vom 9. auf den

Bericht erscheint 
erstmals auf Deutsch

10.  November  war  eine  Nacht  der
Zerstörung  und  Misshandlung,
doch nicht eine Nacht des planmä-
ßigen Mordens.“

Deutlich  arbeitet  er  den  Wider-
spruch  heraus  zwischen  der  NS-
Propaganda, die den „berechtigten
Volkszorn“ lobte, und der Tatsache,
dass  keiner  der  Schreibtischtäter
die Verantwortung für diese „Groß-
tat“ übernehmen wollte, auch nicht
Joseph Goebbels.

Heidens Resultat lautet kurz und
klar:  „Das  bleibt  ein  Trost  in  den
Gräueln  dieses  Novembers.  Die
Mehrheit  des  deutschen  Volkes
empfand  diese  Gräuel  so,  wie  die

übrige  Welt  sie  empfand.“  Und  an
anderer  Stelle:  „Eine  Fülle  von
Zeugnissen  spricht  es  aus.  Die
breiten Massen des deutschen Vol-
kes haben sich an den Verbrechen
des 9. und 10. November – von ört-
lichen  Ausnahmen  abgesehen  –
nicht  beteiligt.“  Selbst  Hitlers  Par-
teigenossen verurteilt er nicht pau-
schal:  „Wenn  man  von  den  Natio-
ihrer  Herrschaft
nalsozialisten, 
über  Deutschland  und  von  ihrem
unerbittlichen Willen zur Vernich-
tung spricht, sollte man nie an jene
Millionenschar  durchschnittlicher
Parteigenossen  denken,  unter  de-
nen sich … gerechte und ungerech-
te    …,  anständige  und  weniger  an-
ständige  Zeitgenossen  befinden.“
Sind  derlei  Sätze  der  Grund,  wa-
rum eine Veröffentlichung in deut-
scher  Sprache  so  lange  auf  sich
warten  ließ?  Was  auch  immer  die
Ursache  war,  jetzt  ist  der  Text  je-
dermann zugänglich.

Der Kommentar, 294 Anmerkun-
gen, füllt 27 Seiten. Weitere 38 Sei-
ten Text machen den Leser mit Le-
ben und Werk des Autors vertraut.
Konrad Löw

Konrad Heiden „Eine Nacht im No-
vember 1938. Ein zeitgenössischer
Bericht“,  Wallstein,  Göttingen
2013, geb., 190 Seiten, 19,90 Euro

Anzeige

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 37 – 13. September 2014 23

(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:30)
(cid:4)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:75)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:44)
(cid:41)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:59)(cid:66)
(cid:5)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:66)
(cid:5)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:8)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:19)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:44)
(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:44)
(cid:62)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:43)(cid:48)(cid:32)(cid:66)(cid:17)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:32)(cid:66)
(cid:14)(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:2)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:43)(cid:52)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:15)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:61)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:4)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:24)(cid:44)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)
(cid:13)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:59)
(cid:4)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:44)
(cid:55)(cid:43)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:73)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:6)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:64)(cid:76)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)
(cid:15)(cid:55)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:21)(cid:58)(cid:49)(cid:31)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)(cid:54)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:38)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:44)
(cid:38)(cid:52)(cid:67)(cid:52)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:43)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:19)(cid:71)(cid:61)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:1)(cid:70)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:43)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:43)(cid:24)(cid:61)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)
(cid:14)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:44)(cid:16)(cid:61)(cid:52)(cid:62)(cid:55)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:45)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:44)(cid:9)(cid:50)(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:70)(cid:62)(cid:62)(cid:66)
(cid:6)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:44)
(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:62)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:1)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:66)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:44)
(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:35)(cid:66)(cid:62)(cid:52)(cid:73)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:29)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:62)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)
(cid:4)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:59)
(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:64)(cid:76)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:57)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:51)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:73)(cid:24)(cid:61)(cid:75)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:10)(cid:52)(cid:43)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:41)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:11)(cid:19)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:22)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:47)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:44)(cid:12)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)(cid:66)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:10)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:10)(cid:42)(cid:42)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:42)(cid:24)(cid:37)(cid:19)(cid:54)
(cid:2)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:66)
(cid:69)(cid:76)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:2)(cid:19)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:9)(cid:40)(cid:19)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:4)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:11)(cid:35)(cid:24)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:19)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:11)(cid:26)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:40)(cid:31)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:43)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:66)(cid:3)(cid:24)(cid:61)(cid:48)(cid:66)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:66)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:19)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:44)
(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:73)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:62)(cid:55)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:67)(cid:62)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:23)(cid:73)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:66)
(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:3)(cid:24)(cid:61)(cid:48)(cid:66)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:38)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:45)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:52)(cid:50)(cid:66)
(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:8)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:48)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:73)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:54)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:30)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:23)(cid:41)(cid:63)(cid:66)(cid:1)(cid:2)

(cid:6)(cid:58)(cid:39)(cid:21)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:6)(cid:58)(cid:39)(cid:21)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:1)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:44)(cid:12)(cid:45)(cid:47)(cid:53)(cid:61)(cid:66)
(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:15)(cid:19)(cid:39)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:15)(cid:19)(cid:39)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:1)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:60)(cid:70)(cid:24)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:66)
(cid:68)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:32)(cid:66)(cid:6)(cid:48)(cid:24)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:63)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:27)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:29)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:18)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:35)(cid:22)(cid:37)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:5)(cid:38)(cid:19)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:19)(cid:21)(cid:50)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:54)
(cid:21)(cid:49)(cid:58)(cid:22)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:49)(cid:26)(cid:49)(cid:54)
(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:54)(cid:3)(cid:35)(cid:26)(cid:50)(cid:26)(cid:50)(cid:54)
(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:35)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:26)(cid:54)
(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:28)(cid:19)(cid:33)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:49)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:23)(cid:54)
(cid:24)(cid:19)(cid:50)(cid:50)(cid:54)(cid:61)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:58)(cid:50)(cid:20)(cid:55)(cid:62)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:54)
(cid:62)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:19)(cid:40)(cid:24)(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:34)
(cid:45)(cid:19)(cid:58)(cid:50)(cid:22)(cid:33)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:54)(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:34)
(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:26)(cid:54)
(cid:15)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:7)(cid:43)(cid:33)(cid:26)(cid:54)
(cid:60)(cid:42)(cid:40)(cid:54)(cid:44)(cid:23)(cid:51)(cid:29)(cid:54)(cid:1)(cid:54)(cid:26)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:54)
(cid:39)(cid:59)(cid:50)(cid:50)(cid:26)(cid:40)(cid:46)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:18)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:50)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:70)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:47)(cid:61)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:49)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:12)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:49)(cid:66)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:35)(cid:26)(cid:50)(cid:26)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:43)(cid:48)(cid:32)(cid:66)
(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:17)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:13)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:19)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:40)(cid:34)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:11)(cid:35)(cid:24)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:11)(cid:70)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:16)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:11)(cid:71)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:61)(cid:47)(cid:52)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:35)(cid:66)
(cid:14)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:64)(cid:32)(cid:64)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:32)(cid:40)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:30)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:55)(cid:62)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:11)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:26)(cid:50)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:35)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:59)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:54)(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:21)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:61)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:18)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:66)(cid:13)(cid:49)(cid:19)(cid:38)(cid:35)(cid:40)(cid:26)(cid:40)(cid:60)(cid:26)(cid:49)(cid:45)(cid:19)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:40)(cid:31)(cid:54)
(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:16)(cid:26)(cid:26)(cid:37)(cid:42)(cid:40)(cid:28)(cid:26)(cid:37)(cid:55)(cid:54)
(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:67)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:7)(cid:58)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:7)(cid:58)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:8)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:57)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:16)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:16)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:19)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:44)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:30)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:5)(cid:48)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:22)(cid:24)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:61)(cid:66)
(cid:15)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:61)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:57)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:62)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)
(cid:56)(cid:63)(cid:63)(cid:54)(cid:6)(cid:49)(cid:19)(cid:39)(cid:39)(cid:54)
(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)

(cid:66)(cid:54)
(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:47)(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:15)(cid:22)(cid:33)(cid:38)(cid:42)(cid:32)(cid:48)(cid:54)
(cid:68)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:7)(cid:61)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:67)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:24)(cid:61)(cid:67)(cid:52)(cid:50)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:33)(cid:43)(cid:49)(cid:40)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:66)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:4)(cid:35)(cid:22)(cid:33)(cid:33)(cid:43)(cid:49)(cid:40)(cid:22)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:44)(cid:29)
(cid:13)(cid:45)(cid:67)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:66)(cid:29)(cid:61)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:5)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:53)(cid:61)(cid:50)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:66)
(cid:18)(cid:55)(cid:45)(cid:61)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:66)(cid:68)(cid:68)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:49)
(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:13)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:66)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:30)(cid:52)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:38)(cid:71)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:66)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)
(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:66)(cid:66)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:48)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:43)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)
(cid:7)(cid:49)(cid:29)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:3)(cid:52)(cid:59)(cid:66)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:43)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:66)(cid:2)(cid:66)
(cid:51)(cid:63)(cid:76)(cid:36)(cid:76)(cid:66)(cid:22)(cid:71)(cid:61)(cid:75)(cid:29)(cid:70)(cid:61)(cid:41)(cid:66)(cid:66)

(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:54)(cid:69)(cid:66)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:74)(cid:66) (cid:76)(cid:51)(cid:66)(cid:68)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:40)(cid:64)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:69)(cid:51)
(cid:5)(cid:49)(cid:24)(cid:45)(cid:48)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:66) (cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:59)(cid:61)(cid:24)(cid:70)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:70)(cid:30)(cid:43)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:5)(cid:61)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:13)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:29)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:6)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:67)(cid:24)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:51)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:69)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:54)(cid:68)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:20)(cid:43)(cid:61)

(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:43)(cid:67)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:32)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:1)(cid:3)(cid:40)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:66)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:76)(cid:76)(cid:66)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:12)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:45)(cid:27)(cid:66)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:45)(cid:41)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:21)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:66)
(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:61)(cid:43)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:66)(cid:4)(cid:35)(cid:70)(cid:67)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:57)(cid:59)(cid:66)(cid:1)(cid:70)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:50)(cid:41)(cid:66)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:61)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:67)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:66)
(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:16)(cid:52)(cid:61)(cid:67)(cid:52)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:43)(cid:61)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:70)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:66)(cid:62)(cid:45)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:20)(cid:49)(cid:67)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:70)(cid:62)(cid:41)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:52)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:66)(cid:2)

(cid:21)(cid:52)(cid:61)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:18)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:14)(cid:61)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:65)(cid:15)(cid:61)(cid:67)

(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:70)(cid:49)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:66)

(cid:14)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:66)(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)

(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:62)(cid:30)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:38)(cid:67)

24 Nr. 37 – 13. September 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»Araber Boy« 
wird Polizist

Berlin –  Berlins  Polizeipräsident
Klaus  Kandt  ist  in  Polizeikreisen
und  darüber  hinaus  in  die  Kritik
geraten,  weil  ein  ehemaliger  In-
tensivtäter zur Polizei-Ausbildung
zugelassen wurde. Fadi Saad war
Mitglied  der  Jugendbande  „Ara-
ber Boys 21“ und stand als Schlä-
ger  und  Straßenräuber  mehrfach
vor  Gericht.  Später  nahm  ihn
Kanzlerin Merkel als Beispiel für
gelungene Integration auf eine Pa-
ris-Reise  mit.  Zuletzt  arbeitete
Saad  als  „Quartiersmanager“  in
Berlin. 
H.H.

Immer mehr
Nichtschwimmer

Hannover –  Immer  mehr  Grund-
schüler  können  nicht  schwim-
men,  wie  die  DLRG  Niedersach-
sen meldet. Noch vor zehn Jahren
war  ein  Drittel  der  Viertklässler
Nichtschwimmer, heute ist es die
Hälfte.  Kinder  in  Städten  und
Ausländerkinder  sind  demnach
besonders  oft  nicht  schwimmfä-
hig.  Ein  Grund:  Immer  mehr  Bä-
der  werden  geschlossen,  neue
„Wellness“-Anlagen  haben  keine
Lehrschwimmbecken mehr.  H.H.

ZUR PERSON

Putin-Freund
wird Nato-Chef
S eit  seinem  besonnenen  Ver-

halten  nach  dem  Massaker,
das  der  rechtsextreme  Attentäter
Anders  Breivik  im  Juli  2011  in
Norwegen  verübt  hatte,  ist  Jens
Stoltenberg auch im Ausland hoch
angesehen.  Als  damaliger  norwe-
gischer  Ministerpräsident  trat  er
gegen Rachegelüste und für mehr
statt weniger Demokratie ein.

Nach  seiner  Abwahl  als  Regie-
rungschef  vor  einem  Jahr  musste
er nicht lange warten, bis er in ein
Amt auf internationaler Ebene be-
rufen wurde. Es war Bundeskanz-
lerin  Angela  Merkel,  die  Stolten-
berg, dessen Vorfahren vermutlich
im  17.  Jahrhundert  von  Holstein
aus nach Norwegen ausgewandert
sind, für die Nachfolge des Dänen
Anders Fogh Rasmussen als Nato-
Generalsekretär vorschlug. Relativ
schnell  konnte  sie  die  Bündnis-
partner  Frankreich,  England  und
USA von der Personalie überzeu-
gen.  Beim  Treffen  des  Nato-
Rats Ende März wurde er ohne
Widerstände 
am 
1. Oktober tritt er sein Amt an.

gewählt, 

Gilt  Rasmus-
sen  als  Scharf-
macher,  der  in
der Ukraine-Kri-
se  verbal  gegen
Russland schoss,
so  hat  Stolten-
berg  während
seiner 
insgesamt  zehnjährigen
Amtszeit  als  Ministerpräsident
stets die Annäherung an Putin ge-
sucht. Wenn man dem 55-jährigen
zweifachen  Familienvater  Antipa-
thien  vorwerfen  kann,  dann  eher
gegenüber  den  USA.  So  wird  kol-
portiert,  dass  er  als  Student  mit
Steinen  auf  die  Osloer  US-Bot-
schaft  eingeworfen  haben  soll.
Wenn  es  stimmt,  soll  er  so  gegen
die Vietnampolitik der Amerikaner
protestiert  haben,  obgleich  dieser
Krieg  längst  beendet  war,  als  er
nach dem Besuch einer Osloer Ru-
dolf-Steiner-Schule  sein  Studium
der Wirtschaftswissenschaften auf-
nahm. In seinen Sturm-und-Drang-
Jahren  als  junger  Sozialdemokrat
forderte  er  sogar  einmal  den
Austritt  Norwegens  aus  der  Nato.
So ändern sich die Zeiten. H. Tews

Immer die anderen

Wie wir die AfD doch noch stoppen wollen, wie die Grünen die Bio-Bauern zur Strecke
bringen, und wo das Geld herkommt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Z um  Schluss  mussten  noch

mal alle ran, ein regelrech-
ter  Volkssturm  wurde  mo-
bilisiert, um das scheinbar Unver-
meidliche  doch  noch  abzuwen-
den:  den  Einmarsch  der  AfD  in
zwei  weitere  Landtage.  Die  „Lin-
denstraße“ zog ebenso mit in den
heroischen  Endkampf  wie  die
„Heute-Show“,  die  Gewerkschaf-
ten liegen ohnehin schon seit vie-
len  Monaten  erschöpft  im  Schüt-
zengraben.  Nun  tauchte  auch
noch  Mitteldeutschlands  evange-
lische  Landesbischöfin  Ilse  Jun-
kermann an der Panzersperre auf
und  warnte  per  Radio-Interview
vor der neuen Partei.

So  viel  Mut,  so  viel  Tapferkeit
war selten. Es steht aber auch ei-
niges auf dem Spiel. Die „Alterna-
tive“  will  nicht  nur  am  Euro-Sy-
stem  rütteln,  sie  will  auch  Ein-
wanderungskontrollen  und  stellt
sich sogar gegen die grüne Ener-
giewende, für die doch heute alle
sind. Alle? Na ja, fast alle.

Dass  grau-grimmelige  Atom-
bonzen,  Kohlekraftqualmer  oder
Russengas-Agenten  an  der  Ener-
giewende  herummäkeln,  daran
haben  wir  uns  gewöhnt.  Denen
hört  sowieso  keiner  mehr  zu.
Doch plötzlich vernehmen wir ir-
ritierende  Störgeräusche  aus  ei-
ner ganz anderen, völlig unerwar-
teten Richtung.

Aus  Eckernförde  hören  wir,
dass  dort  der  erste  Bio-Hof  vor
dem Ruin steht und zwar wegen –
Sie glauben es nicht – der grünen
Energiewende!  Wie  das?  Die  Sa-
che ist ebenso simpel wie grotesk:
Aufgrund der märchenhaften Ein-
speisevergütung  stiegen  konven-
tionelle Landwirte massenhaft auf
den  Anbau  von  „Energie-Mais“
um.  Die  Mais-Monokulturen  ver-
schandeln  bereits  großflächig  die
einst vielfältigen Agrarflächen. Die
Ernte wird nicht wie früher als Si-
lage  ans  Vieh  verfüttert,  sondern
zur Biogasproduktion benutzt. 

So  ein  Energie-Bauer  kann  or-
dentlich Geld verdienen, weshalb
er viel höhere Pachtzinsen zahlen
kann.  So  jagten  die  Nachbarn
dem  Bio-Bauern  nach  und  nach
das Pachtland ab, auf dem er 1986
in  die  grüne  Zukunft  aufgebro-
chen war. Nun ist Essig, denn der
Bio-Bauer  kann  den  öden  Indu-
strie-Mais  selber  nicht  anbauen,
dann  wäre  er  ja  kein  Bio-Bauer
mehr.

Die Energiewende
ist wie ein peinlicher
Bekannter, mit dem
keiner mehr gesehen
werden will

Seine  Frau  ist  sich  sicher,  dass
die  Grünen  das  bestimmt  nicht
gewollt  haben.  Und  die  in  Kiel
mitregierende  Partei  beeilt  sich
denn auch klarzustellen, dass das
„Erneuerbare  Energien-Gesetz“
(EEG) ein Bundesgesetz sei.

Ja, das ist es wirklich. Aber wel-
che  Partei  war  dort  vor  andert-
halb  Jahrzehnten  mit  an  der
Macht  und  hat  das  EEG  damals
auf den Weg gebracht? Ja? Genau:
die Grünen.

Mittlerweile  haben  sich  die
Berliner  Parteien  darauf  geeinigt,
das EEG wie einen peinlichen Be-
kannten  zu  behandeln.  Niemand
will mit dem in der Öffentlichkeit
gesehen werden, nicht einmal der
zuständige Mini-
ster  Sigmar  Ga-
briel.  Der  ließ
sich unlängst mit
den  Worten  ver-
nehmen: 
„Die
E n e rg i ewe n d e
steht  kurz  vor
dem  Aus.  Die
Wahrheit 
ist,
dass  wir  auf  fast
allen Feldern die Komplexität der
Energiewende  unterschätzt  ha-
ben.  Für  die  meisten  anderen
Länder in Europa sind wir sowie-
so Bekloppte.“

Das  hat  er  bei  einem  Treffen
von  Solarfirmen  erzählt,  ganz
schön  harter  Tobak.  Mutig?  Wie
man’s  nimmt.  Mit  dem  Zitat  im
Rücken  kann  sich  der  listige  Ga-
briel später wunderschön heraus-
mogeln,  wenn  uns  die  „Energie-
wende“  so  richtig  um  die  Ohren
fliegt und wir im Dunkeln sitzen:
„Seh’n  Se,  hab  ich  doch  damals
schon gesagt!“

Die  Grünen  haben  es  da  nicht
ganz  so  leicht.  Sie  haben  aber
dennoch  einen  Weg  gefunden,
wie  sie  Abstand  zwischen  sich
und  ihr  Geschöpf  bringen.  Nicht
die  grüne  Energiewende  sei
schuld  am  heraufdämmernden
Desaster,  behaupten  sie,  sondern
deren  „mangelhafte  Umsetzung“.
Umsetzung  durch  die  anderen,
versteht sich.

Auch  nicht  schlecht.  An  solch
durchtriebenen Wendungen kann
man  ablesen,  dass  altgediente
Grüne  wie  Jürgen  Trittin  ihr
Handwerk  nicht  auf  der  Klipp-
schule  gelernt  haben,  sondern  in
den  beinharten  Kaderschmieden
westdeutscher  Kommunisten-

gruppen.  Die  Kommunisten  ha-
ben  nicht  bloß  reiche  Erfahrung
darin,  wie  man  eine  Volkswirt-
schaft  planwirtschaftlich  an  die
Wand fährt. Sie wissen auch, wie
sie  die  Verantwortung  für  das
Fiasko  jedes  Mal  gewitzt  auf  an-
dere  schieben.  Bei  ihnen  waren
das  dann  immer  die  „Imperiali-
sten“,  die  „Kapitalisten“  oder,  bei
Stalin sehr beliebt, „trotzkistische
Verschwörungen“.

Diese Taktik bewahrt die Roten
nicht nur davor, für die Folgen ih-
res Tuns haftbar gemacht zu wer-
den.  Es  befreit  sie  überdies  von
der  Qual,  aus  eigenen  Fehlern
auch  nur  irgendetwas  lernen  zu
müssen. Und siehe da: Die grüne
Energiewende
ist  erneut  ein
durch und durch
planwirtschaftli-
ches Projekt. Sie
folgt  also  genau
jenem  Muster,
mit welchem die
einst  weltweit
führenden  Tech-
nologieregionen
Mitteldeutschlands  bis  1989  in
modernde  Industrieruinen  ver-
wandelt wurden.

Für die armen Bio-Bauern wäre
es  die  Rettung,  wenn  man  die
übermäßigen  Milliarden-Subven-
tionen für die Einspeisung Erneu-
erbarer  Energien  einfach  weg-
schmölze,  denn  am  freien  Markt
konnten  sie  mit  den  Konventio-
nellen  noch  halbwegs  konkurrie-
ren.  Doch  wer  so  denkt,  hat  das
mit  den  Kaderschmieden  nicht
auf dem Schirm. Dort hat man für
jedes  von  der  Planwirtschaft  ge-
schaffene  Problem  auch  eine
planwirtschaftliche „Lösung“. Die
Grünen  in  Kiel  überlegen,  die
staatlichen Subventionen für Bio-
Landbau  anzuheben.  So  hat  man
das  in  der  DDR  auch  gemacht:
Wenn’s  nicht  mehr  weiterging,
wurden eben mehr Mittel hinein-
gepumpt,  statt  zu  lernen  und  die
ganze  Richtung  in  Frage  zu  stel-
len.  Am  Ende  waren  alle  Mittel
erschöpft.

Nichts  lernen  kann  übrigens
richtig  Spaß  machen:  Auch  um
die  Deutschen  zu  ärgern,  hat
Frankreichs  Präsident  Hollande
seinen  erbärmlich  gescheiterten
Ex-Finanzminister  Pierre  Mosco-
vici nun für das Amt des EU-Wäh-
rungskommissars  nominiert.  Der

Erzsozialist  Moscovici  glaubt,
man  müsse  nur  genug  Schulden
machen,  dann  springe  die  Wirt-
schaft von allein an. Schulden hat
er gemacht, in atemberaubendem
Tempo und monströser Höhe. Re-
sultat: Die französische Wirtschaft
ist  noch  tiefer  in  den  Keller  ge-
saust.  Wer  ist  schuld?  Die  Deut-
schen  natürlich,  wegen 
ihres
„Spardiktats“, sagt Moscovici. 

Spardiktat? Wenn’s das gegeben
hat, hat sich der rote Franzose ei-
nen  feuchten  Dreck  drum  ge-
schert.  Wie  kann  aber  etwas,  das
man gar nicht gemacht hat, Folgen
haben?  Egal:  Die  anderen  sind
schuld,  in  diesem  Fall  die  Deut-
schen. Moscovici ist eben ein ech-
ter Sozialist.

Also  noch  mehr  Schulden  ma-
chen,  weil  wir  durchs  Schulden-
machen  schließlich  in  die  Krise
geraten  sind  und  es  daher  doch
auf der Hand liegt, dass nur wei-
tere Schulden uns da wieder her-
aushelfen können. So die Logik.

Spinnen die denn völlig? Nicht
ganz:  Moscovici  und  Genossen
glauben  nämlich,  dass  sie  die
Schulden zwar machen, die Deut-
schen  sie  aber  später  zurückzah-
len.  So  wird  denn  doch  wieder
ein Schuh draus.

zehntausend 

Andere Ökonomen gehen indes
längst  einen  Schritt  weiter.  Sie
schlagen  vor,  dass  EZB-Präsident
Mario  Draghi  jedem  EU-Bürger
einfach 
Euro
schenkt, frisch aus der Notenpres-
se.  Bislang  ging  die  Kohle  ja  im-
mer an die Banken, und die haben
sie derart gehortet, dass jetzt eine
Bank der anderen sogar Strafzin-
sen aufbrummt, wenn die ihr was
leiht. 

Ja, das wäre doch schön, zehn-
tausend  für  jeden!  Das  gäbe  eine
Party!  Mahner  warnen,  dass  das
nur  ein  Strohfeuer  entzünde,
nach  kurzer  Zeit  wäre  alles  vor-
bei. Na und? Dann pumpt Draghi
eben  die  nächsten  zehntausend
hinterher.  Haben  wir  1923  doch
auch so gehalten. Bald waren alle
Deutschen Billionäre. Andere Be-
denkenträger  warnen  indes,  die
„Geld  aus  dem  Zylinder“-Aktion
könnte den Menschen ersichtlich
machen, dass ihr „Geld“ nur Klo-
papier  ist,  das  man  beliebig  von
der Rolle ziehen kann. Das sollten
wir in der Tat lieber nicht riskie-
ren.  Solche  Wahrheiten  müssen
unter Verschluss bleiben.

MEINUNGEN

Der  ehemalige  Bundeskanz-
leramtschef  Bodo  Hombach
(SPD)  wundert  sich  im  „Han-
delsblatt“  vom  2.  September
über  die  Reaktion  der  Politik
auf  die  Nachricht,  Gasgewin-
nung via Fracking könnte bald
komplett giftfreisein:

„Im  Berliner  Umweltministe-
rium  wurde  diese  Verheißung
nicht  etwa  als  Gefahrenabwehr
und  Glanzleistung  der  Wissen-
schaft  begrüßt,  sondern  löste
Sorgen  aus.  Leitende  Ministeri-
albeamte schlugen Alarm. Wenn
das  Argument  möglicher  Gifte
in der Fracking-Flüssigkeit dem-
nächst  falle,  solle  man  vorsorg-
lich und schnell andere bereitle-
gen  ...  Bei  solchen  Vorgängen
sollten  alle  Sicherungen  raus-
springen  und  sollte  der  Alarm
flackern.  Hier  schlägt  die  Qua-
lität der Debatte um. Sie verlässt
die  logische  Ebene  der  Wahr-
heitssuche und betritt diejenige
der  Gesichtswahrung  und  ver-
worrener Politinteressen.“

Uli Dönch sieht den Euro als
Ursprung  von  sozialem  Elend
und  der  Vernichtung  unserer
Ersparnisse. Im „Focus (9. Sep-
tember) schreibt er:

„Der  Währungs-Wahnsinn
vernichtet nicht nur Geld. Er ist
auch  ein  Verrat  an  der  nachfol-
genden  Generation:  Millionen
junger  Menschen  in  Italien,
Spanien  und  Portugal  finden
keine  Jobs  ...  Und  was  hat  das
mit dem Euro zu tun? Alles!  ...
Denn  diese  Länder  brauchen
dringend  wieder  eine  eigene
Währung, die sie abwerten kön-
nen,  um  wieder  international
wettbewerbsfähig zu werden.“ 

Holger Steltzner stört es in der
„FAZ“ (7. September), wie der Eu-
ro immer mehr zum Spaltpilz in
Europa wird und als Vehikel für
dreiste Lügenherhalten muss:

„Mal 

lange
sehen,  wie 
Bundeskanzlerin  Merkel  (CDU)
ihre  Linie  noch  durchhalten
kann,  Draghi  stillschweigend
immer  mehr  Risiken  zu  Lasten
der  Steuerzahler  sozialisieren
zu  lassen  ...  In  Rom  ...  setzen
Leute wie der frühere Minister-
präsident Prodi Deutschland auf
die  Anklagebank  und  fordern
mit  dem  dreisten  Lügenmär-
chen,  Italien  habe  die  Wieder-
vereinigung  mitfinanziert,  noch
mehr  Solidarität  (sprich  Über-
Italiens  Staats-
nahme  von 
schuld)  von  Deutschland.  So
wird  mit  dem  Euro  Zwietracht
gesät.“

Bettina  Röhl bezeichnet  das
Gerangel um den Ukraine-Kon-
flikt als übertrieben, denn die
Krisen im arabisch-islamischen
raum  seien  weitaus  gefähr-
licher. Um diese zu lösen, müs-
se der Graben zu Russland wie-
der  zugeschüttet  werden,  for-
dert sie in der „Wirtschaftswo-
che“ vom 9. September:

„Eins  steht  fest:  Die  aus  den
Fugen  geratene  Weltordnung
kann  Amerika  sinnvollerweise
nicht  allein  lösen.  Die  Nato  ist
ein  schickes  Bündnis,  mehr
auch  nicht.  Sie  kann  Amerika
unterstützen,  ist  aber  auch  in
der aktuellen Situation kein ho-
mogenes  Bündnis.  Die  höhere
Vernunft  gebietet  es,  dass
Obama  zu  Größe  aufläuft  und
Putin,  den  er  eben  noch  be-
kämpft hat, ins Boot holt. Russ-
land muss zu einem engen Ver-
bündeten  des  Westens  gemacht
werden.  Denn  das  Land  hat
ähnliche  Probleme  wie  der
Westen.  Russland  ist  Teil  der
westlichen  Geschichte  und  ei-
gentlich nur artifiziell durch die
kommunistische Revolution aus
Europa herausgefallen.“

