I s l a m   S . 4

  v e r w o b e n :
i s m u s   u n d  
F e s t
S a l a f

Nr. 46 – 15. November 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

London und Berlin 
pokern hoch
Streit um Zuwanderungsre-
geln entzweit

2

Preußen / Berlin

»Gender« statt Geschichte?
Berliner Senat will den 
Lehrplan der Schulen weiter
drastisch umbauen

3

Hintergrund

Vom Kern abgelenkt
Bei der Salafismus-Bekämp-
fung werden die Problem-
Ursachen gezielt verschleiert

4

Deutschland

Unter der Decke brodelt es
Parteitag der Grünen soll har-
monisch werden, obwohl
5
reinigendes Gewitter nottut

Ausland
Russen fürchten 
»Eisernen Vorhang«
Putin rügt USA

Kultur
Halles kleines Halleluja
Mini-Festival zu Ehren des
Barock-Komponisten

Preußen

6

9

Mit Bismarck in einer WG
H. H. von Kleist: Typischer
preußischer Konservativer

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

REBECCA BELLANO:
Entwarnung?

Die  Erleichterung  über  das

EuGH-Urteil  war  enorm.
Hätte  Deutschland  jedem  EU-
Bürger  unabhängig  davon,  ob
er  zur  Arbeitssuche  herkommt
oder nicht, nach drei Monaten
Hartz-IV-Leistungen zahlen müs-
sen, dann wäre das eine Einla-
dung  sondergleichen  für  die
weniger bemittelten EU-Bürger
gewesen, ihr Glück in Deutsch-
land zu suchen. Die Kosten, die
auf den deutschen Staat zuge-
kommen  wären,  sind  unüber-
sehbar gewesen. 

Interessanterweise wurde von
der Politik gar nicht so sehr das
Kostenargument 
angeführt,
sondern  die  Befürchtung,  dass
ein aus deutscher Sicht negati-
ves EuGH-Urteil rechtspopulisti-
schen  Kräften  in  Deutschland
Vorschub geleistet hätte. So be-
stand die Sorge, dass die Deut-
schen  dann  die  von  den  EU-
Begeisterten  über  alles  ge-
schätzte  Freizügigkeit  negativ
bewerten könnten.

Aber 

völlig 

unabhängig
davon, warum die Entscheidung
aus  Luxemburg  jetzt  begrüßt
wird,  so  sollte  doch  erwähnt
werden, dass sie nur einen Teil-
aspekt der viel debattierten Ar-
mutszuwanderung 
innerhalb
der EU aufgreift. Denn schließ-
lich geht es hier nur um „Perso-
nen, die von ihrer Freizügigkeit
Gebrauch machen, ohne sich in-
tegrieren  zu  wollen“,  so  der
EuGH-Richter.  Wer  jedoch  zu-
mindest den Anschein erweckt,
hier Arbeit zu suchen, vielleicht
sogar für einige Monate arbei-
tet oder ein Gewerbe anmeldet,
hat  schon  jetzt  Anspruch  auf
Hartz-IV-Leistungen. So hat sich
die Zahl der selbstständigen Ru-
mänen  und  Bulgaren,  die  er-
gänzend  Hartz  IV  empfangen,
binnen zwei Jahren verdoppelt.
Zwar  handelt  es  sich  derzeit
noch  um  eine  überschaubare
Personengruppe, doch die Ten-
denz zeigt noch oben.

Das Grundgesetz garantiert: Jeder Bürger darf unabhängig von seiner Weltanschauung demonstrieren

Bild: action press

Freiheit in Gefahr

Bei Verboten der »HoGeSa«-Demonstrationen geht es nicht nur um Gewaltprävention

Ginge es nur um die Verhinderung
von Gewalt, müssten seit Jahrzehn-
ten  zahlreiche  Demonstrationen
von Linksextremen verboten wer-
den. Die Debatte verrät aber, dass
vor allem die Gesinnung stört.

Das  politische  Deutschland
kommt nicht zur Ruhe angesichts
der  unerwartet  breiten  Unterstüt-
zung der „Hooligans gegen Salafi-
sten“-Demonstration 
(„HoGeSa“)
von Köln Ende Oktober. Offenbar
brennt die Szene auf Wiederholun-
gen. In mehreren Großstädten wur-
den  Aufmärsche  an-  und  wieder
abgemeldet. Ob es an diesem Wo-
zu  Kundgebungen
chenende 
kommt, ist nicht vorherzusehen.

Die  Beunruhigung  darüber  hat
eine Debatte losgetreten, die sich in
eine  brandgefährliche  Richtung
entwickelt.  Allenthalben  werden
Verbote einschlägiger Demonstra-
tionen verhängt oder zumindest ge-

Generalverdacht 
befördert 
Radikalisierung

fordert. Nur zum Teil geht es hier
um Gewaltprävention, die  nicht zu
beanstanden  wäre.  Unübersehbar
aber  mischen  sich  weltanschauli-
che Motive in die Diskussion. Wie
bereits berichtet, blieben die Aus-
schreitungen  in  Köln  weit  hinter
dem  zurück,  was
die  Republik  von
linksextremen Ex-
zessen  unzählige
Male  in  den  ver-
gangenen 
Jahr-
zehnten aushalten
musste.  Bei  einer
linken Demo wurde 1982 sogar ein
Polizeibeamter erschossen. 

Gegen „HoGeSa“ wird indes auch
ihre angeblich besondere politische
Gefährlichkeit ins Feld geführt, um
Verbote zu rechtfertigen. Das aber
steht  im  krassen  Gegensatz  zum
Geist  des  Grundgesetzes  und  zur
freiheitlich-demokratischen Grund-
ordnung.  Unsere  Grundordnung

garantiert das Recht zur friedlichen
Demonstration  ohne  Waffen  für
jeden Staatsbürger – und zwar völ-
lig unabhängig von dessen Weltan-
schauung,  die  jeder  Bürger  nach
Gutdünken frei wählen kann. Ein-
geschränkt ist diese Freiheit ledig-
lich dadurch, dass
einzelne, 
genau
bezeichnete Sym-
bole  und  Parolen
verboten sind. 

Wer  nun  „Ho-
GeSa“-Aufmär-
verbieten
sche 
will,  weil  ihm  die  dort  vermutete
Ideologie nicht passt, der hebelt das
Grundgesetz  an  einem  entschei-
denden  Punkt  aus.  Böse  Zungen
nennen das den Marsch in die „Ge-
sinnungsdiktatur“.

aller  Macht  gegen  den  Vorwurf,
„rechtsextrem“  zu  sein.  Die  Be-
richte  der  Sicherheitsbehörden
geben ihnen recht, denn sie bestäti-
gen,  dass  sich  nur  vereinzelt
Rechtsextremisten  unter  die  Teil-
nehmer gemischt hatten. 

Die  Kampagne,  die  auch  alle
nicht-extremistischen Demonstran-
ten  unter  Generalverdacht  stellt,
sowie  weltanschaulich  motivierte
Verbote aber können eine verhäng-
nisvolle  Radikalisierung  in  Gang
setzen.  Sie  spielen  nämlich  jenen
Extremisten in die Hände, die der
gemäßigten  Mehrheit  schon  seit
jeher  einreden  wollen,  dass  „das
System“ an sich der Feind sei und
die freiheitlich-demokratische Ord-
nung  bloß  dessen  verlogene  Fas-
sade. 

Die  laufende  Debatte  ist  zudem
strategisch  hochriskant.  Zahllose
Teilnehmer der Kölner Demonstra-
tion wehren sich seit Wochen mit

Deutschland muss nun beweisen,
wie reif seine Demokratie wirklich
ist.  Geht  der  Test  schief,  wird  es
Hans Heckel
ernst. 

Er will Brücken bauen

Zum Feind erklärt

Bund der Vertriebenen wählt Bernd Fabritius zum neuen Präsidenten

Parteien, Kirchen und Gewerkschaften gegen »Pegida«-Demonstranten

Erika  Steinbach  (CDU),  16

Jahre  lang  Präsidentin  des
Bundes  der  Vertriebenen
(BdV), hat nur selten mit ihren Ent-
scheidungen auch das Wohlwollen
linker  Medien  erhalten.  Doch  bei
ihrer letzten großen Entscheidung
an der Spitze des Vertriebenenver-
bandes stieß die oft von der Presse
mit Polemik Überzogene nicht nur
in den eigenen Reihen auf vollkom-
mene  Zustimmung,  auch  die  Me-
dien  goutierten  vollständig  ihren
Vorschlag, Bernd Fabritius (siehe S.
24) zu ihren Nachfolger zu machen.
Am 7. November erhielt nun der
Bundesvorsitzende  des  Verbandes
der  Siebenbürger  Sachsen 
in
Deutschland  und  Präsident  der
weltweiten Föderation der Sieben-

bürger  Sachsen  sensationelle  144
von 146 Stimmen der BdV-Bundes-
versammlung. Diese überwältigende
Mehrheit von 99 Prozent wurde von
vielen  Medien  überrascht  zur

Bindeglied zwischen
den Generationen

Kenntnis  genommen,  hatten  viele
doch  angenommen,  dass  der 
49-jährige  CSU-Bundestagsabge-
ordnete  Fabritius  bei  älteren  BdV-
Mitgliedern auf Widerstand stoßen
würde, da er schließlich kein „ech-
ter“ Vertriebener sei. Doch im Ver-
triebenenverband weiß man schon
lange um die Leiden der Deutschen

in  Rumänien  während  der  Ceau-
sescu-Diktatur, über die Fabritius in
Interviews im Rahmen seiner Amts-
übernahme  erst  die  breite  Öffent-
lichkeit  informieren  musste.  Der
Rechtsanwalt sieht sich nun gleich
mehrfach in der Funktion des Brük-
kenbauers:  erstens  zwischen  den
Heimatvertriebenen  und  Spätaus-
siedlern  sowie  zweitens  zwischen
Deutschland  und  den  Vertreiber-
staaten. „Im 21. Jahrhundert kann es
nicht mehr um die Frage von mate-
riellen  Entschädigungen  gehen“,
sagte er vor allem in Richtung Polen.
Bei der BdV-Bundesversammlung
wurde  außerdem  Stephan  Grigat,
Sprecher der Landsmannschaft Ost-
preußen,  als  BdV-Vize  wiederge-
wählt. 
Bel

Zwischen 1700 und 2000 Dres-

dener  haben  vergangenen
Montag  gegen  „Glaubens-
und  Stellvertreterkriege  auf  deut-
schem Boden“ demonstriert. Aufge-
rufen hatte die Gruppe „Patriotische
Europäer  gegen  die  Islamisierung
des Abendlandes“ kurz „Pegida“. Es
war bereits die vierte Kundgebung
in  Folge.  Die  Teilnehmerzahl  hat
sich  seit  der  ersten  Veranstaltung
vervierfacht.

auf 

Gegen „Pegida“ gingen rund 200
Gegendemonstranten 
die
Straße. Zuvor hatten SPD, Gewerk-
schaften,  Grüne,  Kirchenvertreter,
Ausländervertreter,  die  islamische
und die jüdische Gemeinde sowie
linksextreme Gruppen die „Pegida“-
Kundgebungen  scharf  verurteilt.

Durch den Einsatz der Polizei konn-
ten  Angriffe  auf  die  „Pegida“-
Demonstranten während der Kund-
gebung verhindert werden. Auf dem
Weg nach Hause indes lauerte ein

Es geht um Patriotismus
und Islamisierung

Gegendemonstrant einem „Pegida“-
Teilnehmer auf und schlug diesen.
Im  Internet  auf  Facebook  wirbt
„Pegida“ mit dem Aufruf „Für Euch,
für Eure Familien, für Euer Vater-
land“  und  stellt  symbolisch  klar,
wogegen man sei: Die Symbole des
Islamischen Staats, der Antifa, des
Kommunismus und des Nationalso-

zialismus  landen  dort  im  Müllei-
mer.

Dresdens SPD-Kreisvorsitzender
Christian Avenarius rief „alle demo-
kratischen  Parteien,  die  Kirchen,
Kultur, Wissenschaft, Sport und Ge-
werkschaften“ dazu auf, gegen „Pe-
gida“ 
zu  demonstrieren.  Der
DGB-Chef der sächsischen Metro-
pole, André Schnabel, sagte, die Po-
sitionen  der  „Pegida“  seien  „nicht
zu akzeptieren“.

Die „Pegida“-Initiatoren sprechen
von einer breiten Unterstützung im
Volk, Unternehmen spendeten Ma-
terial,  wollten  aus  Angst  vor  Re-
pressalien  aber  meist  ungenannt
bleiben.  Für  kommenden  Montag
ist  für  18.30  Uhr  die  nächste  De-
monstration angesetzt. 
H.H.

 
2 Nr. 46 – 15. November 2014

A K T U E L L

London und Berlin pokern hoch

In der Zwickmühle: Streit um Zuwanderungsregeln offenbart die schwierige Lage beider Regierungen

MELDUNGEN

Albanien 
provoziert

Belgrad – Der erste Besuch des al-
banischen Ministerpräsidenten Edi
Rama in Serbien seit sieben Jahren
wurde als großes Zeichen der An-
näherung  der  beiden  Staaten  seit
dem  Krieg  1999  vorab  gefeiert.
Brüssel träumt davon, die ehemali-
gen  Staaten  Jugoslawiens  über  die
EU  wieder  zusammenzuführen.
Seit  Kurzem  sind  Albanien  und
Serbien  auch  EU-Beitrittskandida-
ten.  Doch  Ramas  Rede  in  Belgrad
machte deutlich, dass es der Alba-
ner mit der Versöhnung nicht erst
meint,  denn  er  las  seinem  serbi-
schen  Amtskollegen  Aleksandar
Vucic  die  Leviten,  weil  dieser  die
Unabhängigkeit  des  Kosovo,  über
Jahrhunderte  Teil  Serbiens,  nicht
anerkennt. Dieser reagierte wie er-
wartet empört. 
Bel

Sparkommissar
gibt auf

Rom – Während Italiens Minister-
präsident  Matteo  Renzi  jede  For-
derung der EU nach mehr Sparan-
strengungen  abtat,  packte  völlig
unbemerkt  vom  deutschen  Me-
dieninteresse  der 
italienische
Sparkommissar  Carlo  Cottarelli
seine Koffer, um nach etwas mehr
als  einem  Jahr  in  seinem  Heimat-
land resigniert zu seinem alten Ar-
beitgeber,  dem  Internationalen
Währungsfonds,  zurückzukehren.
Der 60-Jährige war 2013 noch vom
damaligen  Regierungschef  Enrico
Letta engagiert worden, um inner-
halb von drei Jahren Sparmöglich-
keiten im italienischen Staatshaus-
halt zu finden. Schnell wurde Cot-
tarelli  fündig,  doch  bei  Parteien
wie  Gewerkschaften  stieß  er  auf
Widerstand. Ob Verkleinerung des
öffentlichen  Fuhrparks,  Abschaf-
fung  von  Geschäftsführern  von
kommunalen  Unternehmen,  die
gar  keine  Mitarbeiter  haben,  son-
dern nur bewusst als Versorgungs-
posten  geschaffen  wurden,  oder
effiziente  Gebäudenutzung,  stets
erlebte  Cottarelli  Ablehnung  und
daher  kündigte  er  seinen  Vertrag
entnervt vorzeitig auf. 
Bel

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt von PMS Direct /
Personalshop bei.

Die Schulden-Uhr:
Teure 
Kinder
N RW  unterrichtet  seit  die-

sem  Schuljahr  1905  min-
derjährige  Asylbewerber;  Bay-
ern  hat  die  Zahl  der  Auffang-
und  Vorbereitungsklassen  von
235  auf  300  erhöht.  Der  Präsi-
dent des Deutschen Lehrerver-
bandes,  Josef  Kraus,  hat  in  ei-
nem Interview mit dem „Focus“
den  zusätzlichen  Bedarf  an
Lehrerstellen, Sozialpädagogen,
Psychotherapeuten  und  Dol-
metschern durch den vermehr-
ten  Zuzug  sogenannter  Flücht-
lingskindern  thematisiert  und
quantifiziert. Für die Förderung
der  20 000  Kinder  im  schul-
pflichtigen  Alter  seien  2000
Lehrerstellen  und  eine  An-
schubfinanzierung in Höhe von
geschätzten zehn bis 20 Millio-
nen Euro notwendig. 
M.R.
2.049.221.205.096 €

Vorwoche:  2.048.953.704.540 €
Verschuldung pro Kopf: 25.437 €
Vorwoche: 25.434 €

(Dienstag, 11. November 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Indes:  Cameron  muss  pokern,
denn er steht mit dem Rücken zur
Wand.  Unlängst  haben  die  EU-
Gegner von der Partei Ukip ihren
ersten  Sitz  im  Parlament  errun-
gen.  Bei  der  Nachwahl  in  einem
Wahlkreis,  die  nötig  wurde,  weil
der  bisher  zu  Camerons  Konser-
vativen  gehörende  Abgeordnete
zur  Ukip  gewechselt  war,  holte
dieser seinen Sitz, nun für die an-
dere  Partei,  mit  glanzvollen  60
Prozent erneut. Schon am 20. No-
vember  stehen  erneut  Nachwah-
len  an,  wieder  wird  ein  Ukip-Er-
folg für möglich gehalten.

Nachwahlen sind bisweilen nö-
tig  wegen  des  britischen  Mehr-

Die EU-Skepsis ist auf der Insel
seit  jeher  größer  als  etwa  in
Frankreich  oder  Deutschland.  Im
Euro  ist  man  ohnehin  nicht.  Der
wachsende Ärger über Brüssel hat

Für die Deutschen
wäre EU-Austritt
der Briten sehr teuer

die Ukip um ihren Chef Nigel Fa-
rage  steil  aufsteigen  lassen.  Um
dem Zorn den Wind aus den Se-
geln  zu  nehmen,  hat  Cameron
den  Briten  im  Falle  eines  Sieges

schwierige  Lage.  Sollte  Cameron
die  anstehende  Wahl  verlieren,
ist damit seine Volksabstimmung
hinfällig. Die oppositionellen So-
zialdemokraten  (Labour)  wollen
nämlich  kein  solches  Referen-
dum.  Für  Wähler,  die  zwischen
Ukip  und  den  Konservativen
schwanken, öffnet sich damit ein
Dilemma:  Mit  ihrer  Stimme  für
Ukip  könnten  sie  Labour  den
Sieg  über  Cameron  verschaffen
und  damit  die  ersehnte  Chance,
über ein Referendum aus der EU
herauszukommen, gefährden.

Aber  auch  für  die  deutsche
Kanzlerin ist die Lage heikel. Ihr
kann  es  keinesfalls  egal  sein,  ob

manisch-angelsächsische  Tradi-
tion eher auf freie Wirtschaft und
Leistungsgesellschaft setzt, geben
die  südlichen  EU-Völker  eher
Staatsdirigismus  und  Umvertei-
lung  den  Vorrang.  Deutschland
stünde ohne die Briten in der EU
in  vielen  Fragen  noch  isolierter
da  als  ohnehin.  Die  stark  südla-
stige  Machtverteilung  in  der  Eu-
ro-Zone  gibt  einen  bitteren  Vor-
geschmack  darauf,  was  Berlin
droht.

Zumal,  wenn  in  Betracht  gezo-
gen wird, welche EU-Erweiterun-
gen  angepeilt  werden.  Mit  Neu-
mitgliedern wie der Ukraine oder
Serbien  werden  vollends  die
„Nehmerländer“  das  Sagen
haben;  Deutschland  wird
zahlen,  aber  kaum  noch
über die Verwendung seines
hart  erarbeiteten  Geldes
mitbestimmen  dürfen,  weil
umverteilungssüchtige Neh-
mer stets in der erdrücken-
den Mehrheit sein würden.
In  den  ersten  November-
tagen haben sich die Gemü-
ter  etwas  beruhigt.  Sowohl
in Berlin als auch in London
wird  Gesprächsbereitschaft
signalisiert. Konkrete Ergeb-
nisse werden bis Weihnach-
ten erwartet.

Die  Zuwanderungsfrage
indes  birgt  dennoch  Zünd-
stoff.  Britische  Wirtschafts-
wissenschaftler  haben  er-
rechnet,  dass  die  sozialen
Kosten  für  die  derzeitigen
Zuwanderer weit höher lie-
gen als der Nutzen, den die
Neuankömmlinge  für  die
britische Wirtschaft erbrin-
gen.  77  Prozent  der  Briten
befürworten  laut  Umfrage
eine  Begrenzung  der  Zu-
wanderung.  Selbst  in  den
Reihen  von  Labour  werden
Stimmen laut, welche Sym-
pathien  für  eine  Limitie-

Bild: action press

Ist  Merkel  ein  EU-Austritt  Groß-
britanniens wirklich so gleichgül-
tig  geworden,  wie  es  zeitweise
schien? Geht London bis zum Äu-
ßersten  bei  seinen  Forderungen?
In der Europäischen Union zeich-
net sich ein Streit ab, bei dem alle
Beteiligten hoch pokern.

In  der  englischen  Sprache
nennt  man  es  „brinkmanship“.
Das Wort leitet sich von der Voka-
bel „brink“ ab, die unter anderem
„Rand  des  Abgrunds“  bedeutet.
„Brinkmanship“  beschreibt  eine
Politik, die sich gezielt bis an den
Rand  der  Eskalation  bewegt,  die
auf  maximales  Risiko  setzt,  um
den Sieg zu erzwingen.

Mehr  als  nur  ein  Hauch
von  „brinkmanship“  wehte
in  den  vergangenen  Tagen
durch  die  Auseinanderset-
zungen  zwischen  der  briti-
schen  Regierung,  der  EU-
Führung und der deutschen
Kanzlerin.  Auf  dem  Höhe-
punkt  der  Rangeleien  ließ
die  Bundesregierung  sogar
erstmals den Satz kolportie-
ren,  dass  sie  ein  Ausschei-
den  Großbritanniens  aus
der  EU  für  möglich  halte.
Ein  absoluter  Tabubruch,
bislang  hatte  Berlin  den
Austritt selbst viel unbedeu-
tenderer  EU-Staaten,  und
sollten sie sich auch noch so
untauglich  zeigen,  katego-
risch abgelehnt.

Entflammt  ist  der  Streit
an  zwei  Brennpunkten.  Ge-
trieben  von  den  EU-Geg-
nern  in  seinem  Land  kün-
digte  der  britische  Premier
David  Cameron  an,  die
„Personen-Freizügigkeit“  in
der EU einzuschränken und
Quoten  für  Geringqualifi-
zierte  einzuführen.  Angela
Merkel  reagierte  prompt
und  erklärte  die  Freizügig-
keit in der EU für „unantastbar“.

Kurz darauf bekam Cameron in
Brüssel  eine  Forderung  von  2,1
Milliarden  Euro  präsentiert,  wel-
che  das  Königreich  an  die  EU
nachzahlen solle. War es eine Re-
tourkutsche für Camerons Ankün-
digungen zur Einwanderungspoli-
tik? Jedenfalls war der Eklat da. 

Wenig Verständnis: Dabei kennt Merkel einige von Camerons Probleme aus eigenem Erleben

heitswahlrechts,  bei  dem  der
Kandidat  mit  den  meisten  Stim-
men im Wahlkreis den Sitz erhält,
während  alle  anderen  Stimmen
wertlos werden. Es gibt weder Li-
sten  noch  potenzielle  „Nachrük-
ker“,  welche  in  Deutschland  sol-
che  Nachwahlen  überflüssig  ma-
chen.

bei  den  kommenden  Parlaments-
wahlen im Mai eine Volksabstim-
mung  über  den  Verbleib  in  der
EU für 2017 versprochen.

Was  wie  ein  verzweifelter  Akt
des  eigentlich  EU-freundlichen
Premiers aussieht, ist in Wahrheit
ein  geschickter  Schachzug.  Es
bringt die Ukip-Anhänger in eine

Großbritannien  in  der  EU  bleibt
oder nicht. Die Briten sind (trotz
eines  in  den  80er  Jahren  ausge-
handelten Rabatts) kräftige Netto-
zahler. Zudem stehen sich Briten
und Deutsche in ihren Auffassun-
gen  zu  Staat  und  Wirtschaft  nä-
her, als sie es mit Franzosen oder
Italienern  tun.  Während  die  ger-

rung durchblicken lassen.

Angela Merkel wird sich fragen
müssen, ob sie durch Unnachgie-
bigkeit  in  Sachen  „Freizügigkeit“
einen Austritt der Briten wirklich
provozieren  will.  Die  Folgen  wä-
ren insbesondere für Deutschland
teuer und politisch wohl alles an-
dere als positiv.    Hans Heckel

Abgehobene Planspiele

Waffen für Al-Nusra

Flughafen BER, bis heute ohne Eröffnungstermin, soll erweitert werden

Syrien: »Moderate« Rebellen laufen über

F ür  einen  weitgehenden  Ver-

lust  des  Realitätssinns  spre-
chen Unterlagen der Flugha-
fengesellschaft  Berlin-Branden-
burg  (FBB),  die  nun  bekannt  ge-
worden sind. Auch wenn zweiein-
halb Jahre nach der geplatzten Er-
öffnung  im  Frühjahr  2012  immer
noch nicht absehbar ist, wann der
Hauptstadtflughafen  BER  in  Be-
trieb  geht,  scheint  man  bereits  an
einer  Wunschliste  für  milliarden-
schwere  Umbau-  und  Erweiter-
ungsmaßnahmen  zu  arbeiten.  Wie
„Bild am Sonntag“ unter Berufung
auf interne Papiere der Flughafen-
gesellschaft berichtet hat, summie-
ren sich die entwickelten Ideen auf
3,2 Milliarden Euro zusätzlich. Mit
rund einer Milliarde Euro ist allei-
ne eine dritte Startbahn kalkuliert,
die  die  Länder  Berlin  und  Bran-
denburg  als  Mitgesellschafter  bis-
her  strikt  ablehnen.  Hinzu  kämen
nochmals mehr als zwei Milliarden
für  eine  weitere  Abfertigungshalle
und andere Ausbauten. Aufgeführt
sind  auch  sündhaft  teure  Extras
wie  ein  60  Meter  hoher  Fahnen-
mast,  der  auf  dem  weiträumigen
Flughafengelände  als  Orientie-
rungspunkt  dienen  soll  und  ein
Willy-Brandt-Denkmal für den Na-
mensgeber des Flughafens, Kosten-
punkt  jeweils  eine  halbe  Million

Euro. Neben der bereits bekannten
Sanierung  des  alten  Schönefelder
Flughafens für 180 Millionen Euro
will  das  Flughafenmanagement
auch  die  Gepäckanlage  für  120
Millionen  Euro  und  das  BER-Ter-
minal  für  130  Millionen  Euro  er-
weitern.  Sollten  die  Erweiterungs-
pläne  umgesetzt  werden,  drohen
die  Gesamtkosten  für  den  Flugha-

Mehdorn 
beschwichtigt: Papiere
beträfen Zukunft

fen  auf  mindestens  8,6  Milliarden
Euro  zu  steigen.  Wie  abgehoben
die  Planspiele  der  Verantwort-
lichen  mittlerweile  sind,  wird  an
der  Anfangskalkulation  für  den
Pannenflughafen  deutlich:  Von  1,7
Milliarden  Euro  war  die  Rede,  als
die Politik 2004 für das Flughafen-
projekt um Zustimmung warb. 

Flughafenchef  Hartmut  Meh-
dorn  scheint  inzwischen  erkannt
zu  haben,  welch  verheerenden
Eindruck  die  Erweiterungspläne
ausgelöst  haben.  Im  Aufsichtsrat
haben die dort bisher unbekannten
Papiere  das  Misstrauen  gegen
Mehdorn  weiter  wachsen  lassen.

In  einem  aktuellen  Schreiben  an
die Kontrolleure versucht der Flug-
hafenchef,  die  Wogen  zu  glätten.
„Es sind uralte Papiere“, so der ei-
ne  Beschwichtigungsversuch  von
Mehdorn. Zum anderen spricht er
von ferner Zukunftsmusik: Es han-
dele  sich  um  einen  strategischen
Ausblick  über  das  Jahr  2035  hin-
aus, so Mehdorn auf einer Presse-
konferenz.  Auffällig  bemüht  war
Mehdorn,  den  Verdacht  auszuräu-
men,  für  den  BER  sei  eine  dritte
Startbahn  geplant.  Der  Londoner
Großflughafen Heathrow bewältige
auf zwei Bahnen jährlich 95 Milli-
onen  Passagiere.  „Warum  sollen
wir  das  nicht  auch  können?“,  so
Mehdorn. 

Aus  Sicht  des  Flughafenchefs
sind  die  kostspieligen  Erweiter-
ungspläne  zu  einem  denkbar  un-
günstigen Zeitpunkt an die Öffent-
lichkeit  gelangt.  Der  Termin,  an
dem verkündet werden soll, wann
der Flughafen BER endlich eröffnet
wird,  steht  Medienberichten  zu-
folge nämlich auf der Kippe. Zwar
wurde angekündigt, dass Mehdorn
auf  einer  Aufsichtsratssitzung  am
12. Dezember einen Eröffnungster-
min nennt, inzwischen häufen sich
jedoch  die  Hinweise,  dass  auch
dieser  Verkündungstermin  wieder
verschoben wird.  Norman Hanert

Die USA hatten die
Gruppen aufgerüstet

E inen schweren Rückschlag ha-

ben die Bemühungen der USA
erlitten,  eine  Koalition  gegen  die
Terrormiliz  Islamischer  Staat  zu
bilden.  Wie  der  britische  „Daily
Telegraph“  berichtet,  haben  sich
die  zwei  wichtigen  „moderaten“
Rebellengruppen  „Harakat  Hazm“
und 
„Syrische  Revolutionäre
Front“  der  Al-Nusra-Front,  dem
örtlichen  Ableger  von  Al-Kaida,
ergeben. 
Aus
Sicht  Washing-
tons ist diese Ent-
wicklung  gleich
in  mehrfacher
Hinsicht  heikel.
Es liegen Berichte vor, dass Hara-
kat-Hazm-Kämpfer  teilweise  ihre
Positionen  kampflos  aufgegeben
haben  und  sogar  übergelaufen
sind.  Als  regelrechter  Albtraum
kann  gelten,  dass  der  Al-Kaida-
Ableger damit in den Besitz hoch-
moderner  Waffen  gelangt  ist.  Um
sie  im  Kampf  gegen  den  Islami-
schen  Staat  zu  stärken,  haben  die
USA  die  beiden  Gruppen  in  den
letzten sechs Monaten sowohl mit
Panzerabwehrraketen, als auch mit
Grad-Geschosswerfern  aufgerü-
stet.

Bestätigt fühlen kann sich durch
diese  Entwicklung  der  Geheim-
dienst  CIA.  Wie  die  „New  York 

Times“  am  14. Oktober  berichtet
hat,  ist  der  US-Geheimdienst  be-
reits im vergangenen Jahr in einer
Untersuchung zu dem Schluss ge-
kommen,  dass  die  Bewaffnung
von  Rebellen  nur  selten  zum  Er-
folg  führt.  Waffenlieferungen  füh-
ren offenbar nicht dazu, Konflikte
zugunsten der eigenen Interessen
zu  entscheiden,  so  das  Fazit  der
Untersuchung,  die  für  US-Präsi-
Barack 
dent 
Obama 
klären
sollte,  ob  die  Be-
waffnung von Re-
bellen  jemals  er-
folgreich  gewe-
sen ist. Als besonders wirkungslos
wurde die Bewaffnung von Milizen
eingeschätzt,  wenn  diese  ohne  di-
rekte  Unterstützung  der  US-Ame-
rikaner in den Bodenkampf zogen
und  lediglich  mit  Waffen  versorgt
worden  waren.  Als  einzige  Aus-
nahme  wird  dem  Bericht  zufolge
die Bewaffnung afghanischer Mud-
schaheddin-Kämpfer  gegen  die 
Sowjetarmee angesehen. 

Trotz  pessimistischer  Prognose
der  Geheimdienstler  soll  Präsi-
dent  Obama  im  April  2013  der
CIA  den  Aufrag  erteilt  haben,  in
Jordanien  ein  Programm  zur  Be-
waffnung  syrischen  Rebellen  auf-
zunehmen. 
N.H.

Katastrophen

P R E U S S E N / B E R L I N
»Gender« statt Geschichte?

Nr. 46 – 15. November 2014 3

Von THEO MAASS

Berliner Senat will den Lehrplan der Schulen weiter drastisch umbauen – breite Kritik

K atastrophen kündigen sich auch da-

durch an, dass versucht wird, sie zu
vertuschen. Betroffene und Steuerbe-
rater berichten, das Finanzamt Potsdam wer-
de nur noch tätig, wenn Beträge von Bürgern
einzutreiben seien, die Rückerstattung über-
bezahlter Steuern dagegen – insbesondere
bei größeren Summen – werde verschleppt.
Ein Hinweis darauf, dass der Staat einer Plei-
te entgegengeht? Landauf, Landab sind die
politisch Verantwortlichen in Brandenburg
dabei, für wirkliche oder vermeintliche
„Flüchtlinge“ Wohnraum zu beschaffen.
Wohnheime werden, bevor die Neuankömm-
linge dort einziehen, aufwendig renoviert.
Zwar finden gelegentlich Bürgerversammlun-
gen in den betroffenen Gegenden statt, aber
Proteste werden im Keim erstickt. Entweder
sind Rollkommandos der Antifa, von Hausbe-
setzern oder „Flüchtlings“-Aktivisten vor Ort,
um kritische Stimmen sofort zu unterbinden,
oder Integrationsbeauftragte appellieren an
die Gutmenschlichkeit.

Der brandenburgische Ministerpräsident
Dietmar Woidke (SPD) scheint das Problem
erkannt zu haben, denn das Platzen des Kes-
sels soll – wenn es schon nicht zu vermeiden
ist – möglichst weit hinausgeschoben werden.
Seine neue „Geheimwaffe“ ist der neue Bran-
denburgische Innenminister Karl-Heinz
Schröter (auch SPD). Von dem bisherigen
Landrat des Kreises Oberhavel werden
„schreckliche“ Dinge berichtet. In seinem
Landkreis erhalten die Neuankömmlinge kein
Bargeld, sondern „nur“ Gutscheine, mit de-
nen die „Flüchtlinge“ in vom Kreis bestimm-
ten Verkaufsstellen die ihnen zustehenden
Dinge holen können. Von der Linkspartei, die
offenbar hofft, mit den Fremden nach deren
Einbürgerung eine neue Wählerklientel zu
bekommen, kam Protest gegen Schröters Er-
nennung. Die linksextreme Internetplattform
„Indymedia“ fordert „Bleiberecht für langjäh-
rig Geduldete!“ und legt offen, wie so ein
Bleiberecht am besten erwirkt wird: „Diese
Forderung ist so alt wie das Phänomen der
Duldung von Flüchtlingen, deren Asylantrag
zwar abgelehnt ist, aber deren Abschiebung
aus unterschiedlichen Gründen ausgesetzt ist.
Letzteres zumeist, weil nicht an der eigenen
Abschiebung mitgewirkt wurde.“ Man muss
also bloß die Anweisungen deutscher Behör-
den lange genug ignorieren, dann kommt das
Bleiberecht irgendwann von allein.

Ob Schröter nun der Mann ist, der tatsäch-

lich das geltende Recht durchsetzt und alle
abgelehnten Asylbewerber zumindest aus
Brandenburg hinausschaffen lässt – was die
hausgemachten Probleme mit einem Schlag
lösen würde – wird sich zeigen. Oder
fabriziert er nur Worthülsen und halbe
Maßnahmen zur Beruhigung der Bürger? Als
Innenminister hätte Schröter die Gelegenheit
und auch die Macht, das Notwendige zu
veranlassen.

Der  Senat  plant  den  Geschichtsunter-
richt mit anderen Fächern zu vereinen.
Auch  auf  die  Inhalte  hat  Rot-Schwarz
es  abgesehen:  Die  Beschäftigung  mit
Einwanderung, Geschlechterrollen und
Epochen  Übergreifendem  verdrängen
Fakten und deutsche Geschichte.

Kaum  hat  Berlins  Politik  begonnen,
sich ansatzweise von dem einen schul-
politischen  Sonderweg,  der  Einschu-
lung Fünfjähriger an Grundschulen, zu
verabschieden,  plant  sie  einen  näch-
sten:  die  Abschaffung  des  klassischen
Geschichtsunterrichts  an  weiterfüh-
renden Schulen. 

In  der  fünften  und  sechsten  Klasse
wird  demnach  Geschichte  als  eigen-
ständiges Fach aufgegeben und ab dem
Schuljahr  2015/2016  mit  Erdkunde
und Politischer Bildung zusammenge-
legt. So sehen neue Rahmenpläne der
Bildungsverwaltung  künftig  das  ver-
einte  Fach  „Gesellschaftswissenschaf-
ten“  vor.  Mehr  „Kompetenzerwerb“
und weniger Fakten soll es geben. 

In der siebten und achten Klasse ist
dann  zwar  dem  Namen  nach  wieder
Geschichte auf dem Stundenplan vor-
gesehen,  allerdings  ändern  sich  auch
hier die Inhalte. In der Mittelstufe ent-
fällt  die  Chronologie  zugunsten  soge-
nannter  Längsschnitte.  Die  Bildungs-
verwaltung  will  Geschlechterrollen,
Einwanderung  oder  Bildung  und  Er-
ziehung dabei zu verpflichtenden The-
men erheben. Statt über Karl den Gro-
ßen und den Dreißigjährigen Krieg in

Sind Inhalte wie
die Geschichte des
antiken Römischen
Reiches bald im
Lehrplan nicht
mehr vorgesehen?
Schüler werden an
den Überresten
des Grenzwalls bei
Saalburg über die
Geschichte des
Limes informiert

Bild: imago

einzelnen  Fächer.“  In  Sachen  Lehrer-
Logistik hat die radikale Umgestaltung
indes einen kaum zu leugnenden Vor-
teil:  Der  fächerübergreifende  Ansatz
bringt Kostenvorteile, weil Lehrer um-
fangreicher beschäftigt und außerhalb
ihrer  Fächer  eingesetzt  werden  kön-
nen. So warnt die AfD-Opposition da-
vor, „die Orientierung des Schulunter-
richtes an Fächern und Inhalten weiter
zu untergraben“.

Die  Reform  will  indes  noch  mehr:
Der Senat rückt Medien in den Vorder-
grund.  So  ist  ein  Basislehrplan  für
Sprach-  und  Medienbildung  vorgese-
hen  nebst  Gewaltprävention  und  De-
mokratieerziehung.  Inwieweit  die  Re-
form die Schultore für weltanschaulich
vereinnehmbare Ziele öffnet, zeigt sich
Ende  November,  wenn  die  Bildungs-
verwaltung Näheres zu den Plänen be-
kanntgibt. 

Bis dahin bleibt noch Zeit zu disku-
tieren:  Nicht  nur  droht  Schülern  laut
Skeptikern  der  Reform  der  Anschluss
an  die  eigene  Kultur  und  Vergangen-
heit  und  damit  auch  das  Verständnis
für vergangene Generationen verloren
zu gehen, die neuen Ziele stehen auch
über den objektivierbaren Fakten. Der
Beschäftigung mit Geschichte, die tra-
ditionell  der  Identitätsstiftung  dient,
kommt  in  Zeiten  hoher  Ausländeran-
teile in Großstadtschulen eine zentrale
integrierende Rolle zu, die ein zeitgei-
stig  verschlagworteter  Kurzunterricht
kaum wird erbringen können.

Sverre Gutschmidt

»Damit geht den
Schülern historisches
Basiswissen verloren«

der  jeweiligen  zeitliche  Abfolge  spre-
chen  die  Schüler  dann  nur  noch  aus
einem  bestimmten  Blickwinkel  über
diese  Themen.  Hinzu  kommen  dem
heutigen  Zeitgeist  entsprechende  Fra-
gen zu Geschlechterrollen („Gender“).
Das  werde  den  Blick  auf  die  Eigen-
gesetzlichkeit  und  das  Denken  frühe-
rer  Epochen  kaum  fördern,  fürchten
Kritiker.  Sie  mahnen  zudem,  die  drei
gedachten  Wochenstunden  für  das
neue Fach in der sechsten und siebten
Klasse seien zu wenig. Bisher waren es
je  eine  Stunde  Geo-
grafie, Politik und Ge-
schichte.  Das  klassi-
sche  Wissen  um  be-
deutende  Menschen,
Epochen  und  Zu-
sammenhänge  wähnt
selbst  der  Befürwor-
ter  Robert  Rauh,  Berlins  „Lehrer  des
Jahres  2013“  und  Geschichtslehrer,  in
Gefahr: „Damit geht den Schülern das
historische  Basiswissen  verloren.“  Er
sieht das Konzept ab Klasse 7 eher als
passend für die Oberstufe. 

Erst im Juni hatte der Pädagoge Ru-
dolf Rüter, der sich in der Vereinigung
„Pro  Geschichte“  engagiert,  im  Inter-
netauftritt  der  Lehrergewerkschaft
GEW Berlins Geschichtsunterricht kri-
tisiert:  „Eine  Stunde  reicht  nicht.“
Lernziele  und  Wirklichkeit  klaffen
demnach schon jetzt auseinander. „Für
die anspruchsvollen Lernziele und ei-
nen  effektiven  und 
interessanten
Unterricht fehlt die wichtigste Grund-

voraussetzung:  Unterrichtszeit.“  Und:
„Geschichtsunterricht 
findet  zwar
noch statt, aber die Ergebnisse können
unter  diesen  Bedingungen  nur  völlig
unzureichend  sein“,  so  das  Experten-
urteil mit Blick auf Berlins Sekundar-
schulen. 

Das weit verbreitete Argument, dass
Zahlen  und  Fakten  im  Internet  stün-
den und folglich Schülern wie Lehrern
unangenehmes  Auswendiglernen  und
Benoten  erspart  werden  könne,  prägt
erkennbar die Handschrift der Reform.
Studien  der  vergange-
nen  Jahre  legen  nahe,
dass  Schüler  sich  mit
Geschichte  schwerer
tun  als  frühere  Gene-
rationen – bequem ist
es  daher,  Ansprüche
aufzugeben. Der Senat
kündigt an, zusätzlich „übervolle Lehr-
pläne“ auszudünnen und das Bleiben-
de „verbindlicher machen“ zu wollen.
Als  Vorbild  für  die  Reform  nennt  die
Politik die bereits erfolgte Zusammen-
fassung  der  Fächer  Biologie,  Physik
und Chemie zum vernetzten Fach Na-
turwissenschaft. 

Bei so viel Umgestaltung drängt sich
bei Kritikern der Verdacht auf, dass die
vermeintlich dem pädagogischen Fort-
schritt  geschuldete  Aktion  eine  Spar-
maßnahme ist. Thorsten Metter, Spre-
cher  von  Bildungssenatorin  Sandra
Scheeres  (SPD),  entgegnet  jedoch,  es
werde nichts gekürzt: „Die Stundenta-
fel  für  das  neue  Fach  ist  die  der  drei

Kunst und Kommerz

Brücke der Angst

Wirtschaft unterstützt Projekte der Stiftung Preußischer Kulturbesitz

Verbindung über die Neiße schreckt Bürger

Die  Stiftung  Preußischer

Kulturbesitz (SPK) kann in
Zukunft  auf  finanzkräftige
Partner aus der Wirtschaft setzen.
Führende deutsche Unternehmen
wie  die  Deutsche  Bank,  Bayer,
Bertelsmann,  Daimler,  SAP,  Sie-
mens  oder  das  ZDF  sind  in  dem
neuen  Fördergremium  Kurato-
rium  Preußischer  Kulturbesitz
vertreten,  das  die  SPK  bei  kultu-
rellen  Projekten  finanziell  unter
die  Arme  greift  und  die  Stiftung
bei  ausgewählten  Aktivitäten  im
Museumsbereich unterstützt.

Helmut Parzinger, Präsident der
SPK  seit  2008,  kann  sich  die
Unterstützung aus der Wirtschaft
als  Erfolg  anschreiben  lassen.
„Mit  dem  Kuratorium  Preußi-
scher  Kulturbesitz  hat  die  SPK
starke  Partner  für  künftige  Her-
ausforderungen an der Seite“, ließ
er  ausrichten.  Die  Herausforde-
rungen liegen vor allem im Hum-
boldt-Forum.  Denn  nach  Fertig-
stellung  des  neu  rekonstruierten
Berliner  Stadtschlosses  soll  die

gesamte  Sammlung  der  außereu-
ropäischen  Kunst  der  SPK  aus
dem  Museumszentrum  Dahlem
in das Schloss verlegt werden. 

Mit  dem  neuen  Kuratorium
wurden  also  Weichen  für  die  Zu-
kunft gestellt. Deshalb löst es auch
das Kuratorium Museumsinsel ab,

Engagement der
Unternehmen ist
nicht uneigennützig

das zwischen 2001 und 2013 aus-
gewählte Projekte für das Weltkul-
turerbe  unterstützte.  Das  Engage-
ment  des  neuen  Gremiums  er-
streckt  sich  hingegen  auf  das  ge-
samte  Portfolio  der  Stiftung,  zu
dem  die  Staatlichen  Museen  mit
ihren 19 Standorten, die Staatsbi-
bliothek,  das  Geheime  Staatsar-
chiv,  das  Staatliche  Institut  für
Musikforschung  und  das  Ibero-
Amerikanische Institut zählen.

Dem  neuen  Kuratorium  stehen
jährlich  eine  Million  Euro  zur
Verfügung, von der schwerpunkt-
mäßig  Projekte  der  Staatlichen
Museen  und  des  Humboldt-Fo-
rums  profitieren  sollen.  Davon
soll  auch  eine  dort  stattfindende
Medientagung  im  kommenden
Jahr mitfinanziert werden.

Der  Kuratoriumsvorsitzende
Thomas  Strauß  von  der  Deut-
schen Bank spricht denn auch da-
von, dass er mit dem Engagement
„die Kultur in Berlin, in Deutsch-
land stärken“ wolle. So positiv fi-
nanzielles  Engagement  von  Wirt-
schaftsunternehmen  auch  sein
mag  und  es  die  Berliner  Kultur
aufwertet, so sind dabei doch im-
mer auch Eigeninteressen mit im
Spiel.  Bei  den  vom  Kuratorium
geförderten  Projekten  wird  man
sich  daran  gewöhnen  müssen,
dass  die  beteiligten  Firmen  dann
mit  ihren  Werbe-Logos  in  Er-
scheinung treten und Einfluss auf
die kulturellen Schwerpunkte der
Stiftung nehmen werden. H. Tews

M it  deutlicher  Skepsis  haben

Bewohner  des  Ortes  Co-
schen  nördlich  von  Guben  die
feierliche Einweihung der „Neiße-
welle“,  einer  neuen  Brücke  über
die  Neiße,  begleitet.  Bei  dem  am
3. November  freigegebenen  Bau
handelt es sich um die erste neue
Brückenverbindung  an  Oder  und
Neiße  seit  Jahr-
zehnten.  In  der
Region  herrscht
Furcht  vor  einem
weiteren  Anstei-
gen der Grenzkri-
minalität.  „Wir  fürchten,  dass  die
Brücke  ein  neuer  Übergang  für
Diebe wird“, so ein Anwohner. 

Für die Sorge gibt es Gründe. In
dem  abgelegenen  350-Seelen-
Dorf  Coschen  und  den  Nachbar-
orten haben sich auch schon ohne
Brücke  in  den  vergangenen  Jah-
ren  Einbrüche  und  Diebstähle
spürbar  gehäuft.  Betroffene  be-
richten  von  gestohlenen  Rasen-
mähern, Mopeds und Fahrrädern
bis  hin  zur  verschwundenen  Be-

reifung eines auf dem heimischen
Hof abgestellten Autos. 

Medienberichten zufolge ist die
„Neißewelle“ von polnischen Die-
ben bereits für Beutezüge genutzt
worden, als sie sich noch im Bau
befand. So ist der Firma, die Ende
2013  an  den  Fundamenten  der
Brücke  gebaut  hat,  regelmäßig
Diesel  abgezapft
und  Werkzeug
entwendet  wor-
Errichtet
den. 
worden 
ist  die
101  Meter  lange
und  knapp  5,5  Millionen  Euro
teure  „Neißewelle“  an  der  Stelle,
an  der  bis  1945  eine  Holzbrücke
Coschen mit Seitwann [Zytowan]
verbunden hat.

Einer  der  Protestler  ist  Günter

Fromm aus Eisenhüttenstadt.

Mit  seiner  Plakat-Inschrift  „In
Coschen  bauten  wir  den  Diebes-
banden eine Brücke ...“ nimmt der
Mann  Bezug  auf  die  Kriminalität
im deutschen Grenzgebiet zu Po-
len.  
N.H.

Coschener fürchten
Diebesbanden

Sozialkosten
steigen rasant
I mmer mehr soziale Transferlei-

stungen  muss  das  Land  Berlin
für Menschen aufbringen, die kei-
ne  oder  zu  geringe  eigene  Ein-
künfte  haben.  2013  stiegen  die
Ausgaben  um  3,7  Prozent  auf
über  1,6  Milliarden  Euro.  Umge-
rechnet  auf  die  Gesamtbevölke-
rung  zahlen  die  Berliner  Ämter
474 Euro für jeden Einwohner der
Stadt.  Um  7,9  Prozent  auf  rund
400 Millionen Euro sind die Net-
toausgaben  für  die  Grundsiche-
rung im Alter gestiegen. Neben et-
wa 499 000 Altersrentnern bezie-
hen weitere 463 000 Erwerbsmin-
derungsrentner 
„Grundsiche-
rung“.  Entgegen  den  Verlautba-
rungen der Politik sinkt das Ren-
tenniveau. Zusätzlich belasten die
zugewanderten  Ausländer 
in
wachsendem Maße die Sozialkas-
sen. 2014 dürften die Belastungen
weiter  zugenommen  haben.  Wer
als  Asylbewerber  nach  Deutsch-
land  kommt,  erhält  sofort  soziale
Leistungen. Einer Studie aus dem
Jahre  2010  zufolge  waren  damals
28  Prozent  aller  Hartz-IV-Emp-
fänger keine Bundesbürger.  H.L.

4 Nr. 46 – 15. November 2014

Zeitzeugen

HINTERGRUND: SALAFISMUS
Vom Kern abgelenkt

Bei der Salafismus-Bekämpfung werden die Problem-Ursachen gezielt verschleiert

Wegen ihrer engen Verflechtungen
mit  den  Terrorbanden  des  Islami-
schen  Staates  sowie  der  zuneh-
menden  Ablehnung  durch  die
Mehrheitsgesellschaft,  bei  der  die
Hooligan-Proteste  nur  die  Spitze
des  Eisbergs  darstellen,  sind  die
Salafisten  derzeit  in  aller  Munde.
Das birgt sowohl Chancen als auch
Risiken.

Zum  einen  wächst  derzeit  die
Einsicht, dass man den Salafismus
nicht länger verniedlichen oder gar
ganz ignorieren kann, wie es bis et-
wa  2010  gängige  Praxis  war.  Zum
anderen führt die derzeitige Fokus-
sierung  auf  die  Salafisten  aber
auch dazu, dass alle anderen Spiel-
arten  des  Islamismus  beziehungs-
weise  die  Gewaltbereitschaft,  die
dem  ganz  normalen  Islam  inne-
wohnt, unter den Tisch fallen. Als
gefährlich  gilt  jetzt  faktisch  nur
noch eine winzige Minderheit, die
gerade  einmal  0,1  Prozent  der
Muslime  hierzulande  ausmacht.
Zudem  trennen  manche  Experten
zwischen  Alt-  und  Neo-Salafisten
sowie den terroristischen „Heiligen
Kriegern“  und  einem  konservati-
ven  salafistischen  Flügel,  der  die

Gesetze achte – das lässt das Phä-
nomen  der  muslimischen  Aggres-
sivität  vollends  zur  Randerschei-
nung werden.

Gleichzeitig  wächst  die  Ten-
denz, den Salafismus zum hausge-
machten  Problem  zu  erklären.
Man  denke  da  nur  an  die  Aussa-
gen  von  Bundesinnenminister
Thomas  de  Maizière,  wonach  die
Salafisten  mit
deutschem  Pass,
die nun im Nahen
Osten  für  den  Is-
lamischen  Staat
kämpfen,  „unsere
Söhne und Töch-
ter“  seien,  wes-
wegen „wir für deren Radikalisie-
rung  Verantwortung“  trügen.  Da-
mit  liegt  der  CDU-Politiker  voll
und ganz auf der Wellenlänge tür-
kischer Verschwörungstheoretiker,
die  behaupten,  bösartige  autoch-
thone  „Kevins“  würden  die  sanf-
ten „Murats“ zum Salafismus ver-
führen.

Allerdings  gibt  es  tatsächlich
viele  Konvertiten  urdeutscher
Herkunft,  die  islamisch-korrekter
als  die  Alt-Muslime  mit  Migra-
tionshintergrund  auftreten.  Das

hängt  mit  dem  Bemühen  der  Be-
kehrten  zusammen,  durch  beson-
dere Glaubensstrenge zu glänzen,
um so ihre frühere „Gottlosigkeit“
wettzumachen  –  und  da  bietet
sich die Hinwendung zum islami-
schen  Fundamentalismus  natür-
lich  besonders  an.  Doch  dies  ist
nicht  den  Nichtmuslimen  in  der
anzukreiden.
Bundesrepublik 
A u ß e r d e m
kommt  die  welt-
anschauliche  In-
spiration 
kom-
plett  von  außen:
Die 
Salafisten
hierzulande  so-
wie auch in Groß-
britannien, Frankreich, Dänemark,
Belgien,  den  Niederlanden  und
der Schweiz sind allesamt geistige
Ziehkinder  von  stockkonservati-
ven  Vordenkern  aus  dem  Nahen
Osten.  Gleichfalls  sollte  man  die
massiven Finanzspritzen aus Staa-
ten  wie  Saudi-Arabien  und  Katar
beachten,  ohne  die  es  keine  Ko-
ranverteilungen  und  ähnliche  ko-
stenaufwendige  Missionierungs-
aktionen gäbe.

Ansonsten  lehrt  ein  nüchterner
Blick  auf  die  Gedankenwelt  des

Deutscher Gesellschaft
wird Mitverantwortung
untergeschoben

Salafismus,  dass  derselbe  lange
nicht  so  weit  vom  ideologischen
Kern  des  Islam  entfernt  ist,  wie
immer  wieder  kolportiert  wird.
Letztendlich streben die Salafisten
vor allem danach, das gesamte öf-
fentliche  und  private  Leben  an
den  Prinzipien  des  Korans  und
dem  Beispiel  des  Propheten  Mo-
hammed  und  seiner  unmittelba-
ren  „rechtgläubigen“  Nachfolger
auszurichten – und da besteht le-
diglich  ein  gradueller,  aber  kein
grundsätzlicher  Unterschied  zum
Denken und Handeln der übrigen
Muslime,  sofern  diese  es  mit  den
unveräußerlichen Lehren und Tra-
ditionen ihrer Religion einigerma-
ßen genau nehmen. Deshalb wer-
den die Salafisten auch häufig von
den Vertretern des orthodoxen Is-
lam  gedeckt  oder  verteidigt,  wie
das zum Beispiel in der Salafisten-
Hochburg Bonn der Fall ist. Inso-
fern  ist  die  Behauptung,  dass  der
Salafismus  eine  extreme  Abwei-
chung  vom  „wahren“  Islam  dar-
stelle,  die  weniger  Religion  als
vielmehr aktionistische Jugendbe-
wegung  gesellschaftlicher  Verlie-
rer und Außenseiter sei, nicht kor-
rekt.
Wolfgang Kaufmann

Salafismus 
und Islam sind
fest verwoben
D er Salafismus steht eindeutig

für den Islam in dessen rein-
ster,  weil  ursprünglichster  Form.
Dies  ergibt  sich  schon  allein  aus
seinem Namen, der auf die „ehr-
würdigen,  rechtschaffenen  Vor-
fahren“  (arabisch:  as-Salaf  as-Sa-
lih), das heißt die allerersten drei
Generationen von Muslimen, Be-
zug  nimmt.  Zudem  reichen  die
Wurzeln  des  Salafismus  bis  ins 
9.  Jahrhundert  zurück.  Damals
ermahnte der Rechtsgelehrte Ah-
mad Ibn Hanbal (780–855) die is-
lamische  Welt,  sowohl  im  Glau-
ben  als  auch  in  der  praktischen
Lebensführung  an  den  Traditio-
nen der Gründerzeit festzuhalten
oder diese zu restaurieren, wo es
schon  zu  modernistischen  Ab-
weichungen gekommen sei.  

Ganz  ähnlich  sah  dies  später
Ahmad  Ibn  Taymiyya  (1263–

Islam in seiner 
ursprünglichsten Form

1328), dessen Schriften den Sala-
fismus am meisten geprägt haben.
Und  es  ist  nicht  erkennbar,  dass
sie als „ketzerisch“ gebrandmarkt
wurden oder werden – aber wel-
cher  Moslem  könnte  auch  ernst-
haft  der  Forderung  widerspre-
chen,  die  vom  Propheten  Mo-
hammed begründete Religion, die
direkt auf das Wirken Allahs zu-
rückgehe, dürfe keinesfalls durch
spätere  oder  gar  unislamische
Einflüsse verfälscht werden?

Ja,  mehr  noch:  Nachdem  der
charismatische Prediger Muham-
mad  Ibn  Abd  al-Wahhab  (1703–
1792)  dieselbe  Rückwendung  zu
den  Anfängen  proklamierte  wie
Ibn  Hanbal  und  Ibn  Taymiyya,
avancierte  der  später  nach  ihm
benannte, ultrakonservative Wah-
habismus,  der  dem  Salafismus
gleicht  wie  ein  Ei  dem  anderen
und mit diesem auf eine Stufe ge-
stellt  wird,  zur  Staatsreligion  im
Reiche  der  Saud  (heute:  Saudi-
Arabien), dem Mutter- und Kern-
land  des  sunnitischen  Islam.  Da-
rum  ist  es  unmöglich,  zwischen
Islam und Salafismus zu differen-
zieren:  Beide  sind  fest  miteinan-
der verwoben. 
W.K.

„Erster Islamische Friedenskongress“ der Salafisten in Köln: Für Laien ähnelt nicht nur die Flagge der des IS frappierend

Bild: epd

Bedrohung verschlafen

Verfassungsschutz und BKA haben Gefahrenpotenzial verkannt

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

S alafisten sind in Deutschland

seit  Mitte  der  1990er  Jahre
präsent.  Und  genau  ab  die-
sem Zeitpunkt hätten sie auch un-
ter  intensiver  Beobachtung  des
Verfassungsschutzes  stehen  müs-
sen.  Schließlich  ist  der  Salafismus
ein Frontalangriff auf unser Grund-
gesetz. Das gilt sowohl für die Auf-
fassung, dass Allah der einzig legi-
time  Herrscher  und  Gesetzgeber
sei, als auch für das Bestreben, ei-
nen  Gottesstaat  zu  errichten,  der
ebendiesem  theokratischen  Prin-
zip  folgt.  Stattdessen  aber  hat  der
Verfassungsschutz  den  Aufstieg
dieser extrem gefährlichen Spielart
islamischen  Fundamenta-
des 
lismus  weitestgehend  verschlafen.
So findet sich der erste Hinweis auf
„salafistische  Bestrebungen“  erst
im  Verfassungsschutzbericht  für
2010, der am 1. Juli 2011 vorgestellt
wurde  –  vier  Monate  nach  dem
Mordanschlag  eines  Salafisten  auf
dem Frankfurter Flughafen.

Darüber hinaus wirken die Aus-
sagen  der  Kölner  Schlapphüte
selbst heute noch erstaunlich hilf-
los. So klagen sie permanent darü-
ber,  dass  sich  die  salafistischen
Gruppierungen 
hierzulande
„durch schwer erkennbare und dy-
namische Netzwerkbildungen und

Hierarchien auszeichnen“, was ei-
ne Beobachtung erschwere. Das ist
vermutlich  der  Grund,  weshalb
der  Verfassungsschutz  vorrangig
Zählarbeit  betreibt  (6300  Salafi-
sten  sollen  angeblich  in  Deutsch-
land leben), wonach die Führungs-
spitze  gebetsmühlenartig  „Besorg-
nis“  äußert.  Allerdings  nur  in  ge-
dämpfter  Form,  denn  letztendlich
halten  die  Wächter  über  unsere

Auch jetzt wird noch
beschwichtigt

freiheitlich-demokratische  Grund-
ordnung  nur  die  verschwindend
kleine  Minderheit  der  dschihadi-
stischen  Salafisten  für  gefährlich,
wohingegen sie in den Konservati-
ven  kein  Problem  sehen:  Laut  ei-
ner Aufklärungsbroschüre des Ver-
fassungsschutzes  positionieren
sich  die  Letzteren  „ostentativ  ge-
gen Terrorismus, heben den fried-
fertigen Charakter des Islams her-
vor und vermeiden offene Aufrufe
zur Gewalt“. Und diese Annahme,
die  von  Fachwissenschaftlern  wie
Peter Wichmann als falsch charak-
terisiert  wird,  weil  jede  Form  des
Salafismus  demokratiefeindlich

sei,  veranlasste  den  Verfassungs-
schutzpräsidenten  Hans-Georg
Maaßen  zu  der  Äußerung:  „Ich
glaube,  wir  haben  die  Lage  ganz
gut im Griff.“ Das war am 25. Sep-
tember dieses Jahres – zwölf Tage
später tobten auf unseren Straßen
die  ersten  Schlachten  zwischen
Salafisten und Kurden.

Szene 

Einen  ähnlichen  Optimismus
verbreitet  Jörg  Ziercke,  der  Präsi-
dent  des  Bundeskriminalamtes
(BKA),  dem  auch  die  Terroristen-
bekämpfung obliegt: Zwar habe die
radikalsalafistische 
in
Deutschland  nun  schon  an  die
1000  Mitglieder,  darunter  230  so-
genannte  Gefährder,  bei  denen
man  davon  ausgehen  müsse,  dass
sie  „Straftaten  von  erheblichem
Ausmaß“ begehen könnten, aber es
gebe ja die bestens aufgestellten Si-
cherheitsorgane, die das nach Kräf-
ten  verhindern  werden.  Ziercke
ließ allerdings unerwähnt, wie hilf-
los  die  Polizei  bisher  bei  salafisti-
schen  Ausschreitungen  agiert  hat.
Und  die  Bombenleger  von  Köln
und Bonn haben nur deshalb kein
Blutbad angerichtet, weil sie unfä-
hig  waren,  einen  funktionsfähigen
Sprengsatz  zu  basteln  –  was  sich
nicht  als  Erfolg  der  „wehrhaften
Demokratie“ verbuchen lässt. W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2255

Nicholas  J.  Alden –  Am  2.  März
2011  wurde  der  25-jährige  Senior
Airman der US-Luftwaffe aus Wil-
liamston (South Carolina) auf dem
Flughafen  von  Frankfurt  am  Main
durch  gezielte  Schüsse  aus  näch-
ster Nähe getötet. In gleicher Weise
starb Airman 1st Class Zachary R.
Cuddeback aus Charlottsville (Vir-
ginia). Mörder der beiden war der
Kosovo-Albaner Arid Uka, dem da-
mit das erste Attentat eines Salafi-
sten auf deutschem Boden gelang.

Ibrahim  Belkaid  –  Als  eine  der
drei  Galionsfiguren  des  Salafi-
sten-Netzwerkes „Die Wahre Reli-
gion“,  das  unter  anderem  auch
die  Koranverteilungsaktionen  or-
ganisiert,  verkündete  Belkaid  ali-
as Abu Abdullah in einem Vortrag
mit dem Titel „Die Belohnung ei-
nes Märtyrers auf Allahs Weg“ un-
ter  explizitem  Bezug  auf  den
Bundeswehreinsatz  in  Afghani-
stan:  „Ihr  greift  uns  an  und  wir
verteidigen uns. Das ist doch das
Logischste, was es gibt.“

Bernhard Falk – Nach seiner „Kar-
riere“ bei der linksextremistischen
Terrorgruppe „Antiimperialistische
Zellen“  konvertierte  Falk  in  der
Haft  zum  Islam  und  schloss  sich
der  salafistischen  Szene  an.  2012
forderte  er  „die  Errichtung  eines
internationalen Kalifat-Staates“ un-
ter Einbezug der Bundesrepublik.

Karim Lakhal – Der Sprecher des
„Rates der Muslime in Bonn“, der
im Internet unter dem Pseudonym
Abu  Ridwan  operiert,  musste  im
Januar von seinem Amt zurücktre-
ten, weil er mehrfach dazu aufge-
rufen  hatte,  Benefizveranstaltun-
gen  des  Salafistenvereins  „Helfen
in Not“ zu besuchen. Dieser ist da-
für bekannt, dass er von Spenden
finanzierte  Krankenwagen  nach
Syrien verschifft, wo sie dann von
den „Heiligen Kriegern“ als Trup-
pen-  und  Waffentransporter  ge-
nutzt werden.

Hans-Georg  Maaßen  –  Ende  Ok-
tober  charakterisierte  der  Präsi-
dent des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz  den  typischen  deut-
schen  Salafisten  mittels  einer
„Vier-M-Formel“:  Er  habe  einen
Migrationshintergrund  und  jede
Menge Misserfolge hinter sich, sei
männlich  –  und  Moslem.  Ange-
sichts  des  Umstandes,  dass  die
Salafisten  nun  bereits  seit  zwei
Jahrzehnten  auf  deutschem  Bo-
den  agieren,  wurden  die  „Er-
kenntnisse“  von  Experten  als  er-
schütternd banal kritisiert.

D E U T S C H L A N D

Unter der Decke brodelt es

Parteitag der Grünen soll im Zeichen der Harmonie stehen, obwohl ein reinigendes Gewitter notwendig ist

„Wir  brauchen  keine  Nabelschau,
keine  gegenseitigen  Ermahnun-
gen“, heißt es in dem Antrag „Grü-
ner Aufbruch 2017“ für den Partei-
tag  der  Grünen  am  kommenden
Wochenende in Hamburg, doch es
zeichnet  sich  ab,  dass  sich  die 
desolate  Lage  der  Partei  nicht
durch gesundbeten bessert.

Stellung zu bringen. Die neun Pro-
zent,  die  die  Grünen  derzeit  laut
Umfragen  erhalten  würden,  offen-
baren, dass es noch viel Luft nach
oben  gibt,  lag  man  im  März  2011
laut  Forsa  immerhin  noch  bei 
20 Prozent Zustimmung.

Doch  ein  anderes  Führungsduo
bereitet der Partei noch mehr Sor-
gen.  Die  Partei-Vorsitzenden  Cem

schnitten  sah,  war  er  überzeugt,
dass  gerade  Kretschmann  es  sich
mit seiner Zustimmung nicht leicht
gemacht und die überzogene Kritik
aus  dem  eigenen  Lager  nicht  ver-
dient habe. Und als es um deutsche
Waffenlieferungen  für  die  Kurden
im  Kampf  gegen  den  Islamischen
Staat ging, war Peter vehement da-
gegen, worauf Özdemir ätzte: „Die

Einzelkämpferin 
innerhalb  der
Partei da. Ihr einziger Halt ist aus-
gerechnet  Ex-Spitzenkandidat  Jür-
gen  Trittin,  der  vor  Kurzem  auch
noch damit prahlte, dass er mehr-
fach  wöchentlich  mit  Peter  telefo-
niere.  Damit  vermittelte  er  den
Eindruck, die innerhalb der Partei
nicht  akzeptierte  Saarländerin  sei
Marionette  des  meinungsstarken

Nr. 46 – 15. November 2014 5

MELDUNGEN

Bekenntnis zu
Kohlestrom

Berlin – Mit seinem Bekenntnis zu
Kohlekraftwerken hat Wirtschafts-
minister Sigmar Gabriel (SPD) vor
allem  Umweltministerin  Barbara
Hendricks  (SPD)  ihre  Grenzen
aufgezeigt.  „Wir  müssen  endlich
Schluss  machen  mit  den  Illusio-
nen in der deutschen Energiepoli-
tik“,  hatte  Gabriel  in  einem  Posi-
tionspapier deutlich gemacht und
betont,  Deutschland  könne  nicht
aus der Atomkraft und der Kohle-
kraft  gleichzeitig  aussteigen.  Zu-
vor  hatte  die  Umweltministerin
beim  internationalen  Klimagipfel
zugesagt,  dass  der  deutsche  Staat
auf  Abstand  zur  Kohleverstro-
mung gehen würde, indem er un-
ter  anderem  weltweit  den  Bau
neuer Kraftwerke durch deutsche
Unternehmen  nicht  weiter  unter-
stütze.  Auch  diese  Zusage  Hen-
dricks  gedenkt  Gabriel  zurückzu-
nehmen, da er überzeugt ist, dass
deutsche  Kohlekraftwerke  inter-
national die umweltfreundlichsten
sind. 
Bel

NRW will mehr
Geld behalten

Berlin –  Dass  ausgerechnet  die
nordrheinwestfälische  Minister-
präsidentin Hannelore Kraft (SPD)
mehr Gerechtigkeit für die Geber-
länder  beim  Länderfinanzaus-
gleich fordert, verblüffte im ersten
Moment. Gelten doch nur Bayern,
Hessen  und  Baden-Württemberg
als Zahler. Doch Kraft rechnete vor,
dass  NRW  aus  dem  Finanzaus-
gleich der Länder zwar 0,7 Milliar-
den  Euro  erhält,  zuvor  aber  über
den 
Umsatzsteuerausgleich 
2,4 Milliarden Euro in das System
gezahlt hat, also 1,7 Milliarden Eu-
ro  abgeben  musste.  Die  Sozialde-
mokratin stellt zwar nicht das soli-
darische  System  an  sich  infrage,
betont aber: „Wir wollen mehr von
dem behalten, was bei uns erwirt-
schaftet wird.“ NRW sitzt nicht nur
auf  einem  riesigen  Schuldenberg,
sondern  leidet  auch  unter  einer
sehr schlechten Infrastruktur.  Bel

Anzeige

kratzt  jedoch  stark  an  Trittins
Selbstbewusstsein.  Und  so  meldet
er sich regelmäßig zu Wort, schoss
aber  mit  seiner  Bemerkung,  dass
das  Baden-Württemberg  unter
Kretschmanns  pragmatischer  Füh-
rung  das  „Waziristan  der  Grünen“
sei, doch über das Ziel hinaus. Der
Hinweis  auf  das  Rückzugsgebiet
der  Taliban  in  Bezug  auf  Kretsch-
mann  kam  zudem  zur  Un-
zeit,  denn  kurz  darauf  ge-
wann  Kretschmanns  Kron-
prinz  Boris  Palmer  die
Wiederwahl  zum  Oberbür-
germeister von Tübingen mit
glorreichen  62  Prozent.  Zu-
vor von den eigenen Leuten
auf Bundesebene entmachtet
und der links-grünen Presse
niedergeschrieben,  entstieg
Palmer,  der  unter  anderem
Tierversuche  als  notwendi-
ges  Übel  für  den  Fortschritt
gutheißt und damit in seiner
Partei  auf  Unverständnis
stößt, 
angesichts  dieses
spektakulären  Wahlergeb-
nisses  wie  Phönix  aus  der
Asche und warnte seine Par-
tei  davor,  Trittin  wieder  Ge-
hör zu schenken.

Dabei nimmt Baden-Würt-
tatsächlich  eine
temberg 
Sonderrolle  ein.  Auch  der
Real-Politiker 
Özdemir
kommt aus dem Bundesland,
in dem Kretschmann gerade
beim  Landesparteitag  am
vergangenen  Wochenende
ausgerufen  hat,  die  Wirt-
schaftskompetenz  der  Grü-
nen  stärker  betonen  zu  wollen.
Derartiges  ist  beim  Bundespartei-
tag  der  Grünen  definitiv  nicht  zu
erwarten.  Allerdings  dürften  die
Forderungen  nach  Steuererhöhun-
gen  ähnlich  selten  zu  hören  sein,
zu sehr schmerzt noch die Nieder-
lage  mit  dem  Thema  bei  der
Bundestagswahl  2013.  Ob  es  den
Grünen  jedoch  zu  wünschen  ist,
dass  auch  die  Nabelschau  aus-
bleibt, hängt davon ab, wie man zu
der  Partei  steht.  Orientierungslos
wie sie derzeit ist, stehen jedenfalls
ihre  Chancen  für  ein  gutes  Ergeb-
nis  bei  der  Bundestagswahl  2017
schlecht. 
Rebecca Bellano

Dafür  spricht  unter  ande-
rem, dass gerade der pastora-
le  Stil  von  Katrin  Göring-
Eckardt  eines  der  großen
Probleme der Partei darstellt.
Zwar hat sie ihr Amt als Prä-
ses der Synode der Evangeli-
schen Kirche in Deutschland
(EKD)  schon  im  Frühjahr
2013  abgegeben,  als  sie  zu-
sammen mit Jürgen Trittin als
Doppelspitze für die Grünen
im  Bundestagswahlkampf
stritt,  doch  ihr  Auftreten  hat
sich seitdem nicht verändert.
Und  da  auch  Trittins  Nach-
folger an ihrer Seite, der Bay-
er  Anton  Hofreiter,  ähnlich
zurückhaltend 
auftritt,
herrscht  an  der  Basis  der
Partei  eine  große  Unzufrie-
denheit mit den beiden Frak-
tionsvorsitzenden 
im
Bundestag. Obwohl eine von
nur  zwei  Oppositionspar-
teien  werden  die  Grünen
kaum  wahrgenommen.  Zwar
kann  man  Hofreiter  sein
Fachwissen zu einigen Spezi-
althemen  nicht  abstreiten,
doch konzentriert er sich zu
sehr auf das Klein-Klein. Gö-
ring-Eckardt  meldet  sich  zwar  hin
und  wieder  auch  zu  großen  The-
men  zu  Wort,  tritt  dabei  jedoch
auffällig  oft  in  Fettnäpfchen,  was
vor allem in der eigenen Partei für
Verwirrung sorgt. So traf ihre For-
derung  nach  einem  Einsatz  der
Bundeswehr  gegen  den  Islami-
schen Staat vor allem den vom Pa-
zifismus überzeugten Teil der Grü-
nen-Anhänger schwer. 

All  das  hat  bewirkt,  dass  es  be-
reits Gerüchte gibt, wer die beiden
bei der anstehenden Neuwahl der
Fraktionsführung  im  Herbst  2015
ersetzen könnte, um die Partei für
den Bundestagswahlkampf 2017 in

Unverständnis dominiert: Die Parteichefs Peter (l.) und Özdemir können nicht miteinander

Bild: Davids

Özdemir und Simone Peter verfol-
gen  derart  offen  unterschiedliche
Ziele,  dass  es  immer  wieder  zu
peinlichen  Verwicklungen  kommt.
Als  beispielsweise  der  baden-
württembergische  Ministerpräsi-
dent  Winfried  Kretschmann  im
Bundesrat dem Gesetz der Großen
Koalition  zugestimmt  hatte,  laut
dem  Mazedonien,  Bosnien  Herz-
egowina und Serben künftig als si-
chere  Herkunftsstaaten  gelten,
Asylanträge aus diesen Ländern al-
so nicht mehr möglich sind, vertra-
ten  Peter  und  Özdemir  absolut
konträre  Auffassungen.  Während
sie  das  Grundrecht  auf  Asyl  be-

Kurden  machen  das  nicht  mit  der
Yogamatte  unterm  Arm.“  Auch  in
Sachen  Vermögenssteuer,  Klima-
politik  und  liberale  Ausrichtung

Der Partei fehlen 
Führung, Orientierung
und Persönlichkeiten

der Partei vertreten die beiden Par-
teichefs völlig unterschiedliche Po-
sitionen. Zwar kann sich Peter über
mehr  Zustimmung  zu  ihrer  Linie
erfreuen,  trotzdem  steht  sie  als

Alt-Grünen, an dem sich innerhalb
der  Partei  ebenfalls  die  Geister
scheiden. Die einen wünschen sich
den starken linken Wortführer mit
seiner  kommunistischen  Vergan-
genheit  zurück,  zumal  die  Partei
unter  seiner  Führung  ihre  Hoch-
Zeiten  erlebte,  die  anderen  sehen
hingegen  das  schlechte  Abschnei-
den der Partei bei der Bundestags-
wahl 2013 und geben Trittins über-
starkem Ego dafür die Schuld. Dass
Göring-Eckardt,  die  schließlich
ebenfalls  eine  Mitverantwortung
trägt,  weitermachen  darf  wie  bis-
her, während er durch den blassen
Hofreiter  ausgetauscht  wurde,

Distanz zu Rechtsradikalen

»Hooligans gegen Salafisten« fürchten Vereinnahmung

E s  ist  eine  vergleichsweise

kleine  Gruppe.  Rund  4000
Hooligans,
sogenannte 
sprich  gewaltbereite  Fußballan-
hänger, hat die „Zentrale Informa-
tionsstelle  Sporteinsätze“  der
Bundespolizei  zuletzt  gezählt.
Immerhin 13 000 weitere Personen
würden mit ihnen sympathisieren.
Mit einer Demonstrationsreihe ge-
gen  radikale  Islamisten  und  der
Bildung  der  „Hooligans  gegen  Sa-
lafisten“  („HoGeSa“)  ist  es  der
Gruppe  gelungen,  bundesweit  be-
trächtliche  Aufmerksamkeit  zu  er-
regen. Ende Oktober marschierten
rund  5000  Menschen  durch  Köln.
Es kam zu Ausschreitungen, Sach-
beschädigungen  und  Widerstand
gegen Polizeibeamte. Bereits zuvor
hatten Hooligans beispielsweise in
Dortmund kleinere Kundgebungen
abgehalten.  Die  Medien  werden
seitdem  nicht  müde,  den  Einfluss
der  rechtseadikalen  Szene  auf  die
„HoGeSa“ zu bemühen. 

„Wir möchten keine rechtsextre-
me Symbolik auf unseren Demon-
strationen  und  keine  Vereinnah-
mung  durch  Parteien“,  konterte
nun Uwe Mindrup aus Oldenburg.
Er  hat  für  den  15. November  eine
weitere  Großkundgebung  in  Han-
nover  angemeldet.  Mindrup,  ein
sogenannter  Alt-Hool,  bezeichnet
sich  selbst  als  politisch  „links  ste-
hend“, die Szene generell als eher

unpolitisch. Dem widerspricht der
niedersächsische 
Verfassungs-
schutz.  Für  die  Demonstration
werde vor allem in rechtsextremen
Kreisen stark mobilisiert.

Über die Überschneidungen von
Hooligan- und rechtsradikaler Sze-
ne  wird  seit  Langem  viel  speku-
liert.  Fakt  ist,  dass  der  Anmelder
der  Kölner  Demonstration,  Domi-

Teile der NPD 
wollen gern auf den
Zug aufspringen

nik  Roeseler,  der  islamkritischen
Partei  „Pro  NRW“  angehört,  die
sich nun heftig von ihm distanzier-
te.  Bei  einem  Aufmarsch  in  Dort-
mund seien zudem zahlreiche Per-
sonen  aus  dem  Umfeld  des  Rats-
herrn  Siegfried  Borchardt  anwe-
send  gewesen.  Der  Politiker  der
NPD-Abspaltung  „Die  Rechte“  hat
als Anführer der Dortmunder Hoo-
ligan-Gruppe „Borussenfront“ und
mit seinem Spitznamen „SS-Siggi“
bereits  mehrfach  für  Schlagzeilen
gesorgt. Zudem rief der NPD-Euro-
paabgeordnete Udo Voigt während
des Bundesparteitags am vergange-
nen  Wochenende  dazu  auf,  seine
Partei müsse sich an die Spitze der
„HoGeSa“-Bewegung  stellen.  Das

stieß  bei  den  Hooligans  allerdings
auf wenig Gegenliebe: Mit „bürger-
lichen  Politikversagern  wollen  wir
nichts  zu  tun  haben“,  teilte  die
Hamburger Regionalgruppe mit.

Das Teilnehmerfeld der „HoGeSa“-
Demonstrationen  ist  derart  breit
gefächert, dass sich auch die Alter-
native  für  Deutschland  mit  dem
Thema  auseinandersetzen  musste.
Zwei  Mitglieder  des  Hamburger
Landesverbandes  waren  in  Köln
mitmarschiert.  AfD-Chef  Bernd
Lucke erklärte daraufhin, man ha-
be  „mehrfach  betont,  dass  jedes
Mitglied, das mit diesen gewalttäti-
gen  Demonstrationen  sympathi-
siert,  billigt,  teilnimmt  oder  gar
unterstützt, mit einem Ausschluss-
verfahren zu rechnen hat“. Unum-
stritten  ist  diese  rigide  Reaktion
freilich nicht. Eine Facebook-Seite,
die zur Solidarität mit den betroffe-
nen  Mitgliedern  aufruft,  erfreut
sich hoher Zustimmung.  

Bundesinnenminister  Thomas
de Maizière nutzte unterdessen die
„Gunst  der  Stunde“,  um  sich  Ge-
danken über eine Verschärfung des
Demonstrationsrechts  zu  machen.
„Das  hat  mit  Demonstrationsfrei-
heit nichts mehr zu tun und sollte
dementsprechend  untersagt  wer-
den.  Wir  werden  überlegen  müs-
sen,  welche  rechtliche  Handhabe
es  gibt,  um  solche  Aufmärsche  zu
unterbinden.“ 
Peter Entinger

Frieden mit Russland

Für ein souveränes Europa!

Referenten für eine eurasische Entspannungspolitik:
Andreas von Bülow | Willy Wimmer | Alexej Puschkow | Karl Albrecht Schachtschneider | Viktor Timtschenko 
Natalia Narotchnitskaya | Jürgen Elsässer | John Laughland und viele weitere!   * In Kooperation mit dem Institut de la Démocratie et de la Coopération, Paris.

Anmelden unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
FAX 03327-5698617 • Tel. 03327 5698611 • Im Internet unter konferenz.compact-online.de

6 Nr. 46 – 15. November 2014

MELDUNGEN

Wahlbeobachter
im Visier

Kiew  –  Der  ukrainische  Geheim-
dienst  SBU  hat  ausländische  Bür-
ger, die bei den Wahlen in den von
prorussischen Separatisten prokla-
mierten Volksrepubliken im Osten
des  Landes  als  Wahlbeobachter
fungiert haben, zu unerwünschten
Personen erklärt. Von der Maßnah-
me  sollen  33  Personen  betroffen
sein, darunter der ehemalige öster-
reichische  Politiker  Ewald  Stadler
(ehemals  FPÖ  und  BZÖ),  Fabrizio
Bertot  (Forza  Italia)  und  der  Pole
Mateusz  Piskorski  (Samoobrona
Rzeczpospolitej  Polskiej).  Die  Tä-
tigkeit  der  Wahlbeobachter  wird
von  der  ukrainischen  Behörde  als
„illegale  Unterstützung  von  Frei-
schärlern  und  Terroristen“  einge-
stuft.
N.H.

Serbien: Hohe
Gasschulden

Moskau/Belgrad – Einer Meldung
der  russische  Nachrichtenagentur
Ria  Novosti  zufolge  hat  Russland
seine  Gaslieferungen  an  Serbien
wegen Schulden um fast ein Drit-
tel  gekürzt.  Wie  unter  Berufung
auf  den  serbischen  Energiemini-
ster  Alexander  Antic  berichtet
wird,  betragen  die  bei  dem  russi-
schen Lieferanten Gazprom aufge-
laufenen  Verbindlichkeiten  224
Millionen  US-Dollar.  Medienbe-
richten  zufolge  will  Serbien,  das
seinen  Gasbedarf  größtenteils
durch Importe aus Russland deckt,
noch  bis  zum  Jahresende  100
Millionen  Dollar  Altschulden  be-
gleichen. Die Rückzahlung der ge-
samten  Schulden  –  die  zum  Teil
noch aus den 1990er Jahren stam-
men  sollen  –  bis  März  2015,  wie
sie  Russland  fordert,  wäre  nach
Angaben  Serbiens  eine  „zu  große
Belastung“  für  das  Staatsbudget.
Serbien,  das  seit  März  offizieller
EU-Beitrittskandidat  ist,  hat  nach
Angaben  aus  Brüssel  zwischen
2007  und  2013  allein  1,5  Milliar-
den  Euro  als  sogenannte  Vorbei-
trittshilfe erhalten. 
N.H.

AU S L A N D

Russen fürchten »Eisernen Vorhang«

Putin rügt Weltmachtanspruch der USA – Bevölkerung steht trotz Nachteilen zu ihrem Präsidenten

Amtszeit.  Gorbatschow,  der  ehe-
malige  Staatschef  der  Sowjet-
union,  wirbt  um  Verständnis  für
Putins Position. Im Westen als der-
jenige  gefeiert,  der  den  Mauerfall
erst möglich gemacht hat,  wohnte
er  den  Feierlichkeiten  anlässlich
des  25.  Jahrestags  des  Mauerfalls
in  Berlin  bei.  Nebenbei  versuchte
er zwischen der EU und Russland
zu vermitteln. Ob sein Werben auf
offene  Ohren  innerhalb  der  EU
stößt,  deren  Mitglieder  die  Wirk-
samkeit  der  Sanktionen  unter-
schiedlich  bewerten,  bleibt  abzu-
warten. 

Fakt  ist,  dass  die  Folgen  der
Sanktionen immer mehr auch das

tionen sich vor allem auf die Prei-
se  für  Fleisch  und  Fisch  nieder.
Das  trifft  vor  allem  arme  Russen
und  Rentner,  deren  Lebensstan-
dard  weiter  sinkt.  Stark  betroffen
sind  auch  Kleinunternehmer,

Der momentane
Enthusiasmus 
verdrängt Probleme

deren Einnahmen 2014 um durch-
schnittlich  24,8  Prozent  gesunken
sind. Kleine Gewinne frisst die In-
flation auf. Die Unternehmen rea-

die Mehrheit der Russen ihre Zu-
kunft  düster  und  befürchtet,  nach
einer  Wiederkehr  des  „Eisernen
Vorhangs“  von  der  Welt  abge-
schnitten zu werden. Das befürch-
ten  vor  allem  leitende  Angestellte
und bis zu 39 Jahre alte Menschen,
während Rentner, Hausfrauen und
Arbeitslose  sich  überwiegend
gleichgültig  zeigen.  Sie  können
sich  ohnehin  keine  Auslandsreise
leisten.  An  eine  Rückkehr  sowjet-
ischer  Verhältnisse  mit  Schlange-
stehen  und  geschlossenen  Gren-
zen  glaubt  die  Mehrheit  der  Rus-
sen allerdings nicht. Ein selbst von
russischen  Soziologen  als  überra-
schend  gewertetes  Phänomen  ist

Während Wladimir Putin in seiner
Ansprache  auf  dem  diesjährigen
Treffen des „Waldaj-Klubs“ in Sot-
schi  den  Weltmachtanspruch  der
USA  geißelt,  fürchtet  das  Volk,
durch  einen  erneuten  „Eisernen
Vorhang“ vom Rest der Welt abge-
hängt  zu  werden.  Dennoch  ist  die
Solidarität  der  Russen  gegenüber
ihrem  Präsidenten  fast  ungebro-
chen.

Während 

seiner  Ansprache
beim Treffen des Waldaj-Klubs am
24. Oktober in Sotschi fand Russ-
lands  Präsident  Wladimir  Putin
deutliche Worte für die Außenpo-
litik der USA. Er führte den Zuhö-
rern die Schwäche der Welt-
macht  vor  Augen  und  be-
schuldigte  die  USA,  die
Weltordnung zu destabilisie-
ren, um mit Gewalt eine uni-
polare  Welt  durchzusetzen.
Sie installierten für ihre Zie-
le  ein  Feindbild.  Die  Sank-
tionen 
gegen  Russland
nannte Putin politisch moti-
viert.  Zudem  verstießen  sie
gegen  die  Regeln  der  Welt-
handelsorganisation  (WTO).
Er verwandte an die USA ge-
wandt  die  Anreden  „Kolle-
gen“,  „Partner“,  „Freunde“,
das Wort „Feind“ vermied er.
Putin  betonte  seine  Bereit-
schaft  zum  Dialog  und  zur
Normalisierung  der  wirt-
schaftlichen und politischen
Beziehungen,  aber  auch  die
Forderung,  dass  die  Interes-
sen  seines  Landes  respek-
tiert werden müssten. 

Beim Waldaj-Klub handelt
es sich um einen internatio-
nalen  Diskussionsklub.  All-
jährlich  im  Herbst  kommen
russische und nichtrussische
Journalisten, Politiker und Wissen-
schaftler  zusammen,  um  sich  mit
der russischen Innen- und Außen-
politik  zu  beschäftigen.  Das  The-
ma  des  diesjährigen  Treffens
lautete: „Weltordnung:  Neue  Re-
geln oder Spiel ohne Regeln?“

Michail  Gorbatschow  bezeich-
nete  Putins  Waldaj-Rede  als  eine
der  stärksten  in  dessen  ganzer

Supermarkt in Jekaterinburg: Vor allem Rentner und arme Russen sind von Sanktionsfolgen betroffen Bild: action press

russische  Volk  zu  spüren  be-
kommt.  Bis  zum  Wintereinbruch
müssen  sie  mit  drastischen  Preis-
anstiegen für Lebensmittel und die
Energieversorgung rechnen. 

Trotz der Beteuerungen des rus-
sischen  Landwirtschaftsministeri-
ums,  dass  vereinzelte  Verteuerun-
gen  nur  vorübergehende  Erschei-
nungen  seien,  schlagen  die  Sank-

gieren  mit 
Lohnkürzungen,
Schwarzarbeit  und  Entlassungen,
was zu einem Anstieg der Arbeits-
losigkeit  und  damit  zu  sinkender
Nachfrage  auf  dem  Binnenmarkt
führt. Am Ende müssen viele klei-
ne  Unternehmen  schließen,  dem
Staat fehlen Steuereinnahmen. 

Laut  einer  soziologischen  Um-
frage  des  Levada-Zentrums  sieht

die Tatsache, dass obwohl über 60
Prozent  der  Russen  einen  Rück-
gang  ihres  Lebensstandards  er-
warten, sie dennoch mehrheitlich
zu  ihrem  Präsidenten  stehen  und
die  Gegensanktionen  für  ein  ver-
nünftiges und adäquates Mittel als
Antwort  auf  die  Sanktionen  des
Westens halten. Die meisten sehen
im  Westen  den  Schuldigen  und

sind  bereit,  für  die  Durchsetzung
russischer politischer Ziele zu lei-
den. 

Der  stellvertretende  Leiter  des
Levada-Zentrums,  Alexej  Grasch-
dankin,  geht  davon  aus,  dass  die
Russen,  auch  wenn  sie  immer
ärmlicher  leben  und  60  Prozent
ihres  Einkommens  für  Lebens-
mittel  ausgeben  müssen  (im  We-
sten  sind  es  20  Prozent),  nicht  zu
Massenprotesten gegen die Regie-
rung aufrufen werden.  

Die  Russen  haben  derzeit  das
Gefühl, dass ihr Land allein gegen
die  ganze  Welt  gerichtet  dasteht.
Das  macht  Russland  in  ihren  Au-
gen zu einer Großmacht und Putin
zu einem großen Führer, der
sich nicht fürchtet. Daneben
wächst  das  ungute  Gefühl,
dafür  einmal  bezahlen  zu
müssen.  Und  doch  wird
derzeit die Loyalität zu Putin
zum alle einigenden Band.  
Ob  der  momentane  En-
thusiasmus 
jedoch  noch
trägt, wenn der Rubel weiter
abgewertet wird, der Ölpreis
weiter  sinkt  und  damit  die
wirtschaftliche  Krise 
in
Russland  immer  tiefere  Ein-
schnitte  bringt,  wird  sich
zeigen. Alexander Schochin,
Präsident des russischen In-
dustriellen-  und  Unterneh-
merverbandes,  hat  bereits
eingeräumt, dass die anfäng-
lich  optimistischen  Progno-
sen bezüglich des Einflusses
der Sanktionen auf die russi-
sche  Wirtschaft  sich  nicht
bestätigt  haben.  Vor  allem
der  beschränkte  Zugang  zu
europäischen  Technologien
trifft russische Unternehmen
schwer.

Das  russische  Statistikamt
„Rosstat“  hat  bestätigt,  dass  schon
jetzt  41,4  Prozent  der  Russen  an
oder  unter  der  Armutsgrenze  von
7915  Rubel  (144  Euro) pro  Monat
leben.  Die  Probleme,  die  2011  zu
Massenprotesten  gegen  Putin  ge-
führt  haben,  sind  noch  da.  Sie
wurden lediglich durch die aktuel-
len Ereignisse verdrängt. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Anti-USA statt Anti-EU

Vor politischer Erneuerung?

Britische Labour will sich damit von Konservativen absetzen

Mexiko: Massendemonstrationen können Chance sein

in 

A usgerechnet 

einem
Interview  mit  dem  eng-
lischsprachigen Fernsehka-
nal  von  „Russia  Today“,  dem  PR-
Sender  des  Kremls,  hat  Londons
ehemaliger Bürgermeister Ken Li-
vingstone (Labour) eine Art Gene-
ralabrechnung mit der Politik Wa-
shingtons  präsentiert.  Die  briti-
sche Öffentlichkeit sei nicht daran
interessiert,  die  Kriege  Amerikas
zu  kämpfen,  so  einer  der  Kritik-
punkte  des  69-jährigen  Politikve-
teranen.  Aus  Sicht  Livingstons  ist
es den USA seit dem Ersten Welt-
krieg bei militärischen Interventio-
nen  oftmals  nur  darum  gegangen,
sich  mit  britischer  Unterstützung
den Zugriff auf den Rohstoff Öl zu
sichern. Nach Ansicht Livingstons
wird dabei aber ein zu hoher Preis
gezahlt: „… wir wären besser dran,
wenn wir einen ehrlichen Preis für
Öl  zahlen  würden,  das  uns  die
Araber selbst verkaufen.“ Kritische
Töne finden sich in dem Interview
auch zur Ausrichtung der Medien
in Großbritannien: „70 Prozent der
Presse, die von den Briten gelesen
wird, gehört nur fünf Milliardären;
Murdoch,  den  Barclay-Brüdern,
Lord Rothmere – alle komplett auf
die  anglo-amerikanische  Allianz
eingeschworen.“ 

Hierzulande  umgehend  als  Ver-
schwörungstheoretiker  abgestem-
pelt worden, wäre Livingston auch
nach  einer  anderen  Aussage:

„Wenn Sie die Interessen Amerikas
herausfordern,  können  Sie  zum
Ziel einer Rufmordkampagne wer-
den,  möglicherweise  werden  Sie
sogar zum Opfer eines unschönen
Unfalls.  Furchtbar  viele  Personen,
die  die  US-Interessen  herausfor-
dern, scheinen zu sterben.“ 

Naheliegend  ist  die  Frage,  was
den prominenten Labour-Politiker

Briten sehen Bilanz
des Afghanistan-Krieges
sehr kritisch

zu  seiner  Generalabrechnung  mit
der  Supermacht  USA  motiviert
hat.  Durchaus  möglich  ist,  dass
Londons  ehemaliger  Bürgermei-
ster  einen  weiteren  Mosaikstein
der Wahlstrategie der Labour Par-
ty für das kommende Jahr präsen-
tiert  hat.  Parteichef  Ed  Miliband
hat mit einer stark linksorientier-
ten  Rede  und  dem  Versprechen
sozialer  Wohltaten  den  Auftakt
zum  Wahlkampf  gemacht.  Mit  ei-
ner  scharfen  Anti-Washington-
Rhetorik  als  Zugabe  könnte  La-
bour  tatsächlich  das  entscheiden-
de Mittel gefunden haben, um im
Mai  2015  an  die  Macht  zu  kom-
men.  Während  sich  David  Ca-
merons Konservative und die Uni-
ted Kingdom Independence Party

(Ukip)  in  einem  Anti-EU-Wett-
kampf  gegenseitig  Stimmen  abja-
gen, hat Labour die Chance, einen
deutlich  anderen  Akzent  zu  setz-
ten.  Unter  dem  Motto  „Wir  brau-
chen Europa, wenn wir nicht Ma-
rionetten  der  Amerikaner  sein
wollen“ könnte Labour eine Stim-
mung  aufgreifen,  die  neben  der
weitverbreiteten EU-Skepsis näm-
lich  auch  vorhanden  ist:  So  för-
derte  eine  Meinungsumfrage  der
BBC vom 24. Oktober zutage, dass
68 Prozent der Briten den militäri-
schen Einsatz ihres Landes in Af-
ghanistan  als  sinnlos  einstufen.
Beachtliche  42  Prozent  glaubten,
dass  sich  die  Sicherheitslage
Großbritanniens  durch  den  Krieg
an der Seite der USA verschlech-
tert  habe.  Quasi  nebenbei  bietet
die  scharfe  Rhetorik  in  Richtung
Washington  auch  noch  die  Mög-
lichkeit, sich von Tony Blairs „New
Labour“ zu distanzieren. Bis heute
hängt  dem  ehemaligen  Labour-
Premierminister  hartnäckig  das
Etikett des „Bush’s poodle“ (Bushs
Pudel) an. 

In seinem Interview gab Livings-
ton Blair quasi zum Abschuss frei.
Britische  Politiker  wie  die  Pre-
mierminister  Cameron  und  Blair,
die den Interessen der USA dien-
ten, würden nach ihrer politischen
Laufbahn mit lukrativen Posten in
US-Unternehmen  belohnt,  so  Li-
vingston. 
Norman Hanert

A ls  Mexikos  Präsident  Enri-

que  Peña  Nieto  vor  zwei
Jahren  sein  Amt  antrat,
stand ganz oben auf seiner Agenda,
das Ansehen seines Landes in der
Welt  zu  verbessern:  Weg  von  den
permanenten  Berichten  über  den
vermeintlich erfolglosen Kampf ge-
gen  die  Drogenkartelle  und  die
Verstrickungen von Polizei und Po-
litikern in deren grausames Hand-
werk,  hin  zu  Themen  wie  Wirt-
schaft und Kultur, die, so Peña Nie-
to, das wirkliche Mexiko ausmach-
ten. Auch versprach er den Aufbau
eines großen Sicherheitsapparats.

Doch  diesen  Traum  muss  der
Präsident  erst  einmal  begraben.
Der erschütternde Fund der 43 ver-
schwundenen Studenten vom Leh-
rerseminar für Kinder armer Fami-
lien in Iguala im Bundesstaat Guer-
rero,  die  entführt,  ermordet,  zer-
stückelt,  verbrannt  und  in  Plastik-
säcke  gestopft  worden  waren,  hat
die Aufmerksamkeit der Presse zu-
rückgeführt  auf  das  alte  Thema.
Als  sich  herausstellte,  dass  der
Bürgermeister von Iguala, Jose Lu-
is Abarca, die Studenten hatte ent-
führen lassen, weil sie eine geplan-
te  Party  seiner  Frau  hätten  stören
können, kam es im ganzen Land zu
Großdemonstrationen.  Verärgerte
Bürger  forderten  nun  auch  den
Rücktritt von Peña Nieto, nachdem
der Gouverneur von Guerrero die-
sen Schritt bereits vollzogen hatte.

Der Gouverneur hatte zuvor Abar-
ca gefördert, obwohl dessen Bezie-
hung  zu  den  Kartellen  ein  offenes
Geheimnis  war.  Abarcas  Ehefrau
ist  die  Schwester  zweier  im  Dro-
genkampf  getöteter  Anführer  des
berüchtigten  Beltrán-Leyva-Kar-
tells und sie selber, wie es vor Ort
heißt,  Chefin  des  neueren  Syndi-
kats „Guerreros Unidos“. 

Kartelle und etablierte
Partei
saugen das Land aus

„Bis  jetzt  hat  Peña  Nieto  die
internationale  Gemeinde  damit
getäuscht,  sich  als  einen  erleuch-
teten Reformer darzustellen“, ana-
lysiert John M. Ackerman, Profes-
sor an der Nationalen Autonomen
Universität  von  Mexiko  (UNAM)
und  Kolumnist  angesehener  Blät-
ter:  „Jetzt  setzt  die  Realität  ein.“
Ackerman  sieht  das  zentrale  Pro-
blem  darin,  dass  Mexiko  neben
Kuba das nahezu einzige Land in
Lateinamerika  sei,  in  dem  der
Übergang  zur  Demokratie  nicht
von  einer  Erneuerung  der  politi-
schen Klasse begleitet worden sei.
„In den letzten Jahren haben Län-
der, so unterschiedlich wie Brasi-
lien, Kolumbien, Venezuela, Ecua-
dor, Bolivien und El Salvador, eine

entscheidende  Abrechnung  mit
der  Vergangenheit  gemacht.  Sie
haben  Ansätze  geschaffen  für
neue Regeln demokratischer Poli-
tik.“  In  Mexiko  habe  dieser  Pro-
zess noch nicht einmal begonnen.
Peña  Nieto  war,  ehe  er  Präsident
wurde,  Gouverneur  des  Bundes-
staates México, der seit 85 Jahren
ohne  Unterbrechung  von  seiner
Partei,  der  PRI,  regiert  wird.  Die
PRI  stellte  nach  ihrer  Gründung
1929 über Jahrzehnte die mexika-
nische Regierung. Korruption und
Vetternwirtschaft blühten und auf
lokaler Basis kam es zu geheimen
Abmachungen  mit  den  Drogen-
kartellen. Das habe sich nicht ge-
ändert, meint Ackerman. 

Mit  den  Massendemonstratio-
nen der letzten Tage ist eine neue
Hoffnung  gekeimt,  dass  die  Mexi-
kaner Änderungen einfordern. Ein
Zeichen dafür ist der Erfolg des so-
eben angelaufenen sozialkritischen
Films „La Dictadura Perfecta“ („Die
perfekte  Diktatur“).  Der  Film  be-
schreibt  das  Monopol  eines  Fern-
sehsenders  wie  das  des  Medien-
unternehmen  „Televisa“  des  Milli-
ardärs  Carlos  Slim,  das  für  Beste-
chungsgelder  Pannen  der  Regie-
rung mit erfundenen Berichten ins
Positive verdreht. „Eine erfundene
Geschichte, aber die Wahrheit“, so
ein Filmbesucher: „Qualvoll zu se-
hen. Es ist doch mein Land!“ 

Liselotte Millauer

W I RT S C H A F T

Trotz Alarmsignalen ungebremst

EZB-Präsident wendet »Palastrevolte« innerhalb der EZB ab – Dabei sprechen viele Fakten gegen seine Politik

Mit  seiner  Geldpolitik  will  EZB-
Präsident  Mario  Draghi  die  Kon-
junktur  in  der  Euro-Zone  beflü-
geln.  Doch  selbst  die  Anfang  des
Jahres  prognostizierten  geringen
Wachstumszahlen 
mussten
bereits  wieder  gesenkt  werden.
Gleichzeitig  ziehen  Investoren  in
atemberaubendem  Tempo 
ihr
Geld aus der Euro-Zone ab.

„Palastrevolte  gegen  Draghi“
titelten  die  Zeitungen  vorvergan-
gene  Woche.  Angeblich  planten
acht  bis  zehn  Mitglieder  des 
24-köpfigen  Rates  der  Europäi-
schen  Zentralbank  (EZB)  ihrem
P r ä s i d e n t e n
Mario Draghi die
Gefolgschaft  auf-
zukündigen.  So
mancher  mag
angesichts  der
d e r z e i t i g e n
Wirtschaftsda-
ten 
gehofft
haben,  dass  an
dem  Gerücht
etwas  dran  sei,
doch  am  Ende
herrschte  nach
außen  Friede,
Freude,  Eierku-
chen  und  Draghi
verkündete,  man
sei  eben  manchmal  unterschied-
licher Meinung. 

Allerdings  geht  es  beim  Disput
innerhalb  des  EZB-Rates  keines-
wegs nur um Meinungen. Es gibt
knallharte Fakten, die darauf hin-
weisen,  dass  die  von  Draghi  ver-
folgte  Geldpolitik  der  EZB  nicht
in die gewünschte Richtung führt.
Nach außen verkündet dieser, mit
seinem  Handeln  die  Wirtschaft
im  Euro-Raum  wieder  in  Fahrt
bringen zu wollen, indem er bei-
spielsweise  den  Banken  günstig
Geld  zur  Verfügung  stellt,  dass
diese  dann  an  die  Unternehmen
im  Euro-Raum  weitergeben  sol-
len.  Doch  obwohl  die  EZB  schon
seit Jahren die Kreditinstitute mit
Liquidität  überhäuft,  kommt  das
Geld  nicht  in  der  Wirtschaft  an.
Selbst die vor Kurzem eingeführ-
ten  Strafzinsen  für  kurzfristige
Geldanlagen  bei  der  EZB,  die
Banken zahlen müssen, hat nicht
dazu  geführt,  dass  mehr  Kredite

vergeben  werden.  Draghi  wagt
einen Tabubruch nach dem näch-
sten,  nach  dem  angekündigten
Aufkauf  von  riskoreichen  ABS-

Ungeachtet billigen 
Geldes werden weniger
Kredite vergeben

Papieren sollen vermutlich durch
die  EZB  bald  auch  Unterneh-
mensanleihen und sogar Staatsan-
leihen  erworben  werden,  was  im
letzten Fall aus Sicht vieler Kriti-

17 Milliarden Euro die Währungs-
union  verlassen  haben.  „Norma-
lerweise  verzeichnet  die  Euro-
Zone Kapitalzuflüsse, da sie enor-
me  Exportüberschüsse  erwirt-
schaftet“, so Thomas Harjes, Öko-
nom  bei  Barclays,  gegenüber  der
„Welt“. Da durch den Exportüber-
schuss monatlich rund 18 Milliar-
den  Euro  in  das  Währungsgebiet
fließen,  besagen  die  Zahlen,  dass
im September insgesamt sogar 35
Milliarden  Euro  abgezogen  wur-
den.  Stück  für  Stück  fließt  also
Geld ins Ausland ab, während die
EZB  künstlich  auf  Risiko  ihrer
Eigentümer,  den  Euro-Staaten,

Prozent der befragten Investoren,
dass  mindestens  ein  Euro-Land
innerhalb  der  nächsten  zwölf
Monate  die  Gemeinschaftwäh-

Niedrigzinsen und
schlechte Perspektiven
treiben ins Ausland

rung  verlässt.  Dabei  handelt  es
sich inzwischen keineswegs mehr
nur um die üblichen Verdächtigen
wie  Zypern  oder  Griechenland,
die  ersten  beginnen  bereits  über

ker  der  verbotenen  Staatsfinan-
zierung  durch  die  Notenpresse
gleichkäme.  Doch  die  Wirtschaft
stagniert. 

Und  da  die  wirtschaftlichen
Aussichten  aufgrund  fehlender
Reformen  durch  die  Regierungen
der  Euro-Staaten  auch  weiterhin
schlecht  sind,  sind  Investitionen
auch nicht aussichtsreich. Zudem
macht  die  Niedrigzinspolitik  der
EZB  Geldanlagen  im  Euro-Raum
immer  unattraktiver,  was  zur
Folge  hat,  dass  von  März  bis
August,  also  innerhalb  von  sechs
Monaten,  187,7  Milliarden  Euro
allein aus festverzinslichen Geld-
anlagen aus dem Währungsgebiet
ins  Ausland  abgezogen  wurden.
Hierbei  handelt  es  sich  um  eine
Größenordnung,  die  seit  Einfüh-
rung  der  Gemeinschaftswährung
nie zuvor registriert wurde. 

Selbst  die  EZB  musste  beken-
nen, dass im September laut ihren
eigenen Zahlen unter dem Strich

einen Ausstieg Italiens und Frank-
reichs  aus  dem  Euro-Raum  zu
spekulieren. Und all das zu einer
Zeit,  in  der  die  EZB  die  Ban-
kenaufsicht über 130 Großbanken
im Währungsgebiet übernommen
hat und verspricht, künftige Bank-
enkrisen so verhindern zu wollen.
Vieles  spricht  also  dafür,  dass
Investoren  der  EZB  immer  weni-
ger vertrauen. Doch ohne Vertrau-
en  in  die  EZB  und  ihre  Politik
schwindet auch das Vertrauen auf
eine  Zukunft  des  Wirtschaftsrau-
mes weiter. 

All das hält Draghi jedoch nicht
davon ab, seine Strategie unbeirrt
weiterzuverfolgen.  Kritiker  wer-
den  ignoriert  oder  wie  der  deut-
sche Bundesbank-Chef Jens Weid-
mann ganz offen aufs Abstellgleis
verfrachtet.  Draghi  schwächt  den
Euro  im  Außenwert  weiter  und
will  auf  diese  Weise  die  Wettbe-
werbsfähigkeit  seines  Einflussge-
bietes erhöhen. Doch obwohl der

Kapitalflucht: 
Immer  mehr
Investoren  zieht  es  in  lukrati-
vere  Gefilde  außerhalb  der
Euro-Zone
Bild: 360 Grad Creative

weiter  „frisches“  Geld  unter  den
Banken verteilt. 

Die  Entwicklungen  der  letzten
Monate haben dazu geführt, dass
die  Finanzmärkte  auch  wieder
stärker  auf  den  Zerfall  der  Euro-
Zone  spekulieren.  Derzeit  erwar-
ten laut Break-up Index des Ana-
lysehauses Sentix immerhin zwölf

Wert  des  Euro  zum  US-Dollar  in
den  letzten  Monaten  drastisch
gefallen  ist,  steigen  die  Exporte
nicht  wie  gehofft.  Zudem,  selbst
wenn  dem  so  wäre,  belegen  die
Zahlen  der  EZB,  dass  trotz  Han-
delsüberschusses  Kapital  abgezo-
gen wird.

sorgen 

Weniger  Kapital  bedeutet  auch
weniger  Käufer  von  Staatsanlei-
hen,  obwohl  trotz  Draghis  Politik
Länder  wie  Griechenland  oder
Italien  wieder  deutlich  höhere
Zinsen  zahlen  müssen,  also  Inve-
storen  höhere  Renditen  erhalten.
Doch  zu  hoch  sind  aus  Sicht  der
Geldgeber inzwischen die Ausfall-
risiken  wieder  gestiegen.
Zugleich  belasten  höhere
Zinsen  die  defizitären
S t a a t h a u s h a l t e
zusätzlich  und
für
w e i t e r e
S c h u l -
den,  die
d a n n
nur  zu
n o c h
höheren Zin-
sen  zu  machen
Irgendwann
dreht  sich  die  Spirale
wieder  so  schnell  wie  zu
Beginn  der  Euro-Krise  und  der
Währungsraum  steht  da,  wo  er
am Anfang aller Probleme stand,
nur  mit  deutlich  höheren  Aus-
gangsschulden. Schon allein weil
die  EZB  dies  nicht  zulassen
kann,  wäre  das  doch  für  sie  der
GAU  sondergleichen,  bleibt  ihr
vermutlich  allerdings  auch  gar
nichts anderes übrig, als im Früh-
jahr  aller  Kritik  zum  Trotz  mit
dem  Aufkauf  von  Staatsanleihen
zu  beginnen,  um  auf  diesem
direkten  Weg  die  Zinsen  für  die
Krisenländer  künstlich  niedrig
zu halten. 

sind. 

Angesichts  derart  vieler  Alarm-
signale und Risikofaktoren ist es im
Grunde  äußerst  erstaunlich,  dass
es  Draghi  gelungen  ist,  die  sich
abzeichnende „Palastrevolte“ abzu-
wenden. Zwar beharren seine Geg-
ner  innerhalb  des  EZB-Rates  auf
ihren  Argumenten  gegen  seine
Geldpolitik,  doch  sie  wagen  nicht
offen den Aufstand. 

Rebecca Bellano

Nr. 46 – 15. November 2014 7

MELDUNGEN

Kampf um den
Ölpreis

Wien – Venezuela, einer der größ-
ten  Erdöl-Produzenten  der  Welt
und  Mitglied  der  Organisation
erdölexportierender 
Länder
(OPEC),  will  bei  der  nächsten  Sit-
zung der Gruppe am 27. November
in  Wien  Druck  auf  die  anderen
Mitglieder ausüben, den Ölpreis zu
stabilisieren.  Der  seit  Sommer  um
25 Prozent gefallene Ölpreis macht
Venezuela,  das  96  Prozent  seiner
Exporteinnahmen  über  den  Ver-
kauf  des  Rohstoffs  erzielt,  massiv
zu schaffen. Direkte Gespräche mit
Saudi-Arabien,  dem  derzeit  noch
größten Ölförderer weltweit, haben
zu  keinem  Ergebnis  geführt.  Riad
hat sogar gerade den Preis für die
in den USA übliche Ölsorte weiter
gesenkt,  um  gegenüber  der  dank
Fracking  wachsenden  US-Konkur-
renz Marktanteile zu behalten.  Bel

Air Berlin 
profitiert

Berlin  –  Für  das  zweite  Quartal
konnte  Air  Berlin  –  erstmals  seit
fünf  Jahren  überhaupt  –  einen
Gewinn (8,6 Millionen Euro) ver-
melden.  Diesen  verdankt  die 
Fluglinie  dem  niedrigen  Ölpreis,
der  Ersparnisse  in  Höhe  von  8,8
Millionen  Euro  einbrachte.  Vor
allem Luftfahrtgesellschaften pro-
fitieren  von  den  gesunkenen
Ölpreisen.  Bei  ihnen  machen  die
Kerosinkosten  gut  ein  Drittel  der
gesamten Betriebskosten aus. Bel

Preiskartell bei
Dämmstoffen

Berlin –  Nach  Recherchen  des
WDR ermittelt das Bundeskartell-
amt gegen mehrere Unternehmen
der  Dämmstoffbranche  wegen
Preis-  und  Kundenschutzabspra-
chen  beim  Vertrieb  von  Polysty-
rol-Dämmstoffen 
aus  Hart-
schaum  im  Zeitraum  seit  1998.
Ins  Visier  der  Wettbewerbshüter
seien  20  Unternehmensgruppen
und  zwei  Verbände  der  Branche
geraten. 
N.H.

Tschechen sollen retten

Dobrindts Milliardenpoker

Vattenfall sucht Käufer für Lausitzer Braunkohlesparte

Unsichere Netzdividende soll Bahn, Bund und Brücken sanieren

N achdem  schwedische  Poli-

tiker  in  letzter  Zeit  bereits
über  einen  Ausstieg  des
Staatskonzerns  Vattenfall  aus  dem
Braunkohlegeschäft  in  Deutsch-
land gesprochen hatten, folgen nun
konkrete  Schritte.  Vattenfall  hat
mitgeteilt,  dass  das  Unternehmen
nach  einem  Käufer  für  seine
Braunkohlesparte  in  der  Lausitz
Ausschau halten wolle. 

Bisher  betreiben  die  Schweden
im zweitgrößten Braunkohlerevier
Deutschlands  fünf  Tagebaue  in
Brandenburg  und  Sachsen  sowie
mehrere  Kraftwerke.  Dass  ein
deutscher Energieversorger in der
Lausitz aktiv wird, gilt als unwahr-
scheinlich.  Den  RWE-Konzern
plagt ein Schuldenberg von mehr
als  30  Milliarden  Euro.  Und  E.on
sowie  EnBW  verfolgen  erklärter-
maßen  das  Ziel,  verstärkt  in
Erneuerbare Energien zu investie-
ren.  Doch  der  tschechische  Ener-
giekonzern  EPH  (Energetický  a
Prumyslový  Holding  a.s.)  scheint
an  einer  Übernahme  der  Vatten-
fall-Braunkohlesparte  in  Deutsch-
land interessiert zu sein. Auf einer
Konferenz  der  Industriegewerk-
schaft  Bergbau,  Chemie,  Energie
(IG BCE) in Cottbus ist der Name
des  Unternehmens  in  diesem
Zusammenhang  genannt  worden,

und dieses durchaus mit Wohlwol-
len.

Die tschechische Holding gehört
den  tschechischen  Multimillionä-
ren  Daniel  Kretinsky  und  Patrik
Tkac  sowie  der  slowakischen
Investmentgruppe  J&T.  Sie  besitzt
bereits  die  Mitteldeutsche  Braun-
kohlengesellschaft Mibrag in Sach-
sen-Anhalt  und  kontrolliert  den

Land Brandenburg
schließt eigenen 
Einstieg nicht aus

polnischen  Steinkohleförderer  PG
Silesia. 

Dass  EPH  Interesse  an  weiteren
Zukäufen in der Lausitz zeigt, muss
für den Braunkohleabbau in Bran-
denburg  und  Sachsen  noch  lange
nicht die Rettung bedeuten. „Schon
im Jahr 2013 war der tschechische
Energie-  und  Industriekonzern
EPH offenbar nicht bereit, für den
Vattenfall-Anteil  am  Kraftwerks-
block  in  Lippendorf  bei  Leipzig
einen angemessenen Preis zu zah-
len“, so Gerd Lippold, der energie-
politische  Sprecher  der  Grünen-
Fraktion  im  Sächsischen  Landtag.
Mit  Blick  auf  die  finanzielle  Lage

des  Tochterunternehmens  EP
Energy  scheint  der  Zeitpunkt  für
Zukäufe in Deutschland tatsächlich
nicht  günstig.  Auch  wenn  insge-
samt schwarze Zahlen geschrieben
werden, sinken doch die Gewinne.
Befürchtungen hinsichtlich eines
Scheiterns  der  Verkaufspläne  Vat-
tenfalls 
scheint  Brandenburgs
Ministerpräsident Dietmar Woidke
(SPD) zu haben. Gerade vom Bran-
denburgischen  Landtag  in  seinem
Amt  als  Ministerpräsident  bestä-
tigt, hat Woidke mit der Erklärung
überrascht,  dass  er  einen  Einstieg
des Landes in das Lausitzer Braun-
kohlegeschäft  von  Vattenfall  nicht
kategorisch ausschließe. 

Zum Problem droht der Ausstieg
aus dem Braunkohlegeschäft aller-
dings  auch  für  Vattenfall  selbst  zu
werden. Der schwedische Konzern
schreibt hohe Verluste. Allein 2013
blieb unterm Strich ein Verlust von
rund 1,53 Milliarden Euro. Bereits
im vergangenen Jahr hat Konzern-
chef  Øystein  Løseth  damit  begon-
nen,  nicht  profitable  Einheiten
abzustoßen.  Ausgerechnet  mit  der
Lausitzer Braunkohle, aus der nun
unter  dem  Druck  der  neuen  rot-
in
grünen-Regierungskoalition 
Stockholm  ausgestiegen  werden
soll,  hat  Vattenfall  jahrelang  Milli-
arden verdient.  Norman Hanert

A bstellgleis oder freie Fahrt

in bessere Zeiten? So ganz
genau  weiß  niemand  in
Deutschland,  wohin  die  Reise
geht.  Denn  während  die  Bundes-
regierung  mit  einem  milliarden-
schweren  Programm  namens
LuFV II (Leistungs- und Finanzie-
rungsvereinbarung)  die  Eisen-
bahn  der  Zukunft  auf  den  Weg
gebracht haben will, folgen Skep-
tiker eher dem Bundesrechnungs-
hof:  Der  hält  den  finanziellen
Unterbau für nicht tragfähig.

Die  Zahlen,  die  Bundesver-
kehrsminister 
Alexander
Dobrindt  kürzlich  dem  Verkehrs-
ausschuss des Deutschen Bundes-
tags  präsentierte,  klingen  ein-
drucksvoll.  Längst  wird  da  nicht
mehr  in  Millionen,  sondern  in
Milliarden gedacht. Allein für den
Erhalt des bestehenden Strecken-
netzes  sollen  künftig  5,6  Milliar-
den  Euro  pro  Jahr  ausgegeben
werden, deutlich mehr als bisher.   
Hinzu  kommen  Neubauprojekte
wie „Stuttgart 21“ oder die Zulauf-
strecken  zum  neuen  Brenner-
Basistunnel. Dass Deutschland hier
hinter den eigenen Plänen und den
europä ischen
Aktivitäten  der 
Nachbarn  um  Jahre  zurückhängt,
dafür aber die Kosten stetig steigen
(natürlich ebenfalls im Milliarden-

bereich!),  wurde  im  Verkehrsaus-
schuss  vorsichtshalber  gar  nicht
erst zum Thema gemacht.

So  oder  so  sind  die  Aufgaben,
vor denen Bund und Bahn stehen,
gigantisch.  Das  Streckennetz  der
Eisenbahn  mit  über  33000  Kilo-
metern  Länge  wird  größtenteils
von  der  DB  Netz  AG  betrieben,
einer  100-prozentigen  Tochter  der

Massive Kritik des
Rechnungshofs 
am Finanzierungsplan

Bahn,  die  wiederum  zu  100  Pro-
zent dem Bund gehört. Und wie im
wirklichen Leben gehen die Fami-
lienmitglieder  recht  fürsorglich
miteinander um. 

Die  Netz  AG  macht  jährlich  4,5
Milliarden  Euro  Umsatz.  Davon
geht eine halbe Milliarde als Divi-
dende an die Bahn. Nach der LuFV
II, die 2016 in Kraft treten soll, geht
dieses  Geld  aber  weiter  an  den
Bund,  der  im  Gegenzug  seine
Mittel zur Erhaltung des Schienen-
netzes  um  eine  Milliarde  jährlich
aufstockt.  Unter  anderem  sollen
damit 875 marode Brücken saniert
werden.

Genau hier aber setzt die Kritik
des  Bundesrechnungshofs  an.  Es
sei nämlich keineswegs klar, ob es
die  einkalkulierte  Dividende  in
den  nächsten  Jahren  überhaupt
geben  werde.  Der  Bund  solle,  so
Rechnungsprüfer Axel Zentner im
Ausschuss,  stattdessen  ein  davon
unabhängiges  „Sonderprogramm
Brückensanierung“ auflegen.

Vom  Einsturz  bedrohte  Brük-
ken,  nicht  behindertengerechte
Bahnhöfe  und  veraltetes  Wagen-
material sind aber nicht die einzi-
gen  Schwachpunkte,  mit  denen
sich  die  Bahn  und  ihre  Eigentü-
mer konfrontiert sehen. 

Wie  anfällig  deren  Finanzlage
ist,  haben  gerade  erst  wieder  die
massiven  Streiks  der  Mini-
Gewerkschaft  GDL  gezeigt.  Zu
Zigtausenden  stiegen  Eisenbahn-
kunden  auf  Fernbusse  um,  und
längst  nicht  alle  werden  nach
Streikende  reumütig  zur  Schiene
zurückkehren. 

Ob  Dobrindt  bei  seinem  Milli-
ardenpoker  auch  die  im  lukrati-
ven  Fernverkehr  zu  befürchten-
den  Einbußen  einkalkuliert  hat,
bezweifelt  nicht  nur  der  Bundes-
rechnungshof.  Vielleicht  soll  ja
auch  nur  der  drohende  Flop  bei
der  Pkw-Maut  schöngerechnet
werden.
Hans-Jürgen Mahlitz

F O R U M
Mogeln auf Bestellung

Von Wolfgang Thüne

D er Weltklimarat (IPCC) be-

treibt keine Forschung, kei-
ne  Wahrheitssuche.  Er
wurde  von  den  Vereinten  Natio-
nen 1988 begründet mit dem Auf-
trag,  die  Literatur  speziell  nach
Arbeiten zu durchforsten, die den
„Treibhauseffekt“ bestätigen. Er ar-
beitet  auf  Bestellung,  um  vor  den
Klimagipfeln  das  nötige  „Klima
der Angst“ zu erzeugen. 

An  den  Grundaussagen  von
1990,  dass  das  Wetter  immer  ex-
tremer  werde,  hat  sich  nichts  ge-
ändert, wohl aber an der Schuld-
zuweisung. Es ist völlig unredlich
und gemogelt zu sagen: „Die wis-
senschaftliche  Gemeinschaft  hat
gesprochen“, um dann plakativ zu
fordern: „Wollen wir unseren Pla-
neten noch retten, müssen wir alle
umdenken.“  Das  klingt  schön,  ist
aber  eine  Aufforderung  zum
Denkgehorsam,  ein  Abgesang  an
eigenständiges  Denken,  dessen
Fundament  mit  der  Aufklärung
und  Immanuel  Kants  Imperativ
„sapere  aude“  gelegt  wurde.  Wir

Die Sonnenaktivitäten
bestimmen das Wetter,
und nicht der Mensch

müssen  nicht  „umdenken“,  nein,
wir  müssen  im  Gegenteil  lernen,
wieder den Mut zum Selber-Den-
ken aufzubringen!

Da  der  „Treibhauseffekt“  bis
heute nicht nachgewiesen werden
konnte  und  dies  auch,  weil  ein
theoretisches  Hirngespinst,  nie
sein  wird,  wird
die  Klimawan-
delkeule  munter
g e s c hw u n g e n .
Der  „Klimawan-
del“ ist völlig na-
Ur-
türlichen 
sprungs 
und
nicht  „menschengemacht“.  Ihn
gab  es  bereits,  lange  bevor  der
„nackte  Affe“  die  irdische  Bühne
betrat.  Die  Erdgeschichte  gibt  da-
von  beredt  Zeugnis,  so  auch  die
Kohlevorkommen  auf  Grönland
und Spitzbergen.

Als  Wladimir  Köppen  1900  die
erste  Weltklimakarte  zeichnete,
benutzte  er  nur  Kartierungen  der
Vegetation,  die  ein  gutes  Spiegel-
bild des herrschenden Wetters ist.

Wohl  daher  wurde  die  IPCC-Bot-
schaft  so  abgefasst,  um  zu  ver-
schleiern, dass das Klima kein Ak-
teur  ist,  sondern  vom  Wetter  ab-
hängt  und  nicht  umgekehrt.  Wer
mithin  den  Klimawandel  als
„menschengemacht“  bezeichnet,
müsste den Nachweis führen, dass
der  Mensch  das
Wetter  macht.
Doch  so  ein  Be-
weis  fehlt.  Der
Mensch kann das
nicht
Wetter 
schützen; 
er
muss  sich  vor
dem  Wetter  schützen.  Täglich
wird  uns  über  die  Wetterberichte
die Ohnmacht vor dem Wetter klar
vor Augen geführt.

Der Weltklimarat erdreistet sich,
eine  klimatische  Geschichte  der
Zukunft zu schreiben, als wäre es
eine  Geschichte  der  Vergangen-
heit.  Welch  eine  Hybris!  Dabei
kann er nicht einmal das Auf und
Ab des Klimas der Vergangenheit
erklären. Er ist, eine Folge der Sä-

8 Nr. 46 – 15. November 2014

Welle der Kritik

Von Frank Horns

N eißewelle“ heißt die Brücke

so  schön  (siehe  Seite  3).
Den  trennenden  Strom  soll  sie
überwinden  und  Europa  auch
an dieser abgelegenen Stelle auf
das Engste und Allerfriedlichste
zusammenführen. Wenn nur die
Bürger  des  brandenburgischen
Landkreises  Oder-Spree  nicht
wären. Die neue Nähe zum pol-
nischen  Nachbarn  jenseits  des
Flusses ist ihnen suspekt. Sie se-
hen  eine  Flut  von  Dieben  die
Neißewelle herüberschwappen.
Von primitiver Fremdenfeind-
lichkeit  und  dumpfen  Vorurtei-
len wird jetzt die Rede sein. Da-
bei  verweisen  die  betroffenen
Anwohner  zu  Recht  auf  einen

merklichen  Anstieg  der  Grenz-
kriminalität.

Tatsächlich  sind  es  nämlich
die  Vorurteile  der  anderen,  un-
ter  denen  die  Menschen  in
Brandenburg jetzt zu leiden ha-
ben.  Da  ist  die  irrige  Ansicht,
dass  alle  Grenzen  von  Übel
seien. Da ist das Wunschdenken,
dass  der  europäische  Gedanke
ausnahmslos Gutes bewirke. Da
ist  die  Dumpfheit  zu  leugnen,
dass  in  manchen  Staaten  –  aus
welchen Gründen auch immer –
mehr Gesetzesbrecher zu finden
sind als in anderen. 

Das  Fazit:  Auf  bröckelndem
Grund kann auch eine Welle tie-
fe Gräben reißen.

Arbeiter im Blick

Von Rebecca Bellano

U nd  schon  wieder  fährt  Sig-

mar Gabriel seiner Parteige-
nossin  Barbara  Hendricks  (siehe
S. 5) in die Parade. Manchmal hat
man das Gefühl, Hendricks wäre
Mitglied der Grünen, so sehr be-
treibt  sie  deren  Politik.  Da  Ga-
briel als Wirtschaftsminister auch
die  Interessen  der  Unternehmen
im Blick haben muss, bleibt ihm
gar  nichts  anderes  übrig,  als  die
auch auf seinen Wunsch ins Amt
gelangte Hendricks zu zügeln. 

Dabei  wurde  diese  von  Nord-
rhein-Westfalen  ins  Rennen  ge-
schickt,  dem  Land,  in  dem  die
SPD  gerade  im  Zusammenhang
mit  der  Kohleförderung  und 
-nutzung eine lange Historie hat.
Und Nordrhein-Westfalens Mini-
sterpräsidentin  Hannelore  Kraft
(SPD)  war  bei  den  Verhandlun-
gen zur Großen Koalition vor ei-
nem Jahr massiv in die Kritik ge-
raten,  weil  sie  als  Leiterin  der
Arbeitsgruppe  Energiewende

betont hatte, „dass wir die Indu-
striearbeitsplätze  in  unserem
Land  erhalten“  müssten  und
dies  nur  durch  günstigen  Strom
möglich  sei,  also  die  weitere
Nutzung der Kohlekraft. Die Po-
litikerin  wurde  sofort  von  Um-
weltschutzorganisationen  wild
attackiert.  Man  unterstellte  ihr,
die  Kohlelobby  zu  unterstützen,
schließlich liegen in ihrem Land
die großen Reviere und zwei der
vier  großen  Stromproduzenten
haben  hier  ihre  Firmenzentrale.
Doch  Kraft  hat  nicht  nur  lokale
Gründe,  für  Kohlestrom  einzu-
treten, und liegt hier mit Gabriel
auf  einer  Linie.  Beiden  geht  es
um Industriearbeitsplätze. 

Schon  jetzt  berücksichtigt  die
SPD  viel  zu  selten  ihre  Stamm-
klientel: die Arbeiter. Mit ihrem
Plädoyer  für  günstigen  Kohle-
strom besinnen sich Gabriel und
Kraft beide endlich einmal wie-
der auf die SPD-Wählerschaft.

Frei gedacht

E in Traum zerbricht. Der letzte

Traum.  Kann  Deutschland
noch gerettet werden? So hat-
ten  sich  Millionen  Menschen  ge-
fragt, nachdem sie Jahrzehnte zuse-
hen mussten, wie es mit ihrem Land
abwärts  ging.  Immer  tiefer  zogen
sich Furchen durch die Republik –
in der Parteipolitik, der Finanzwirt-
schaft, in den Medien, dem sozialen
Gefüge.  Verheerende  Zustände  auf
ganzer Linie: im menschlichen Mit-
einander,  in  den  Familien,  die  sich
atomisieren,  in  Kultur,  Ethik,  den
Werten. 

Dann endlich der Hoffnungsstrahl. Sep-
tember 2012, die Alternative für Deutsch-
land  betrat  die  Bühne  des  Geschehens:
Jung,  mutig,  konservativ!  Ja,  diese  Leute
traten  an,  um  Deutschland  zu  retten.  Sie
wollten uns aus den Fängen des zentrali-
stischen EU-Monsters in Brüssel befreien,
wollten  die  unsinnigen  Rettungsschirme
zuklappen, dem Euro zu Leibe rücken, die
arg  geschundene  Familie  retten  …  und  so
viel mehr! 

Saturierte  Qualitätsjournalisten  stöhn-
ten. Möglichst unauffällig begann man, die
zarten Anfänge schon gleich mit braunen
Tupfen zu versehen, die übel rochen. Man
wies an geeigneter Stelle stets darauf hin,
dass  das  „krude“  Ge-
dankengut,  welches
sogar die Existenz des
sakrosankten  Euro  in
Frage  stellte,  nur  von
Extremisten,  von  ver-
rückten  Verschwö-
rungstheoretikern
stammen  konnte.  Nein,  die  AfD  hatte  es
anfangs nicht leicht.

Aber  war  es  nicht  gerade  das,  was  die
Menschen  an  diesen  Außenseitern  faszi-
nierte?  Erkannten  sie  doch  mit  wachsen-
dem  Herzklopfen:  Jawohl,  hier  war  eine
Partei angetreten, die endlich, endlich, all
die vielen Sorgen ernst nahm. Alternative
für  Deutschland!  Sie  gab  Hoffnung!  Hoff-
nung  darauf,  dass  alles  am  Ende  doch
noch  besser,  um  nicht  zu  sagen,  gut  wer-

AfD: Die letzte
Hoffnung gibt den Geist auf

den  könnte.  Diese  Aussicht  weckte  Ver-
trauen in vielen Menschen, die schon alles
verloren  geglaubt  hatten,  was  die  einst-
mals  konservative  CDU  und  CSU,  aber
auch  die  Libertären,  die  Sozen,  Grünen
und  so  weiter  bereits  kaputtgeschlagen
hatten. Sie ahnten nicht, dass keine Partei
uns noch helfen kann! 

Zögerlich begann die Annäherung zwi-
schen AfD und Wählern, Schritt für Schritt
kam  man  sich  näher.  Hunderte  Wissen-
schaftler  gaben  ihren  renommierten  Na-
men  für  die  AfD!  Zehntausende  Wähler
folgten. Sie folgten gerne, denn sie spürten
die Aufbruchsstimmung, waren berauscht
von  dem  Gedanken,  nun  an  einer  ganz
großen  Sache  mitzuwirken,  um  ihr  Land
wieder nach ganz vor-
ne  zu  bringen.  End-
lich!

Kann  man  es  ihnen
verdenken? 
Wohl
kaum.  Schmerzhafte
Jahrzehnte liegen hin-
ter  Deutschland,  der
Schuld,  der  Erniedrigung,  der  Umerzie-
hung. Ein zerstörtes Selbstbewusstsein be-
gann sich leise aufzurichten. Dieses kleine
Licht am Horizont genügte, um alte Tugen-
den  wie  Pflicht  und  Treue  wieder  freizu-
setzen. Doch Parteien können niemals die
Lösung  sein.  Ihr  einziger  Zweck  ist
Wachstum,  ohne  Rücksicht.  Mehr  nicht.
Parteien können niemals edel sein.

Als  letztes  Jahr  heimliche  Papiere
durchs  Netz  geisterten,  mit  Hinweis,  die

Von EVA HERMAN

AfD  sei  von  einflussreichen  Hintermän-
nern der CDU ins Leben gerufen worden,
wurden nur wenige nachdenklich. Warum
sollte jemand so etwas tun? 

Nun,  so  schwer  wäre  eine  Antwort
nicht.  Wir  wollen  mal  ein  Gedankenmo-
dell durchgehen. Nur so, ohne Anspruch
auf Richtigkeit oder Wahrheit.

Nehmen wir an, Kanzlerin Angela Mer-
kel,  die  sich  seit  Jahren  einen  feuchten
Kehricht  um  Werte  schert,  weil  sie  nun
einmal zu erfüllen hat, was ihr aus Brüs-
sel beziehungsweise Washington vorgege-
ben  wird,  sah  ihre  Felle  davon  schwim-
men: Unmut, Unzufriedenheit, das waren
noch  die  gelindesten  Reaktionen  in  den
eigenen Reihen. Der Linkskurs der DDR-
Physikerin  entbehrte  immer  mehr  der
Grundlage christlicher Werte. Die Zahl ih-
rer Gegner in den eigenen Reihen wuchs,
zunehmend enttäuschte Wähler wandten
sich  ab.  Der  Trend  des  Nichtwählens  er-
hielt Aufwind.

Eine  Lösung  musste  her.  Warum  sollte
man  nicht  eine  konservative  Partei  grün-
den,  die  offiziell  nichts  mit  der  CDU  zu
tun  hatte,  die  diese,  im  Gegenteil,  sogar
herausforderte?  Eine  Art  Auffangbecken
der  Unzufriedenen,  das  allerdings  den-
noch  von  der  Kanzlerpartei  orchestriert
werden  sollte,  unbemerkt,  versteht  sich.
Stutzig  machte,  dass  die  gleichgeschalte-
ten Medien die „Eurohasser“ von Beginn
an  nicht  totschwiegen,  sondern  der  Vor-
sitzende  Bernd  Lucke  lässig  von  einer
Talkshow  in  die  andere  wanderte,  trotz

vieler  Vorwürfe  des  „rechtspopulisti-
schen“ Gedankenguts. 

Eine Weile lief das so, irgendwann konn-
te sich die AfD fast vom Schmuddelkind-
Image  befreien:  Nach  dem  erfolgreichen
Abschneiden  bei  der  Europawahl  2014
stellte  sie  erstmals
überregionale  Man-
datsträger, man zog in
drei Landesparlamen-
te,  war  endlich  salon-
fähig  geworden.  Alles
fein, oder?

Längst  nicht.  Denn

plötzlich drehte sich der Wind. Ein Appa-
ratschik, jahrzehntelang als smarter Indu-
striemanager berühmt, der kurz zuvor da-
zu gestoßen war, machte nun von sich re-
den: Hans-Olaf Henkel. 

Der  Mann  hat  alles,  was  man  zum  Er-
folg  braucht:  Genügend  Geld,  ausgepräg-
ten Machtsinn, beste Verbindungen in Po-
litik  und  Medien,  zudem  verfügt  er  über
eine gewisse Arroganz, um nicht zu sagen,
Kaltschnäuzigkeit. 

Es ging alles schnell: Henkel ist seit Juli
2014 Mitglied im Europäischen Parlament,
ist  Vize-Chef  der  AfD  Deutschland.  Und
schmeißt  Stück  für  Stück  das  Programm
über  den  Haufen:  Das  für  die  Zukunft
Deutschlands und Europas mit gefährlich-
sten  Einschnitten  verbundene  TTIP-Ab-
kommen  ist  jetzt  offenbar  kein  Problem
mehr für die AfD. Henkel diskreditiert zu-
dem all Jene, die eine Nato-kritische und
russlandfreundliche  Haltung  einnehmen,

Hat die CDU 
hier ihre Finger mit 
im Spiel?

Ein Auffangbecken 
für die vielen frustrierten 
Konservativen

kularisierung,  gefesselt  von  dem
Glauben  an  die  Machbarkeit  der
Dinge.  Aber  das  Wetter  ist  nicht
machbar! Und dies möge auch so
bleiben.  Erst  die  empirische  Wet-
terkunde  führt  über  die  Statistik
zur  Klimatologie.  Der  Weg  führt
vom  konkreten  Wetter  zum  ab-
strakten  Klima,  einem  „Ding  an
sich“, das keine Existenz hat. Mag
auch  ein  munterer  Fortschritts-
glauben  den  IPCC  beflügeln,  der
Glaube  an  ein  „Paradies  auf  Er-
den“  mit  einem  ewigen  „Wetter-
und  Klimagleichgewicht“  ist  ein
Irrglaube  ebenso  wie  der  an  den
Einfluss  der  Menschen  auf  das
Wetter. Die Energie, die die Allge-
meine  Zirkulation  in  Bewegung
setzt  und  das  Wetter  steuert,
stammt  von  der  Sonne.  Die
Schwankungen  der  Intensität  der
Sonnenstrahlen  auf  die  sich  dre-
hende  Erde  erzeugen  die  unter-
schiedlichen  Wetterregime,  den
Wechsel  der  Jahreszeiten.  Darauf
hat die Menschheit keinen Einfluss,
wie die Klimageschichte beweist. 

Widerspruch ist
nicht erwünscht:
Der 
Weltklimarat 
der UN hält an
seiner These fest,
dass es einen
menschenge-
machten 
Klimawandel 
gebe

Bild: pa

die sich verzweifelt gegen den dro-
henden West-Ost-Krieg stellen. Und
er pöbelt in den Medien, in der AfD
gebe  es  viele  schwierige  Typen:
„Ideologen,  Goldgräber,  Karrieri-
sten“! Manchmal schäme er sich für
Aussagen  seiner  Parteikollegen  „in
Grund und Boden“. Ach, ja? 

Eine  Vermainstreamung  der  AfD
hat begonnen. Nun ist der Vorstand
zerstritten,  die  Parteimitglieder
auch,  reihenweise  Austritte,  werte-
orientierte Redner sagen ihre Rede
ab,  es  herrscht  blankes  Chaos.  Vor
allem  jene  Menschen,  die  Hoffnung  für
Deutschland hatten, reiben sich die inzwi-
schen  müden  Augen.  Sie  begreifen  nicht,
sind  enttäuscht,  verlieren  die  Zuversicht.
Sie  können  nicht  mehr.  All  der  Über-
schwang, all die Arbeit, all das Hoffen, war

es wieder umsonst? 

Es  sieht  ganz  da-
nach  aus.  Ist  es  doch
ein  altes  Lied:  Nichts
ist,  wie  es  scheint.
Schon gar nicht in der
Politik.  Das  Parteien-
system  ist  dem  Tode
geweiht,  beziehungsweise  die  Menschen,
die unter ihm zu leiden haben. Die politi-
schen  Akteure  haben  es  zwar  noch  nicht
bemerkt, so sehr sind sie mit sich und der
Zerstörung  aller  Restwerte  beschäftigt.
Doch  ihr  Machtverlust  ist  besiegelt.  Par-
teien sind immer totalitär. Sie nutzen nur
ihrem  Selbstzweck,  nie  dem  Bürger.  Ihr
einziges  Ziel  ist  ihr  eigenes  Wachstum.
Die,  wie  es  jetzt  häufig  heißt,  Politikdar-
steller, müssen dabei stets nur aufgeputzte
Puppen  bleiben,  deren  Fäden  von  ganz
anderen Leuten gezogen werden.

Wem  nützt  das  jetzt  alles?  Den  Men-
schen  im  Land  vielleicht?  Sicher  nicht.
Der  AfD,  die  der  CDU  immer  näher
kommt?  Auffällig  häufig  kanzelt  Merkel
die SPD in letzter Zeit ab. Vielleicht hat sie
ja  schon  ihren  neuen  Koalitionspartner
ausgespäht?  Das  Spiel  geht  weiter.  Das
Parteiensystem  versagt,  es  gehört  nun  als
Grundsatzdiskussion in den Fokus.

K U LT U R
Halles kleines Halleluja

Nr. 46 – 15. November 2014 9

Händel-Stadt richtet Mini-Festival zu Ehren des Barock-Komponisten aus − Spuren von ihm finden sich in der ganzen Stadt

Konzerte,  Vorträge,  Führungen,
Forschung  − Halle  hält  Händels
Leben  und  Werk  lebendig.  Zum
im
kleinen  Festival  „Händel 
Herbst“ kommt auch ein Weltstar.

Auch  nach  drei  Jahrhunderten
unterhält  Halle  mit  Georg  Fried -
rich  Händel  eine  lebendige  Ver-
bindung. Besonders bei den Hän-
del-Festspielen, dem größten Mu -
sikfest  Sachsen-Anhalts,  setzt  die
ihren  berühmten  Sohn
Stadt 
jeden  Sommer  wirkungsvoll  in
Szene. 1922 gab es die ersten Fest-
spiele,  seit  1952  finden  sie  jähr-
lich  statt.  Dabei  wird  mindestens
eine  der  42  Händel-Opern  gege-
ben.  In  über  100  Inszenierungen
wurden so fast alle Opern aufge-
führt.  Denn  Halle  hat  sich  wie
kein  zweiter  Ort  die  Pflege  von
Händels Gesamtwerk auf die Fah-
nen geschrieben. 

Nur  2013  fielen  die  Festspiele
buchstäblich ins Wasser. Im Zuge
des großen Hochwassers mussten
sie abgesagt werden. Dafür wurde
dann  im  Rahmen  des  November-
Festivals  „Händel  im  Herbst“  ein
Teil  des  Programms  nachgeholt.
Schon seit 2011 gibt dieses Mini-
Festival einen musikalischen Vor-
geschmack  auf  die  großen  Hän-
del-Festspiele im Sommer. In die-
sem Jahr stimmen sie vom 21. bis
23. November auf die traditionel-
len  Händel-Festspiele  vom  30.
Mai bis 14. Juni 2015 ein. 

Umrahmt  von  der  Händel-Oper
„Arminio“,  die  am  21.  November
in  der  Oper  Halle  gespielt  wird,
und  einem  Festkonzert  mit  der
tschechischen  Star-Mezzosoprani-
stin  Magdalena  Kožená  am 
23. November in der Konzerthalle
Ulrichskirche  werden  im  Händel-
Haus  und  in  der  Ul richskirche
musikalische  und  mu seale  Appe -
tithäppchen gereicht.

Auf  Händels  Spuren  lässt  es
sich  jedoch  das  ganze  Jahr  über

durch  Halle  wandeln,  wobei  die
Hochwasserschäden 
ebenfalls
bereits  Geschichte  sind.  Jeder
Rundgang  beginnt  mit  dem  Hän-
del-Haus  in  der  Großen  Nikolai-
straße im Herzen der Altstadt. In
dem stattlichen, dreigeschossigen,
ockerfarbenen  Bau  erblickte
Georg  Friedrich  Händel  am 
23.  Februar  1685  das  Licht  der
Welt. Sein Vater Georg, ein „Kam-
merdiener  von  Haus  aus“  und
„Leib-Chirur-
gus“ von Herzog
August, 
hatte
das  Haus  1666
erworben. 
Seit 

1948
informiert es als
Musikmuseum
über  Händels
Leben 
und
Werk.  Zu  Hän-
dels 250. To des -
tag  wurde  es
2009  grundle-
saniert.
gend 
prä-
Seitdem 
sentiert 
eine
Dauerausstel-
lung  Händel  als
Europäer. In Be -
gleitung 
be -
kannter  Hän-
del-Klänge 
–
darunter  natür-
lich  das  „Halle-
luja!“  –  und  Er -
klärungen  aus
den  Raumlaut-
sprechern  flaniert  der  Besucher
durch Händels Jahre in Halle von
1685 bis 1703 und seine europäi-
sche Karriere zwischen 1703 und
1759:  durch  ein  langes  atembe-
raubendes  Leben,  das  von  der
mitteldeutschen  Provinz  über
Hamburg,  Florenz,  Rom,  Neapel,
Venedig  und  Hannover  bis  nach
London  führte,  wo  sich  der  viel-
seitige  Musiker  ab  1710/11  auf-
hielt,  1727  englischer  Staatsbür-

ger  wurde  und  in  Westminster
Abbey ein Ehrengrab erhielt.

Wahrlich  zum  Leben  erwacht
der  Komponist  in  dem  Mini-
Barocktheater  des  Museums,
wenn  er  sich  als  Vertreter  der
heroischen  italienischen  Oper
gegen  die  Angriffe  des  Londoner
Opernpublikums  verteidigt,  das
sich immer mehr erst der Bettler-
und  dann  der  Adelsoper  zuwen-
det.  Händels  Konsequenzen  sind

Notenpult  neben  ihm  liegt  die
Partitur  des  Messias;  ein  Pultfuß
trägt  die  Zahl  1741,  dem  Jahr,  in
dem das Werk entstand.

Die über drei Meter hohe Bron-
zestatue  ist  das  einzige  Händel-
Denkmal in Deutschland. „Errich-
in
tet  von  seinen  Verehrern 
Deutschland  und  England“,  wie
die Inschrift auf der Rückseite des
Sockels  verrät.  In  der  Tat  ist  das
Denkmal  eine  Gemeinschaftsak-

lensern,  aus  Konzerten  und  Pri-
vatspenden.

Nur  wenige  Schritte  entfernt
erhebt  sich  die  Marktkirche  mit
ihren Turmpaaren im Westen und
Osten, die Reste zweier ursprüng-
lich  dicht  hintereinander  gelege-
ner  romanischer  Kirchen.  Nach
dem  Prinzip  aus  zwei  mach  eins
entstand  nach  deren  Abbruch
zwischen  den  Türmen  Sachsens
letzte  gotische  Hallenkirche.  Das
d r e i s c h i f f i g e
Gotteshaus  bil-
det eine der tra-
ditionellen  Säu-
len der Händel-
Festspiele: 
In
ihr  wird  der
„Messias“  auf-
geführt. 

wird er als evangelisch-reformier-
te  Gemeindekirche  genutzt  und
ist  mit  seiner  hervorragenden
Akustik ebenfalls fest im Händel-
Festival verankert.

Jenseits  der  ehemaligen  Stadt-
mauer,  keine  500  Meter  östlich
des  Marktplatzes,  ruhen  auf  dem
Stadtgottesacker  Händels  Eltern
Georg  und  Dorothea  sowie  seine
beiden  Schwestern  Dorothea
Sophia  und  Johanna  Christiana.
Der  Friedhof  wurde  im  16.  Jahr-
hundert  nach  dem  Vorbild  eines
italienischen  Camposanto  erbaut
und  ist  der  einzige  dieser  Art
nördlich  der  Alpen.  Im  zweiten
Weltkrieg  schwer  beschädigt,  in
den  1950er 
teilweise
wiederaufgebaut,  konnte  er  nach
originalgetreu
1990 
rekonstruiert werden.

nahezu 

Jahren 

Nachdem  Georg  Händel  seine
erste  Frau  Anna  durch  die  Pest
verloren hatte, heirate er 1683 die
Pfarrerstochter  Dorothea  Traut.
Als  ihr  erster  Sohn,  Georg  Fried -
rich,  geboren  wurde,  war  der
Vater bereits 63 Jahre alt. Er starb,
als  der  kleine  Händel  zwölf  war.
Ehefrau Dorothea überlebte sogar
noch  ihre  beiden  Töchter  und
starb 1730 mit 79 Jahren.

Heute  finden  im  Händel-Haus
im Jahr durchschnittlich 180 Ver-
anstaltungen  statt,  Konzerte,  Vor-
träge,  Lesungen,  internationale
Händel-Konferenzen. Als zentrale
Stelle  der  Händel-Forschung  und
-Dokumentation  sitzt  hier  auch
die  Redaktion  der  Hallischen
Händel-Ausgabe,  einer  Neuedi-
tion aller Werke des Komponisten
auf höchstem wissenschaftlichem
Niveau.  Die  Ausgabe  erscheint
seit  1955  und  soll  2023  abge-
schlossen sein. Helga Schnehagen

Händel-Haus: Dienstag bis Sonn-
tag geöffnet 10 bis 17 Uhr; Veran-
staltungen,  Festspiel-Tickets:
www.haendelhaus.de

Ältestes  Aus-
stattungsstück
ist  die  1430  ge -
gossene  Bron-
zetaufe,  in  der
Händel  getauft
wurde.  Auf  der
1664 von Georg
Reichel  gebau-
ten 
kleinen
C h o r o r g e l
brachte 
ihm
später  Friedrich
Wilhelm 
Za -
chow das Orgel-
spiel  bei,  bevor
er mit 17 Jahren
„auf ein Jahr zur
Probe“  Organist
im  Dom  zu  Halle  wurde.  Länger
hielt es ihn dort auch nicht, denn
1703  ging  er  bereits  nach  Ham-
burg  und  von  da  in  die  Welt  bis
zuletzt nach London.

Ein  stilistisches  Kuriosum  ist
der  gotische  Dom  mit  seinem
Kranz rundbogiger Zwerchhäuser
vier  Querstraßen  nördlich.  Da
Halle  nie  Sitz  eines  Bistums  war,
ist  das  Bauwerk  kein  Dom  im
eigentlichen  Sinne.  Seit  1680

Händels Varusschlacht: In „Arminio“ geht es den Römern an den Kragen

Bild: Händelhaus/Mikesh Kaos

bekannt: Ab 1739 wandte er sich
den Oratorien zu.

Nur 200 Meter weiter trifft man
Händel  schon  wieder.  Stolz  und
wohlgenährt  steht  er  auf  Halles
Marktplatz in elegantem Leibrock
über  den  damals  üblichen  Knie-
hosen,  mit  Galanteriedegen  an
der  Seite  und  wallender  Locken-
perücke auf dem Kopf. Den Blick
richtet er selbstbewusst gen Lon-
don, seiner Wahlheimat. Auf dem

tion  zu  Händels  100.  Todestag.
Das britische Königshaus spende-
te im Namen Englands nahezu ein
Drittel  der  Gesamtkosten  von
rund  8000  Reichstalern  und  lei-
stete  neben  den  Hallensern  den
größten  Beitrag.  Das  preußische
Königshaus  –  Halle  war  1815  an
Preußen  gefallen  –  steuerte  be -
scheidene  566  Reichstaler  bei.
Der  Rest  kam  aus  ganz  Deutsch-
land, finanziert, wie von den Hal-

Altern ausgeschlossen

Charakterköpfe aus Holz

Frankfurter Verismus-Schau verblüfft mit lebensnahen Skulpturen

Tilman Riemenschneiders Altarbilder neu betrachtet

E igentlich  weilen  sie  schon

lange nicht mehr unter uns.
Aber  der  1610  getötete
Heinrich  IV.  von  Frankreich,  die
1693  verschiedene  Prinzessin
Ulrika  Eleonora  von  Dänemark
oder  ein  gewisser  Scipione 
de’Ricci,  der  1810  das  Zeitliche
segnete,  machen  im  Frankfurter
Liebieghaus  einen  verblüffend
lebendigen  Eindruck.  Anwesend
sind sie natürlich nur als Skulptu-
ren.  Aber  die  sind  Meisterwerke
in  der  lebensnahen  Wiedergabe
des Menschen. In „Die große Illu-
sion“ sind 52 dieser sogenannten
„veristischen  Skulpturen“  ausge-
stellt.  Sie  wurden  im  Zeitraum
von der Antike bis zur Gegenwart
geschaffen.

Im  Mittelpunkt  steht  die  Frage
nach den technischen Mitteln der
veristischen  Skulptur.  Kalkweiß
ist  die  römisch-ägyptische  Mu -
mienmaske  einer  Frau  (2.  Jahr-
hundert n. Chr.). Und doch macht
sie  dank  ihrer  Glasaugen  einen
lebendigen  Eindruck.  Die  Augen
– ob nun aus Glas, aufgemalt oder
aus  farbigen  Steinen  –  sind  die
Voraussetzung,  um  Skulpturen
die Illusion von Leben einzuhau-
chen.  Ein  weiteres  elementares
Mittel  ist  die  Bemalung.  Man  ist
fast  erschrocken  bei  der  unver-
mittelten  Begegnung  mit  einer
splitternackten  Dame  namens
„Ariel II“. Erschaffen hat sie 2011
John  de  Andrea.  Er  hat  sein
Modell in Bronze abgegossen und
bis  hin  zu  den  Muttermalen
getreu nach dem Vorbild bemalt. 
Puppenhaft  und  recht  wenig
individualisiert  wirkt  hingegen

die vermutlich von Claude le Cof-
fre aus Pappmaschee und Leinen
geformte  und  bemalte  Büste  der
„Prinzessin  Ulrika  Eleonora  von
Dänemark“ 
(um  1680).  Doch
siehe  da:  Dank  der  gelockten
blonden  Echthaarperücke  wirkt
auch  sie  äußerst  lebensvoll.  Ein
kleiner  Junge  sitzt  zwischen  den
Skulpturen herum und blickt trot-

s
u
a
h
g
e
i
b
e
i
L

:

d

l
i

B

Der  Schmerz  steht  ihr  ins  Ge -
sicht geschrieben: „Mater Do -
lorosa“ von Cristóbal Ramos

Erschütternd  wirkt  der  brutale
Realismus der von Pedro de Mena
geschnitzten, mit Wunden, blauen
Flecken und Blutrinnsalen bemal-
ten  Halbfigur  des  gemarterten
Christus (Ecce Homo, 1679), dem
eine  Krone  aus  wirklichen  Dor-
nenzweigen aufgesetzt ist.

Obwohl ihr Teint etwas speckig
aussieht, vermitteln insbesondere
die  Wachsabformungen  von  Ge -
sichtern einen zutiefst lebensech-
ten Eindruck. Deren wahre Kunst
aber  besteht  darin,  über  die
getreue  Gesichtswiedergabe  hin-
aus  den  Dargestellten  zu  „besee-
len“ und zu charakterisieren.

Geradezu  ein  Ausbund  an  Le -
bensfreude ist der von dem italie-
nischen  Modelleur  Clemente
Michelangelo  Susini  aus  Wachs
geformte, mit Echthaar und Glas-
augen  ausgestattete  Kopf  des
Geistlichen Scipione de’Ricci (um
1809). Er zeigt mit leicht geöffne-
tem Mund ein leises Lächeln. Ihm
scheinen schöne Gedanken durch
den  Kopf  zu  gehen.  Mit  dieser
äußerst  verblüffend  fotorealisti-
schen Darstellung bleibt Scipione
der  Nachwelt  seit  inzwischen
über  200  Jahren  in  lebendiger
Erinnerung. Veit-Mario Thiede

zig drein. Sein „Vater“ Duane Han-
son schuf ihn 1974 aus bemaltem
Kunststoff. Der angebissene Scho-
koriegel  und  vor  allem  die  echte
Kleidung  bis  hin  zum  offenen
Schnürsenkel  lassen  den  Jungen
quicklebendig  erscheinen.  Auch
jenseitige  Erscheinungen  werden
uns  mit  diesseitigem  Wirklich-
keitssinn vor Augen gestellt. 

Bis 1. März 2015 im Liebieghaus,
Schaumainkai  71,  Frankfurt  am
Main.  Geöffnet  Dienstag  bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr, Donners-
tag  bis  21  Uhr.  Telefon  (069)
6050980,  Internet:  www.liebieg-
haus.de.  Eintritt:  9  Euro.  Der
Katalog aus dem Hirmer Verlag
kostet im Museum 34,90 Euro, im
Buchhandel 44,90 Euro.

Bilderstürmen  dazu  bei,  dass
weniger  Interesse  bestand  an
Altären und Heiligenstatuen.

Um  Riemenschneiders  Leben
ranken sich Legenden, denn man-
ches  liegt  im  Dunkeln.  Geboren
wurde  er  zwischen  1459  und
1462  in  Heiligenstadt  im  Eichs-
feld.  Nur  wenige  Jahre  später
zieht  sein  Vater  mit  der  Familie
nach Osterode im Harz. Bald dar-
auf  begibt  sich  Riemenschneider
auf  Wanderschaft  und  wird  in

D ie  Begegnung  mit  dem

Holzschnitzer  setzte  früh
ein: im Alter von 15 Jahren
auf  einem  Klassenausflug  ins
idyllische Rothenburg ob der Tau-
ber. Der berühmte Heiligblutaltar
in  der  Jakobskirche  befand  sich
damals noch vorne rechts im Kir-
chenschiff  und  nicht  wie  mittler-
weile seit Jahren auf der hinteren
Empore.  Man  stand  unmittelbar
vor den Figuren mit ihrer beweg-
ten Gebärdensprache und konnte
die Hände wie auch die
fein  gearbeiteten  Ge -
sichter  aus  nächster
Nähe betrachten. Da es
keine  Absperrung  gab,
hätte man die Gestalten
von Jesus und den Apo-
steln berühren können,
hätte  einem  nicht  die
Ehrfurcht  davon  abge-
halten.

Heiligblutaltar: Beseelte Apostelszene

beim Betrachten seiner Altarreta-
bels,  der  Apostel-  und  Jesusfigu-
ren eher zur inneren Einkehr auf-
gerufen fühlen als beim Anhören
gut  gemeinter  Predigten.  Vor
allem  in  Franken  besteht  ausgie-
big  Gelegenheit,  Riemenschnei-
ders  Altären  zu  begegnen,  und
dies nicht nur in Rothenburg, wo
neben  dem  Heiligblutaltar  in  der
Jakobskirche  auch  der  Franzis -
kusaltar  in  der  Franziskanerkir-
che  und  der  Kreuzaltar  im  nur
wenige  Minuten  ent-
fernt  liegenden  Det-
wang  Aufmerksamkeit
verdienen.  Im  filigran
empor  strebende  Ma -
rienaltar von Cregligen
soll  sich  der  Künstler
in  der  Predella  selbst
verewigt  haben,  und
beachtenswert 
sind
auch seine Schnitzwer-
ke  im  Bamberger  Dom
im  Mainfränki-
und 
schen  Museum 
in
Würzburg,  wo  der
Franke 1504 in den Rat

Bild: action press

Man  weiß  zwar  eini-
ges  über  den  Künstler,
der  auch  von  1520  bis
1524 in Würzburg Bür-
germeister  war,  aber
längst  nicht  alles.  Thomas  Mann
hatte  ihn  als  Kämpfer  für  Recht
und  Freiheit  gerühmt,  denn  der
Bildschnitzer  war  durchaus  poli-
tisch engagiert. Nicht ohne Grund
war er während der Bauernkriege
1525 auf der Würzburger Festung
Marienberg  eingekerkert  gewe-
sen,  und  er  soll  wie  auch  andere
Inhaftierte  gefoltert  worden  sein.
Da  er  zu  den  Aufständischen
gehalten  hatte,  erhielt  er  von  da
an keine größeren Aufträge mehr.
Vielleicht trug auch die sich aus-
breitende  Reformation  mit  ihren

Würzburg  als  Geselle  sesshaft.
Hier  heiratet  er  zum  ersten  Mal
und wird Meister. Lange Zeit galt
der  7.  Juli  1531,  der  Todestag  des
Künstlers, als einziges gesichertes
Datum.  Deshalb  wird  seine  Bio-
grafie auch häufig von hinten her
aufgespult, denn schon kurz nach
seinem  Tod  war  der  geniale
Schöpfer  biblischer  Gestalten  für
lange Zeit vergessen. 

Ihm  verdanken  die  Gläubigen
zahlreiche  Bildwerke  von  einzig-
artiger Qualität und Ausstrahlung.
Es  gibt  Zeitgenossen,  die  sich

der Stadt berufen wurde.

Nach dem Tod des viermal ver-
Riemenschneiders
heirateten 
übernahm  sein  Sohn  Georg  die
Werkstatt. Erst im 19. Jahrhundert
hat man sich wieder auf den Vater
als den genialen Menschengestal-
ter  besonnen.  Heute  sind  seine
beseelten  Kunstwerke  an  vielen
Orten  zu  besichtigen,  sei  es  in
Berlin  oder  Wien,  in  München
oder  Heidelberg,  in  dessen  Kur-
pfälzischem  Museum  der  Winds-
heimer  Zwölfbotenaltar  zu  den
Filetstücken zählt. Heide Seele

 
10 Nr. 46 – 15. November 2014 

P R E U S S E N

Er bildete mit Bismarck eine WG

Hans Hugo von Kleist entsprach dem Idealtypus eines preußischen Konservativen wie kaum ein anderer

Die erste 
Produzentin
D ie freundliche Frau Wirtin aus

der  betont  hessischen  Unter-
haltungssendung  „Zum  Blauen
Bock“  war  Preußin.  Frankfurt  am
Main wurde 1866 als Folge des ver-
lorenen  Deutschen  Krieges  preu-
ßisch  und  Elisabeth  „Lia“  Wöhr
kam 
freien
in  der  einstmals 
Kaufmannsstadt  am  26. Juli  1911
zur  Welt.  Lia  Wöhr  war  jedoch
nicht nur Preußin und – zumindest
gemäß  der  Legende  der  Fernseh-
sendung  –  Gastgeberin  in  der  er -
folg reichen  Sendung  des  Hessi-
schen Rundfunks, sondern auch die
erste  Programmproduzentin  eines
deutschen  Fernsehsenders.  Über-
haupt war diese Frau sehr vielseitig.
Bereits  in  jungen  Jahren  wurde
sie von ihrer Mutter mit ins Thea-
ter  geschleppt.  Nach  dem  Besuch
einer  Aufführung  von  Richard
Strauss’  Oper  „Salome“  mit  dem
„Tanz  der  sieben  Schleier“  be-
schloss sie, Balletttänzerin zu wer-
den. Sie erhielt den von ihrer Mut-
ter  erbettelten  Ballettunterricht,
doch  erklärte  der  Ballettmeister,
dass sie für die ganz große Karrie-
re  zu  schwer  sei,  und  schlug  statt
dessen  Schauspielunterricht  vor.
So wurde sie nicht nur Ballettmei-
sterin,  sondern  auch  Theater-  und
Fernsehschauspielerin – und darü-
ber  hinaus  profilierte  sie  sich  im
Laufe  ihres  Lebens  auch  noch  als
Dirigentin, Operettensoubrette, Ka-
barettistin,  Souffleuse,  Conféren -
cière,  Alleinunterhalterin,  Hör-
funksprecherin  und  Opernregis-
seurin. 

Sie kultivierte ihre Herkunft und
etablierte  sich  als  „Hessemädche“
auf der Bühne und im Radio. Über
den Rundfunk lernte sie auch Wolf

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Mit Heinz Schenk: Lia Wöhr

Schmidt und die von ihm ersonne-
ne „Familie Hesselbach“ kennen. In
der ab 1949 vom Hessischen Rund-
funk  ausgestrahlten  Hörfunkserie
„Die Hesselbachs“ spielte sie neben
Schmidt  eine  tragende  Rolle.  Erst
lieh sie der Tochter Anneliese ihre
Stimme,  doch  war  sie  dafür  nun
doch schon etwas alt und löste des-
halb  bereits  in  der  zweiten  Folge
Anny  Hannewald  in  der  Rolle  der
Mutter Hesselbach ab. 1959 kamen
die  Hesselbachs  dann  ins  Fernse-
hen. Da sie Schmidt, den Vater Hes-
selbach,  deutlich  überragte,  spielte
sie in der Fernsehfassung statt des-
sen  Ehefrau  die  Putzfrau  Sieben-
hals.  Daneben  war  sie  die  Produ-
zentin  der  Serie.  Bis  1967  wurden
insgesamt 51 Episoden dieser sehr
erfolgreichen Serie gezeigt. 

Vor  dem  Ende  der  Hesselbachs
hatte Wöhr bereits eine neue regel-
mäßig zu spielende Rolle. 1965 hör-
te der bisherige Wirt und Modera-
tor  vom  „Zum  Blauen  Bock“,  Otto
Höpfner, aufgrund von Gagenstrei-
tigkeiten  auf.  Während  Heinz
Schenk  die  Funktion  des  Modera-
tors in der Rolle eines Oberkellners
übernahm,  wurde  Wöhr  Höpfners
Nachfolgerin als Wirt. 1967 trat sie
dann  auch  noch  Martin  Jentes
Nachfolge als Produzentin der Sen-
dung  an.  Diese  Doppelfunktion
nahm sie für die Fernsehshow auch
noch  nach  ihrer  Pensionierung  im
Jahre  1976  wahr,  bis  Schenk  1987
die  Moderation  aufgab  und  die
Sendung  eingestellt  wurde.  Sieben
Jahre  später,  am  15. November
1994, starb Lia Wöhr in Oberursel-
Weißkirchen  am  westlichen  Stadt-
rand Frankfurts.
Manuel Ruoff

Am  Anfang  der  Lauf-
bahn  Kleists  stand  das
Studium  der  Rechtswis-
senschaften, nach dessen
Beendigung  er  1838  als
Kammergerichtsauscul-
tator  in  den  Staatsdienst
eintrat.  Kurz  darauf,  am
13. Februar  1839,  erhielt
sein  Vater  Hans  Jürgen
von  Kleist  (1771–1844)
vom  preußischen  König
die  Genehmigung,  Na-
men und Wappen der Fa-
milie  von  Retzow  anzu-
nehmen,  die 
in  der
männlichen  Linie  ausge-
storben  war.  Fünf  Jahre
später  avancierte  der
nunmehrige  Hans  Hugo
von Kleist-Retzow anstelle des ver-
storbenen Vaters zum Landrat von
Belgard.  In  dieser  Eigenschaft  er-
langte  er  während  der  Revolution
von  1848  plötzlich  Bekanntheit,
weil auf seine Initiative hin die er-
ste  Adresse  an  den  nach  England
geflüchteten Kronprinzen Wilhelm
von  Preußen  (1797–1888)  erging,

I m  ersten  „Ost-  und  westpreu-

ßischen  Dichterbuch“,  das
1926 vom Studienrat und Hei-
matforscher 
in  Deutsch-Eylau
Bruno  Wilm  in  Königsberg  her-
ausgegeben wurde, ist Martin Au-
gust Borrmann – damals 31 Jahre
jung  –  bereits  erwähnt.  „In  ihren
vollendetsten  Schöpfungen“  ist
der am 10. September 1895 in Rö-
ßel  geborene  Schriftsteller,  Hör-
spielautor  und  Ostpreußenblatt-
Mitarbeiter  dort  mit  65  lebenden
Dichterinnen  und  Dichtern  ver-
einigt.  Die  noch  kurze  Biografie
berichtet, dass er im Pfarrhaus zur
Welt kam, seine Schul- und Jüng -
lingsjahre in Königsberg verbrach-
te,  zuerst  Musiker,  dann  Schau-
spieler  werden  wollte,  aber  in
München, Bonn und Berlin Medi-
zin  studierte.  Der
junge  Borrmann
machte weite Rei-
sen  und  gab  von
1922  an  jährlich
Novellen  heraus.
Die  Lebensbeschreibung  schloss:
„Seitdem  er  sich  zur  Einführung
des  Achtstundentages  entschlie-
ßen  konnte,  lebt  er  als  Feuilleto-
nist in Wiesbaden.“ 

„Ich war in die Bäderstadt gezo-
gen, um der ,Frankfurter Zeitung‘,
die mich im Vorjahr auf eine schö-

Vor  200  Jahren  wurde  mit  Hans
Hugo  von  Kleist  (später  dann
Kleist-Retzow)  einer  der  markan-
testen Vertreter des altpreußischen
Landadels  geboren.  Zunächst
machte der zeitweilige Freund Otto
von  Bismarcks  als  begnadeter
Wortführer  der  Konservativen
Karriere,  dann  aber  geriet  er  auf-
grund  seines  protestantischen
Glaubenseifers  sukzessive  ins  po-
litische  Abseits,  die  Freundschaft
mit Bismarck zerbrach.

nach  Berlin  zurückzukehren.  Da-
mit begann eine politische Karrie-
re,  deren  nächste  Marksteine  die
Wahl zum Vorsitzenden des antire-
volutionären  Gegenparlaments
zur  preußischen  Nationalver-
sammlung sowie zum Abgeordne-
ten  der  zweiten  Kammer  des
Landtags waren, wobei Kleist-Ret-
zow dort jeweils die neugegründe-
te Konservative Partei vertrat.

In  diese  Zeit  fällt  außerdem
auch der Beginn seiner sogenann-

zuletzt  der  Fürsprache  Bismarcks
entsprang.  Zuvor  hatte  es  der
pommersche Jurist zweimal abge-
lehnt, einen Ministerposten in der
preußischen  Regierung  zu  über-
nehmen,  weil  er  sich  für  derartig
hohe  Ämter  noch  zu  unerfahren
fühlte.

Allerdings  gab  es  auch  in  Ko-
blenz Probleme, die vor allem aus
der religiösen Orientierung Kleist-
Retzows  resultierten.  Mit  seinem
protestantischen  Eifer,  der  mit  ei-

Das  uralte  hinterpom-
mersche Adelsgeschlecht
derer  von  Kleist  brachte
immer wieder bedeuten-
de  Persönlichkeiten  her-
vor, darunter zwei Gene-
ralfeldmarschälle  und
mehrere  bekannte  Dich-
ter. Und auch Hans Hugo
von  Kleist,  der  am
25. November  1814  auf
dem väterlichen Rittergut
in  Kieckow  nahe  der
Kreisstadt Belgard an der
Persante  das  Licht  der
Welt  erblickte,  sollte  es
zu  einiger  Prominenz
bringen.

stische  Reduzierung  der  Schank-
Konzessionen  und  der  „übertrie-
ben  häufigen  Tanzvergnügungen“,
wobei  sich  die  pietistische  und
darüber  hinaus  antiliberale  Hal-
tung  des  Oberpräsidenten  noch
verstärkte,  nachdem  dieser  1856
beinahe an „schwerstem Gehirnty-
phus“ gestorben wäre. Deshalb ge-
langte  der  Kronprinz,  der  zu  die-
ser Zeit als Generalgouverneur der
Rheinprovinz fungierte und Kleist-
Retzow  eigentlich  sehr  schätzte,
schließlich  zu  der  Auf-
fassung,  „dass  K.  in  der
Totalität seiner Anschau-
ungen und Auffassungen
sich  mit  den  Verhältnis-
sen  der  Rheinprovinz
nicht  in  dem  Einklange
befinde,  durch  welchen
eine wahrhaft ersprießli-
che Wirksamkeit bedingt
werde“.  Hieraus  resul-
tierte  am  17. November
1858,  kurz  nach  der
Übernahme  der  Regent-
schaft  durch  Wilhelm
von Preußen, die formel-
le  Entlassung  –  aller-
dings in Ehren.

Dergestalt  freigestellt,
konzentrierte sich Kleist-
Retzow nun vollkommen
auf  die  Politik,  was  ihm
umso  leichter  fiel,  als  er
am  1. Februar  1858
durch  einen  der  letzten
Erlasse  des  erkrankten
Königs  Friedrich  Wil-
helm IV. 
(1795–1861)
zum Mitglied des preußi-
schen  Herrenhauses  er-
nannt  worden  war.  In
dieser  ersten  Kammer
des  Parlaments  gehörte
der  pommersche  Land-
adlige  zunächst  zu  den
engsten  Unterstützern
von Bismarck. So machte
er  sich  1862  gemeinsam
mit  Kriegsminister  Al-
brecht  von  Roon  (1803–1879)  für
die Berufung seines Freundes zum
Ministerpräsidenten  stark.  Bald
darauf führte dann allerdings Bis-
marcks  Kurs  der  Annäherung  an
die  Liberalen  zu  einer  wachsen-
den Entfremdung. Und schließlich
kam es wegen der gegensätzlichen
Standpunkte  zu  Fragen  der  Kir-

chenpolitik  sogar  zum  offenen
Bruch. Letzter Auslöser war dabei
Kleist-Retzows  kompromisslose
Ablehnung  der  Abschaffung  der
geistlichen  Aufsicht  über  die
Volksschulen – daraufhin erklärte
der nunmehrige Reichskanzler am
5. März  1872  das  Tischtuch  zwi-
schen den beiden für zerschnitten.
Kleist-Retzow besaß aber Größe
genug,  um  Bismarck  in  bestimm-
ten Sachfragen weiterhin den Rük-
ken zu stärken. Das zeigte sich ins-
besondere,  nachdem  er  1877  als
Abgeordneter  der  Christlich-Kon-
servativen  Partei  Minden-Ravens-
bergs  für  den  Wahlkreis  Herford-
Halle in den Reichstag eingezogen
war.  Hier  wurde  das  konservative
Urgestein  mit  dem  Lebensmotto
„Fürchte  Dich  nicht,  glaube  nur!“
zu einem der entschiedensten Be-
fürworter  des  Sozialistengesetzes
beziehungsweise  der  Bismarck -
schen  Sozialpolitik,  was  auch  an
den  Fortschritten  bezüglich  der
Durchsetzung  einer  allgemeinen
Sonntagsruhe  lag,  für  die  er  seit
seinen  Koblenzer  Tagen  warb.
Deshalb erwog der „Eiserne Kanz-
ler“  sogar,  den  einstmaligen  Ver-
trauten zum Landwirtschaftsmini-
ster zu machen. Doch mittlerweile
war der immer noch äußerst rede-
gewandte  und  quicklebendige
Kleist-Retzow, der sich fast nur im
Schnellschritt  bewegte,  auch  in
isoliert,
konservativen  Kreisen 
weil sein strenger Moralismus vie-
len nicht mehr zeitgemäß erschien
und auch unbequem war. Aus die-
sem  Grunde  blieb  ihm  ein  weite-
res öffentliches Amt versagt. Dafür
kam  es  nun  zu  späten  Ehrungen
von  Seiten  Wilhelms I.:  Zunächst
erhielt  von  Kleist-Retzow  im  Au-
gust  1879  den  Stern  zum  Roten-
Adler-Orden  und  dann  ernannte
ihn  der  Kaiser  am  28. Mai  1883
auch  noch  zum  „Wirklichen  Ge-
heimen  Rathe  mit  dem  Prädicate
Exzellenz“.

Der  Idealtyp  eines  preußischen
Konservativen,  der  seinen  Mantel
niemals  nach  dem  herrschenden
Wind  drehte,  sondern  sich  aus-
schließlich  Gott  und  der  Monar-
chie  verpflichtet  fühlte,  starb  am
20. Mai 1892 auf dem Familiengut
Kieckow, wo er auch geboren wor-
den war.
Wolfgang Kaufmann

Hans Hugo von Kleist-Retzow mit anderen Abgeordneten beim Frühschoppen in
der Reichskanzlei: Xylografie nach Zeichnung von Ernst Henseler
Bild: Interfoto

ten Ehe mit dem in mancher Hin-
sicht  ebenfalls  ultrakonservativen
Otto  von  Bismarck  (1815–1898):
Die  beiden  lebten  in  Berlin  in  ei-
ner  gemeinsamen  „Junggesellen-
wirtschaft“, bis der erst 36-jährige
Juli  1851
Kleist-Retzow  am  13.
zum  Oberpräsidenten  der  Rhein-
provinz ernannt wurde, was nicht

ner  demonstrativ  vorgetragenen
Askese  in  Alltagsdingen  einher-
ging,  passte  Bismarcks  „lieber
Hans“ in keinster Weise in das le-
bensfrohe und katholisch geprägte
Rheinland. So protegierte er nicht
nur  evangelische  Einrichtungen
beziehungsweise  Unternehmer,
sondern sorgte auch für eine dra-

»Wer weiß was über Ostpreußen?«

Vor 40 Jahren starb der ostpreußische Schriftsteller und Hörspielautor Martin A. Borrmann

Mit Siegfried Lenz und Paul Mühlen 
erhielt er den Ostpreußischen Kulturpreis

ne  weite  Reise  geschickt  hatte,
räumlich nahe zu sein“, berichtete
Martin  A.  Borrmann.  Sein  Ergeb-
nis  als  Reiseschriftsteller  war:
„Sundra.  Eine  Reise  durch  Suma-
tra“  (1925).  Bis  1926  erschienen
von  ihm  in  namhaften  Verlagen
seine  Erzählungen  „Venus  mit
dem  Orgelspieler“  (1922)  und
„Die  Mißhandlung“  (1924)  der
Novellenband  „Der  Don  Juan  der
halben  Dinge“ 
(1925)  sowie
schließlich  1926  die  Erzählungen
„Frühe  Schuld“  und  die  Komödie
„Chaos bei Tinkauzer“, die er zu-
sammen  mit  dem  Redakteur  und
gebürtigen  Königsberger  Gerhard
Bohlmann in Berlin verfasste. 

Von Ostpreußen konnte sich der
Schriftsteller  wohl  nicht  ganz
trennen:  Um  1930  lautete  seine

pelle und in der Altroßgärter Kir-
che  die  Orgel.  Seine  Arbeit  als
Dramaturg am Neuen Schauspiel-
haus  ab  1929  wurde  1933  durch
Entlassung jäh beendet. 

Der  Reichssender  Königsberg
übertrug  Martin-Borrmann-Hör-
folgen  und  -spiele:  „E.T.A.  Hoff-
mann“;  „Ahnen
und  Erbe“;  „Gu-
bernatorcoeli“;
„Coppernicus“;
„Phoebus  ist  bei
mir daheime“ (Si-
mon Dach); „Der 18. Januar 1701“;
„Ostpreußens  Not“;  „Eine  Nacht
im Königsberger Blutgericht“; „Fa-
milie  Bach“;  „Als  man  noch  den
Kranz  um  den  Zylinder  trug“  mit
Lisa Treike sowie ebenfalls mit ihr:
„Patentaler und Kindelbier“; „Grö-
ße und Untergang
eines  Konzertflü-
gels“; ferner Verse
zur 
„Samländi-
schen  Suite“  und
„Kurischen
zur 

„ständige  Adresse“  in  Königsberg
Altroßgärter  Predigerstraße  18
und  um  1943  Hintergroßgarten
34. Sein Vater war Geistlicher des
Diakonissen-Mutterhauses  der
Barmherzigkeit,  Sohn  Martin,
einst  Schüler  im  Collegium  Fri-
dericianum, spielte hier in der Ka-

Suite“ von Otto Besch. 

1935  erschien  in  Berlin  das
Buch „Ostpreußen“ und 1937 gab
es  den  Schadenverhütungsfilm
„Setteborns  Einkehr“.  Mit  dem
Rundfunk  war  Martin  A.  Borr-
mann schon 1946 wieder verbun-
den,  beim  Nordwestdeutschen

Rundfunk (NWDR) und dem Sen-
der Freies Berlin (SFB). 

In den Jahren 1945 bis 1955 leb-
te  der  Schriftsteller  unter  dem
Pseudonym  Matthias  Born:  Als
1958  sein  anonymes  Quizbuch
„Wer weiß was über Ostpreußen?“
erschien, fragte er selbst den Leser

nach  dem  Herausgeber:  „Er  will
erraten  sein.  Hitlers  einstiger
Stellvertreter  war  es  nicht …“  Er
fügt seitdem hinter seinem Vorna-
men  ein  „A.“  hinzu:  Martin  A.
Borrmann, um nicht mit dem Lei-
ter der Partei-Kanzlei der NSDAP
im  Rang  eines  Reichsministers
Martin  Bormann  verwechselt  zu
werden.  Die  Ostpreußen  fanden
den  Namen  des  Herausgebers  in
Büchern im Gräfe und Unzer Ver-
lag,  München.  Er  stellte  eine
Sammlung  ostpreußischer  Prosa
zusammen,  versah  sie  mit  Noti-
zen, so dass ein Sammelwerk ent-
stand,  das  über  den  unterhalten-
den  Charakter  hinaus  auch  man-
che Belehrung spendete. 

Der in Berlin ansässig geworde-
ne  Dichter  fand  in  Charlotten-

burg,  später 
in  Wilmersdorf
Unterkunft.  Infolge  eines  Unfalls
war er jahrelang an das Kranken-
bett  gebunden.  In  seinem  Roman
„Trampedank“  aus  dem  Jahre
1958 schilderte der Autor die Ge-
schichte  des  Kuno  Trampedank
von der Geburt in Königsberg bis
zum  künstleri-
schen 
Durch-
bruch des jungen
Schauspielers  im
kaiserlichen  Ber-
lin  der  Jahrhun-
dertwende.  1973  erschien  das
Buch unter dem Titel „Das Glück
der Pechvögel“ – das ist der zwei-
te  Titel  des  „Trampedank“.  Dass
ein Pechvogel vor 1000 geschick -
teren  Ehrgeizlingen  das  Rennen
macht, weil er immer dem Befehl
seines gütigen Herzens treu bleibt
– dieser Einfall bestimmte neben
der Darstellung der Gestalten, der
Lyrik  der  Landschaftsschilderun-
gen  und  der  Ironie  der  kleinen
Lebensklugheiten  die  Besonder-
heit  dieses  humorvollen  Buches.
In  dem  dem  Erscheinen  des  Ro-
mans 
folgenden  Kalenderjahr
1974 ist der Träger des Kulturprei-
ses für Literatur der Landsmann-
schaft Ostpreußen (LO) des Jahres
1961 am 3. Dezember gestorben.

E.B.

Mit einem »A.« setzte er sich vom  
Leiter der Partei-Kanzlei der NSDAP ab

 
 
G E S C H I C H T E
Stifterin der Heiligen Allianz?

Nr. 46 – 15. November 2014 11

Vor 250 Jahren wurde Juliane von Krüdener geboren – Als Beraterin Zar Alexanders I. schrieb die Pietistin Geschichte

Juliane  von  Krüdener  wurde  bei
großen  Auftritten  als  Prophetin
der  Heiligen  Allianz  oder  als  das
„Sonnenweib“  gefeiert.  Fakt  ist,
dass sie den russischen Zaren Ale-
xander I.  zur  Heiligen  Allianz  be-
wog,  die  auch  ihre  Handschrift
trägt. Am 22. November 1764 kam
die  Zarenberaterin  in  Riga  zur
Welt.

Der  zynische  Machtpolitiker  Cle-
mens  von  Metternich  instrumen-
talisierte die Heilige Allianz zu ei-
nem reaktionären Bündnis der Re-
stauration  gegen  Nationalismus,
Liberalismus  und  Revolution.
Wenn  der  österreichische  Staats-
kanzler  und  Außenminister  es
auch verstand, die Heilige Allianz
für  seine  profanen  Zwecke  zu
missbrauchen, so war sie doch ur-
sprünglich  religi-
ös  motiviert  und
initiiert  vom  un-
gleich 
idealisti-
scher  veranlag-
ten,  aber  psy-
chisch 
labilen
russischen  Zaren
Alexander I., der zumindest in die-
ser  Frage  unter  dem  Einfluss  der
Freifrau  Barbara  Juliane  von  Krü-
dener  geborene  von  Vietinghoff
stand.  Ohne  die  Mitwirkung  der
am 22. November 1764 in Riga ge-
borenen  Pietistin,  Beraterin  des
russischen  Zaren  und  Schriftstel-
lerin aus deutsch-baltischem Adel
wäre  die  am  26. September  1815
durch  den  von  ihr  beratenen  Za-
ren  sowie  den  Monarchen  Öster-
reichs  und  Preußens  unterzeich-
nete Heilige Allianz in der vorlie-
genden  Form  nicht  zustande  ge-
kommen,  jenes  Abkommen,  das
später viel kritisiert und meist als
Dokument  der  Reaktion  gebrand-
markt wurde. 

Zur  ersten,  zündenden  Begeg-
nung  zwischen  der  Erweckungs-
predigerin und dem ebenfalls zur
religiösen Schwärmerei neigenden

Zaren war es erst wenige Monate
zuvor,  Anfang  Juni  1815,  in  Heil-
bronn  gekommen.  Über  Krüde-
ners Weissagungen und Verkündi-
gungen  war  Alexander  bereits
unterrichtet, und er fühlte ein leb-
haftes Verlangen, sie kennenzuler-
nen.  Krüdener  stand  der  pietisti-
schen Brüdergemeinde nahe, den-
noch  ging  sie,  die  sich  zu  einem
göttlichen  Rüstzeug  auserkoren
glaubte, in einer überkonfessionel-
len  mystischen  Religiosität  auf.
Den  Herrscher  Russlands  ließ  sie
wissen,  Gott  habe  ihn  zum  Frie-
densstifter für die Völker berufen,
zum  Gelübde,  ihnen  das  Evange-
lium  des  Friedens  zu  bringen,
nachdem der „Antichrist“ Napole-
on  (nach  Offb.  9,11)  besiegt  wäre.
„Sie sind einer der Ausgewählten“,
schrieb sie dem Zaren, „Ihre Seele
ist  durch  große
Opfer  und  unge-
heure Leiden vor-
bereitet  worden.“
Nur 
den
um 
mächtigen  Ver-
bündeten  nicht
zu  verstimmen,
unterschrieben  Kaiser  Franz II.
von  Österreich  und  König  Fried -
rich Wilhelm III. von Preußen den
stark  religiös  gefärbten  Vertrag-
stext  der  Heiligen  Allianz,  dessen
Diktion in vielen Einzelheiten auf
Krüdener  zurückgeht.  Nachdem
diese  dem  Zaren  auf  seine  Bitte
hin  als  Seelsorgerin  nach  Heidel-
berg und Paris gefolgt war, zog der
Herrscher  Russlands  einen  Tren-
nungsstrich,  als  sie  ihn  bat,  Geld
zur  Gründung  einer  christlichen
Gemeinschaft  bei  Weinsberg  in
Baden  zu  geben.  Die  bekannt  ge-
wordene  langjährige  Verbindung
Krüdeners  zu  einer  betrügeri-
schen  „Seherin“,  von  der  sie  sich
zur  Sendbotin  und  Weltverbesse-
rin hatte ausrufen lassen, trug das
ihrige dazu bei, vor allem aber der
Umstand, dass die Missionarin al-
lenthalben  verbreitete,  sie  sei  die

Schließlich fiel 
die Schriftstellerin 
in Ungnade 

Orten Aufsehen mit ihren schwär-
merischen,  pathetischen  Bußpre-
digten,  öffentlichen  gottesdienst-
lichen  Versammlungen,  Flug-
schriften  und  Hilfsaktionen.  Dass
ihr Weg sich weiterhin mit demje-
nigen mancher berühmter Zeitge-
nossen kreuzte, war meist von ihr
selbst herbeigeführt. Bei der Köni-

gin  Luise  hinterließ  eine  Begeg-
nung mit ihr im preußischen Kri-
senjahr 1806 in Königsberg einen
tiefen  Eindruck,  ebenso  bei  der
holländischen  Königin,  Stieftoch-
ter  und  Schwägerin  Napoleons I.
sowie Mutter Napoleons III., Hor-
tense  de  Beauharnais.  Nicht  bei
den Lasterhaften, sondern bei den

eigentliche  Urheberin  der  Heili-
gen Allianz, ein Verdienst, das der
Zar für sich beanspruchte. 

Von  der  lutherischen  Orthodo-
xie als Sektiererin verdächtigt, zog
die einstige Berühmtheit der euro-
päischen Salons als Wanderpredi-
gerin weiterhin das Interesse gro-
ßer Kreise in West- und Osteuropa
auf sich. Aufgewachsen
war  die  Frau  aus  balti-
schem  Uradel  auf  den
livländischen  Gütern
ihrer Familie und in Pa-
ris.  1782  heiratete  sie
den  russischen  Diplo-
maten  Baron  Burchard
von Krüdener, mit dem
sie  in  Venedig  und  Ko-
penhagen 
lebte.  Aus
der  Ehe  gingen  eine
Tochter  und  ein  Sohn
hervor, doch nach eini-
gen  Jahren  bestand  die
Ehe  nur  noch  auf  dem
Papier. Meist weilte die
lebenslustige 
junge
Frau  fern  von  ihrem
Mann  in  Frankreich,
Russland,  Deutschland
und  der  Schweiz.  1799
zog sie wieder nach Pa-
ris,  wo  sie  durch  ihr
mondänes  Auftreten
von sich reden machte.
1801 fuhr sie zu Mada-
de 
me 
auf
Staël-Holstein 
Schloss  Coppet  nahe
Genf.  Innere  Unruhe
sowie gesellschaftlicher
und  literarischer  Ehr-
geiz  bezeugen 
ihre
Briefe  an  den  Roman-
cier Jean Paul. Von gro-
ßer  literarischer  Wir-
kung  war  ihr  1803  er-
schienener  zweibändi-
ger Roman „Valérie“.

Nach  einem  Bekeh-
rungserlebnis  in  Riga
erregte  Krüdener  ab
1805  an  verschiedenen

Lauen  sah  Krüdener  die  größte
Gefahr  für  Religion  und  Gesell-
schaft. Sie wollte aber nicht nur ei-
ne „heilige Mission“ erfüllen, son-
dern  sie  brandmarkte  das  Elend,
das  die  neue  Wirtschaftsordnung
bewirkte,  sie  bettelte  für  die  Ar-
men und hatte den Mut, öffentlich
Anklage gegen Fabrikanten zu er-
heben. Die heute überall
angebotene  Obdachlo-
senzeitung  geht  auf  ih-
ren  Einfall  zurück,  eine
Zeitung für die Bedürfti-
gen zu produzieren, da-
mit  diese  den  Reichen
die Zeitung gegen Spei-
sung  austeilten.  Von  ihr
stammt das Wort, es sei
die  Berufung  der  Ar-
men, die Reichen zu ret-
ten.  Folglich  wurde  sie
als  Sozialrevolutionärin
verdächtigt und erst aus
der  Schweiz,  dann  aus
Baden  ausgewiesen.  In
Sachsen  und  Preußen
durfte sie sich mit ihrer
kleinen  Anhängerschaft
nicht niederlassen. 

1818  zog  sie  sich  auf
ihr  livländisches  Land-
gut  Kosse  zurück.  Aus
St.  Petersburg  erging
1821  ihre  Bitte  an  Zar
Alexander,  sich  in  der
russischen  Hauptstadt
niederlassen  zu  dürfen.
Die  Bitte  wurde 
ihr
nicht gewährt, auch for-
derte der Zar seine frü-
her  an  sie  gerichtete
Korrespondenz  zurück.
Am 25. Dezember 1824
starb  Juliane  von  Krü-
dener  in  Karasubasar,
dem  heutigen  Bilohirsk
beziehungsweise  Belo-
gorsk,  auf  der  Krim,  so
wie  sie  gelebt  hatte:
unterwegs  mit  einer
Mission.

Juliane von Krüdener und ihr Sohn Paul: Gemälde aus dem Jahre 1786

Bild: Archiv

Dagmar Jestrzemski

Wanderer zwischen beiden Welten

Carl von Linde personifizierte die heute propagierte Verbindung und Fluktuation zwischen Universität und Wirtschaft

Z u Recht wird heute eine bes-

sere Verbindung und Fluktu-
ation zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft gefordert. Die Tätig-
keit  im  Elfenbeinturm  soll  stärker
an  den  Interessen  der  Menschen,
die  universitäre  Forschung  vor  al-
lem in den sogenannten MINT-Fä-
chern  (Mathematik,  Ingenieurwis-
senschaften,  Naturwissenschaften,
Technik) stärker an den Bedürfnis-
sen  des  Verbrauchers  orientiert
sein. Umgekehrt soll die Wirtschaft
Erkenntnisse  und  Entdeckungen
der  Wissenschaft  schneller  und
konsequenter in wettbewerbsfähige
und  bedarfsorientierte  Produkte
umsetzen.  Dieses  Ideal  einer  Ver-
bindung  zwischen  Wissenschaft
und Wirtschaft sowie der damit zu-
sammenhängenden 
gleichfalls
heutzutage  propagierten  Fluktua-
tion  zwischen  Universitäten  und
Unternehmertum  entsprach  kaum
ein  Deutscher  derart  signifikant
wie Carl Ritter von Linde.

Dabei  schien  dem  am  11. Juni
1842 in Berndorf bei Kulmbach ge-
borenen  Franken  weder  eine  Kar-
riere  als  MINT-Wissenschaftler
noch als Unternehmer in die Wiege
gelegt. Die finanziellen Verhältnisse
waren  beschränkt.  Die  Eltern  des
erst  1897  mit  der  Verleihung  des
Verdienstordens  der  Bayerischen
Krone  in  den  persönlichen  Adels-
stand  erhobenen  Begründers  der
industriellen Kältetechnik mussten
mit einem Gehalt neun Kinder er-
nähren.  Allerdings  erwies  sich  ihr
protestantisches  Arbeitsethos  als
sehr leistungsfördernd und sie wa-
ren  alles  andere  als  bildungsfern.

Der Vater war als Pfarrer Akademi-
ker  und  durchaus  willens,  seinem
Sohn ein Studium zu ermöglichen.
Und von der Mutter wissen wir aus
dem Munde ihres Sohnes, dass sie
ein starkes geistiges Element in das
Familienleben  einbrachte,  indem
sie „immer im Fluge schöpferischer
Phantasie durch Darstellung höhe-
rer  Güter  den  Wert  der  materiell
entbehrten herabsetzte“.

Carl von Linde

Bild: Archiv

Allerdings hätte der Vater es lie-
ber gesehen, wenn der Sohn wie er
Theologie  studiert  hätte.  Carl  von
Lindes Interessen gingen jedoch in
eine  andere  Richtung.  Schon  als
Kind  begeisterte  er  sich  für  die
Turbinen und Dampfmaschinen in
der  Wollspinnerei  einer  befreun-
deten  Familie  und  beschloss  Ma-
schinenbauer zu werden. Der Vater
akzeptierte  seinen  Wunsch  und
1861  nahm  er  in  Zürich  ein  Stu-

dium  am  Eidgenössischen  Poly-
technikum,  der  heutigen  ETH  Zü-
rich, auf, das damals einen ausge-
zeichneten  Ruf  genoss.  Es  spricht
für  das  Verantwortungsbewusst-
sein  des  Pastorensohnes,  dass  er
gegenüber  seinem  Rektor  für  ver-
meintlich zu Unrecht disziplinierte
Kommilitonen eintrat. Diese Zivil-
courage  bezahlte  er,  1864  schon
auf  der  Zielgerade  zum  Examen,
mit  der  Zwangsexmatrikulation
trotz guter Studienleistungen.

Wenigstens  gaben  ihm  zwei  sei-
ner  Professoren  je  ein  Empfeh-
lungsschreiben  mit  auf  den  Weg.
Über diese schrieb er später rück -
 blickend: „Niemals bin ich nach je-
nem  Diplome  gefragt  worden,
während die beiden Zeugnisse mir
wesentliche  Dienste  geleistet  ha-
ben.“ Allerdings lief Lindes Berufs-
laufbahn  recht  schleppend  an.  So
begann sie – ganz modern – mit ei-
nem  längeren  unbezahlten  Prakti-
kum. Der Wunsch der meisten Be-
rufsanfänger,  die  ein  Praktikum
machen,  wurde  im  Falle  Lindes
nach  einem  halben  Jahr  jedoch
endlich  Realität.  Er  wurde  über-
nommen. Als Linde 1866 der Zei-
tung  entnahm,  dass  der  Maschi-
nenbauer  Georg  Krauss  in  Mün-
chen den Aufbau einer Lokomoti-
venfabrikation  plane,  bewarb  sich
der damalige Borsigmitarbeiter mit
gesundem  Selbstvertrauen  gleich
um die Leitung des Konstruktions-
büros.  Er  bekam  die  Stelle  bei
Krauss. 

Bereits  kurz  darauf  widerholte
sich in gewisser Hinsicht die Situ-
ation.  Er  erfuhr,  dass  in  München

ren,  ermöglichte  ihm  die  Münch-
ner  Spaten-Brauerei,  1871  bei  der
Maschinenfabrik  Augsburg  eine
derartige  Maschine  nach  seinen
Plänen  bauen  zu  lassen.  Das  Er-
gebnis  war  derart  überzeugend,
dass  daraus  eine  Geschäftsidee
wurde.  Linde  gab  die  Produktion
weiterer von ihm entwickelter Käl-
temaschinen  in  Auftrag.  Um  sich
auf das Geschäft mit Kältemaschi-
nen konzentrieren zu können, gab
er  1879  sein  Lehramt  mit  Pen-
sionsanspruch  auf  und  gründete
mit  kapitalkräftigen  Partnern  aus
der  Brauerei-Branche  die  „Gesell-
schaft  für  Linde’s  Eismaschinen
AG“, die heutige Linde AG. 

eine Polytechnische Schule errich-
tet  werden  sollte,  die  heutige  TU
München,  und  bewarb  sich  ohne
akademischen  Abschluss,  ge-
schweige  denn  wissenschaftlicher
Laufbahn  um  den  Lehrstuhl  für
theoretische  Maschinenlehre.  Der
Verwaltungsapparat  war  natürlich
dagegen,  aber  der  Gründungspro-
fessor  Carl  Maximilian  von  Bau-
ernfeind  war  auf  seiner  Seite  und
so  wurde  er  erst  1868  außeror-
dentlicher und 1871 nach der Ab-
lehnung  eines  Rufes  nach  Darm-
stadt schließlich ordentlicher Pro-
fessor.  Ein  Hochschullehrer,  der
kein Eigengewächs aus dem Elfen-
beinturm war, sondern aus der Pri-
v a t w i r t s c h a f t
kam,  war  damals
noch ungleich un-
gewöhnlicher  als
heute,  geradezu
eine Sensation.

Auch  als  Professor  blieb  Linde
der  praxisorientierten  Forschung
treu.  Durch  ein  Preisausschreiben
für  eine  Kühlanlage  wurde  er  auf
ein  neues  Forschungsgebiet  auf-
merksam,  das  sein  Metier  wurde:
die  Kältetechnik.  Auf  diesem  Ge-
biet leistete er Pionierarbeit. Er er-
fand nicht die Kältemaschine, aber
er verbesserte sie maßgeblich und
machte  sie  praxistauglich.  Dafür
setzte er nicht nur auf theoretische
Erkenntnis,  sondern  auch  auf  die
experimentelle Praxis. So verdankt
das Münchner Polytechnikum ihm
erste  Maschinenlabor
das 
Deutschlands.  Da  insbesondere
Brauereien  an  praxistauglichen
Kältemaschinen  interessiert  wa-

Die  Gesellschaft  war  derma-
ßen erfolgreich, dass Linde 1890
aus  der  Geschäftsführung  aus-
steigen  und  sich  ab  1892  wieder
am Münchner Polytechnikum der
Wissenschaft  zuwenden  konnte.
Den Wanderer zwischen der Welt
der  Wissenschaft  und  jener  der
Wirtschaft beschäftigte eine neue
wissenschaftliche  Herausforde-
rung:  die  Erzeugung  derart  nie-
driger Temperaturen, dass tiefsie-
dende Gase flüssig werden. Auch
diesmal  hatte  sich  Linde  einer
Aufgabe  mit  einem  praktischen
Nutzen zugewandt. Denn mit der
Verflüssigung  gelang  es,  Gasge-
mische wie beispielsweise Luft in
ihre Bestandteile zu zerlegen und

dadurch Gase wie beispielsweise
Sauerstoff  in  großer  Reinheit  zu
gewinnen.  Linde  erwies  sich  als
der  selbst  gestellten  Aufgabe  ge-
wachsen.  1895  gelang  ihm  mit
der  Verflüssigung  größerer  Men-
gen Luft mittels des nach ihm be-
nannten  Linde-Verfahrens  ein
großer Teilerfolg, weitere folgten. 
Und  Linde  wäre  nicht  Linde
gewesen,  wenn  diese  wissen-
schaftlichen  Erfolge  nicht  zu
wettbewerbsfähigen  Produkten
geführt  hätten.  Dabei  ging  Linde
dieses  Mal  unternehmerisch
noch einen Schritt weiter. Mit der
Produktion  der  eigenen  Entwik-
klungen wurden nun nicht mehr
andere  Firmen
beauftragt,  son-
dern  sie  erfolgte
im 
eigenen
U n te r n e h m e n ,
das  dafür  um
entsprechende  Produktionsstät-
ten erweitert werden musste. Das
stellte  wiederum  eine  starke
unternehmerische  Herausforde-
rung dar, die ebenfalls von Linde
gemeistert wurde. 

1910  schied  Linde  aus  dem
Aufsichtsrat  seines  Unterneh-
mens aus und stellte seine Profes-
sorentätigkeit  am  Münchner
Polytechnikum ein. Anschließend
warfen  äußere  Faktoren  wie  der
Ausgang  des  Ersten  Weltkrieges
und die Weltwirtschaftskrise sein
Unternehmen stark zurück. Aber
als  Carl  von  Linde  am  16. No-
vember  1934  in  München  starb,
waren  die  Überschüsse  schon
wieder am Steigen. Manuel Ruoff

Der Pastorensohn gilt als der 
Begründer der industriellen Kältetechnik

12 Nr. 46 – 15. November 2014

L E S E R F O R U M

Alternative akzeptieren

Politik wird bald neu geordnet

Alle hatten Dreck am Stecken

Zu: Dämonen und andere Bürger
(Nr. 44)

Unsere  Zeitung,  die  PAZ,  gibt
mir  unendlich  viele  „Gehhilfen“
Auf  der  anderen  Seite  macht  es
mich traurig, wie viele Unwissen-
de  durch  die  Welt  laufen  und  je-
den  Sinn  für  das  Wohlergehen
unseres Volkes verloren haben.

Der größte Fehler von Kanzlerin
Angela  Merkel  ist  es,  erst  einmal
für
Partei  Alternative 
die 
Deutschland (AfD) generell abzu-
lehnen. Ich mag sie trotzdem. Die
Kanzlerin  selbst  genießt  interna-
tional  höchstes  Ansehen.  Wer
wollte ihr das Wasser zurzeit rei-
chen? Wer die Linken als hoffähig

Kapitales Ende

Zu: Jetzt ist Erntezeit (Nr. 42)

Dem  Artikel  von  der  PAZ-Ko-
lumnistin  Eva  Herman  über  das
Erntedankfest  ist  zuzustimmen.
Denn viele Menschen verdrängen
den  gehörten  Knall.  Die  großen,
„kapitalen“  Politiker  aller  Farben
haben  lange  genug  wie  irre  die
Köpfe (und an ihren Knöpfen) ge-
dreht.  Fabriziert  wurde  der  Ur-
knall des drohenden Untergangs.
Jetzt  wird  den  Kleinen  weisge-
macht,  dass  die  Großen  ringen.
Ringen  um  was?  Bestimmt  nicht
um die Nachfolge Jesu. Aber Rin-
gen  um  noch  mehr  Pfründe  für
sich  aus  Geo-  und/oder  Human-
kapital. Bis zum Ende. Diese Rin-
ger bedauern sich noch selbst mit
Schönreden der von ihnen selbst
verursachten Lage.

Dass wir alle weltweit so etwas
hinnehmen müssen, vielleicht aus
Trägheit  und/oder  Angst, 
ist
schon  erstaunlich.  Es  hilft  jeden-
falls dabei, den Untergang zu be-
Werner Haase,
schleunigen.
Steingaden

ansieht, sollte die AfD schon lan-
ge akzeptieren!

Ich favorisiere den Weg der Zu-
sammenarbeit  zwischen  CDU
und AfD. Die FDP war schon seit
Langem  auf  einer  Talfahrt.  Ex-
Parteichef Guido Westerwelle war
der  Anfang  allen  Übels.  Und  im
Politschacher  war  die  FDP  als
Zünglein  an  der  Waage  zu  jeder
Koalition und zu jeder Erpressung
bereit. Sie hat keinen Charakter.

Ich hoffe, die AfD schafft es, ge-
nau wie die Grünen und jetzt lei-
der auch die Linken, sich zu eta-
blieren.  Denn  hinter  zwölf  Pro-
zent  Wählerstimmen  stehen  sehr
viele Menschen. Peter Karstens,
Eckernförde

Zu:  CDU  stellt  sich  ins  Abseits
(Nr. 43)

Wie auch sonst hat die PAZmit
dieser  präzisen  Analyse  der  fata-
len  Situation  der  CDU  recht.
Kanzlerin  Merkel  hat  sich  mit
dem  Festhalten  an  ihrer  Europa-
politik selbst eingemauert und so-
mit  in  dieser  Hinsicht  tatsächlich
keine  Alternative.  Durch  die  ihr
verbleibenden Koalitionsmöglich-
keiten  wird  sich  die  CDU  weiter
von ihrem ehemaligen konservati-
ven  Markenkern  entfernen  und
als  Folge  den  Verlust  an  Zustim-
mung bei ihren Wählern haben.

Somit  wird  sich  die  Kritik  an
der Merkelschen Politik in den ei-

genen  Reihen  verstärken  und
möglicherweise  mittelfristig  zur
Krise  auch  in  den  Parteigremien
führen. Man wird dann nicht nur
hinter  vorgehaltener  Hand  zuge-
ben, dass die Union zukünftig nur
in einer Koalition mit der AfD Po-
litik  für  Deutschland  nachhaltig
vertreten kann. 

Noch aber ist in der Union nie-
mand  in  Sicht,  der  an  Merkels
Stelle  treten  könnte.  Das  könnte
sich  aber  bei  der  Wiederholung
der Erfolge der AfD bei den Land-
tagswahlen  im  kommenden  Jahr
ändern und eine Neuordnung der
Politik  in  Deutschland  nach  sich
Dieter Dziobaka,
ziehen.
Hamburg

Zu:  Beschwiegene  Verbrechen 
(Nr. 41)

Die  Verbrechen  der  Roten  Ar-
mee  an  deutschen  Frauen  und
Mädchen  müssen  immer  wieder
erwähnt  werden,  damit  sie  nicht
dem  Vergessen  anheimfallen.
Doch was ist mit den Verbrechen
der  Franzosen  im  Schwarzwald,
zum Beispiel in Freudenstadt, wo
marokkanische  Infanterie  und
Panzertruppen  massenhaft  Frau-
en  und  Mädchen  geschändet  ha-
ben. Oder in Stuttgart? Hier lässt
sich vieles aufzählen. Die Franzo-
sen sind unsere Freunde? Bitte?

Über  die  Verbrechen  der  west-
lichen Alliierten wird viel zu we-

nig  berichtet.  So  auch  nicht  über
amerikanische  Untaten  und  ihre
Lager in den Rheinuferwiesen so-
wie  die  Verschacherung  der
Kriegsgefangenen an rachedursti-
ge  Franzosen.  Und  die  Briten?
Nur nicht daran rühren, was zum
Beispiel  in  Bad  Nenndorf  ge-
schah.  Es  waren  ja  alles  „ehren-
werte“  Truppen,  nur  die  Deut-
schen, die sind selber schuld.

Erzähl‘ uns noch einer, wer den
Zweiten  Weltkrieg  angefangen
hat.  Ich  weiß  es  mittlerweile  und
glaube  keiner  „gleichgeschalte-
ten“ Presse mehr. Nur so viel: Ver-
gewaltigung war kein Privileg der
Heinz Ahlborn,
Roten Armee!
Nordenham

Thienemann lässt grüßen

Zum  Leserbrief:  Ostpreußens
Störche  in  Südafrika  gesichtet 
(Nr. 36)

Wir lasen mit Interesse, dass in
Südafrika  Störche  gesichtet  wur-
den.  Hierzu  einige  weitere  Infor-
mationen: Johannes Thienemann,
Gründer der Vogelwarte in Rossit-
ten,  Initiator  der  Vogelberingung
in  Deutschland  und  Erforscher
des  Vogelzuges  im  Allgemeinen
und  im  Besonderen  der  Störche,
hat deren Flugweg nach Südafrika
über  die  zwei  Routen  über  den
Bosporus  und  die  Meerenge  von
Gibraltar  sowie  das  genetische
Wissen  des  Flugweges  entdeckt
und  beschrieben.  Leider  wird
über seine jahrzehntelange Arbeit
heute  kaum  noch  berichtet,  ob-
wohl  die  Vogelwarte  in  Rossitten
unter  russischer  Leitung  weiter-
geführt  wird  und  am  Bodensee
auch  in  Deutschland  eine  Vogel-
warte  besteht,  die  von  Rossitten
aus  gegründet  wurde,  nachdem
dort  alles  weitgehend  zerstört
worden war. 

Wir  selbst  entdeckten  Störche
im spanischen Talavera de la Rei-
na im Frühjahr und im marokka-
nischen  Agadir,  wo  einige  sogar
nisteten. In Südafrika im Frühjahr
sahen wir keine, da sie sicherlich
schon wieder weggezogen waren.
Unter  den  in  Südafrika  überwin-
ternden  Störchen  sind  sicherlich
auch  einige  aus  Ostpreußen  da-
bei,  zumal  es  dort  sehr  viele
sumpfige Stellen gibt, da die Nah-
rung  ja  hauptsächlich  aus  Frö-
schen  und  kleinen  Reptilien  be-
steht,  aber  auch  andere  Insekten
nicht verschmäht werden.

In  Argentinien  gibt  es  auch
Störche, aber diese nisten nur auf
der Erde und bauen keine Nester
auf Häusern oder Telegrafenpfäh-
len. Es sind Erdstörche. Auf jeden
Fall  war  es  auch  für  uns  interes-
sant  zu  lesen,  dass  auch  heute
noch  Störche  in  Südafrika  zu  se-
hen  sind.  Wir  sahen  die  letzten
auf  einer  Reise  durchs  Samland.
Auf der Nehrung sahen wir indes
Urte Borgolte,
keine.
Acasusso/Argentinien

Eine Frage der Geisteshaltung: Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt und CDU-Politi-
ker Gert Lindemann kümmern sich ums Tierwohl. Alles nur zum Wohle des Menschen?Bild: action press

Angst als Erziehungsmittel auch in Ernährungsfragen

Zu: Jetzt ist Erntezeit (Nr. 42)

Von  den  vielen  Gedankensplit-
tern, die Eva Herman in ihrer Ko-
lumne  kundtut,  bedarf  es  zu  ei-
nem  bestimmten  Splitter  doch
dringend eine Bewertung. Es geht
um  die  Tierhaltung  und  die  Nut-
zung von Tieren.

Bedanken  kann  man  sich  für
vieles, und es fördert ganz sicher-
lich  auch  das  gesellschaftliche
Miteinander.  Doch  dem  Ernte-
dank,  dem  sich  Herman  widmet,
kommt  dabei  eine  besondere  Be-
deutung  zu.  Es  geht  gerade  um
Lebensmittel,  also  den  Mitteln,

die  zum  Leben  benötigt  werden.
Aus  ihnen  gewinnt  man  das  „Le-
ben“, die Energie zum Leben und
Handeln. Wenn es also um diesen
Lebensbereich  geht,  dann  sollte
eher  objektiv  und  pragmatischer
darüber  berichtet  werden.  Wer
hat  denn  schon  einmal  wirklich
Hungersnot an sich erfahren? Aus
einem  im  Magen  satten  Gefühl
heraus ist es leicht zu kritisieren.
Damit  ich  nicht  missverstanden
werde, auch das Tier ist ein Lebe-
wesen, das mit Respekt behandelt
werden  muss.  Und  man  glaube
mir, die Menschen auf dem Lande
tun das auch. 

Hier  stellt  sich  mir  die  Frage:
Warum  will  man  immer  wieder
den  Menschen  und  die  Gesell-
schaft  nach  bestimmten  Vorstel-
lungen  formen?  Ihnen  sagen  zu
müssen,  was  sie  falsch  machen,
was  richtig  sei,  was  gut  und  was
böse  ist  und  wofür  sie  bestraft
werden?  Wieso  werden  dem
Menschen  immer  wieder  Verhal-
tensregeln aufgezwungen mit der
Maßgabe,  dass  er  sie  befolgen
müsse.  Andernfalls  würde  er  be-
straft. Immer gibt es neue Ideolo-
gien  und  Utopien,  die  versuchen
zu  erziehen.  Und  dies  immer  im
ständigen Wechsel, in immer kür-

zeren Abständen. Dabei ist Angst
ein  gutes  Erziehungsmittel,  von
dem  Politiker  und  auch  die  Kir-
chen regen Gebrauch machen. Wo
bleibt aber die Freiheit?

Dabei  will  jedes  Individuum
doch  nur  seines  Glückes  eigener
Schmied  sein.  So  muss  man  da-
von  ausgehen,  dass  jeder  in  der
Lage  ist,  seine  „Lebens-Mittel“
selbst  nach  seinen  Bedürfnissen
auszusuchen.  Natürlich  muss  die
tägliche Nahrung eines Büromen-
schen  anders  zusammengesetzt
sein,  als  die  eines  körperlich
schwer arbeitenden Menschen. Es
ist  genügend  auf  dem  Markt  zu

finden,  was  frisch  vom  Felde
kommt. Man kann es nach seinen
Bedürfnissen  und  Erfordernissen
auswählen.  Sollte  es  da  wohl  an
der  Unfähigkeit 
liegen,  diese
sachgerecht  zuzubereiten?  Alles
muss ja heute schnell gehen, und
der  Supermarkt  bietet  dazu  alle
Möglichkeiten,  dass  auch  die  Es-
senszubereitung  schnell  von  der
Hand  geht.  Pizza  in  allen  Ehren,
nachhaltige  gesunde  Ernährung
ist sie aber sicherlich nicht, wenn
man  sich  davon  vorwiegend  er-
nährt.

Keine andere Berufsgruppe wie
die Landwirte steht so unter Kon-

trolle und im Fokus der Presse in
ihrer  täglichen  Arbeit.  Die  klein-
sten  bekannt  gewordenen  Fehler
machen den Landwirt zum Straf-
täter. Tatsächlich ist es so, dass je-
der  Fehler  sofort  durch  Entzug
von Beihilfen bestraft wird. Es ist
überhaupt  ein  Wunder,  dass  sich
noch viele Menschen dafür begei-
stern  können  und  es  als  ihre  Be-
rufung  ansehen,  mit  Nutztieren
umzugehen.  Sicherlich  gibt  es
auch  schwarze  Schafe  unter  den
Bauern, die dann leider den gan-
zen  Berufsstand  in  Verruf  brin-
Klaus Glagau,
gen.
Münster

Deutschland ist und bleibt ein Opfer der Geschichte

Zu:  Deutschland  wird  zahlen 
(Nr. 43)

Deutschland  ist  Opfer  der  Ge-
schichte Das politische Europa in
der  Gegenwart  steht  im  Zu-
sammenhang mit den Auswirkun-
gen  des  Ersten  wie  auch  des
Zweiten  Weltkrieges.  Die  damali-
gen  Feinde  und  Kriegsgegner
Deutschlands  –  Frankreich,  Eng-
land,  Polen  und  die  USA  sind  es
in  Wirklichkeit  auch  heute  noch.
Die  geheuchelte  „Freundschaft“
mit  den  Kriegsgegnern  von  einst
sind  ein  Dogma  der  deutschen
Politik.  Nachdem  Frankreich  erst
den  Krieg  von  1870/71  erklärt
hatte  und  dann  besiegt  wurde,
schwor  es  in  Richtung  Deutsch-
land ewige Rache. Dieser fand sei-
nen  Höhepunkt  mit  dem  Aus-
bruch des Ersten Weltkrieges. 

Eine  Aufarbeitung  der  wirk-
lichen  geschichtlichen  Fakten
scheut  die  deutsche  Politik  wie
der  Teufel  das  Weihwasser.
Deutschland  musste  ja  Verbre-
chen,  welche  in  beiden  Weltkrie-
gen  begangen  wurden,  anerken-
nen, obwohl solche auch von Alli-
ierten begangen wurden. Die Ge-
heimarchive  der  Siegermächte

bleiben weiterhin ungeöffnet und
eine Öffnung wird immer wieder
verschoben.  Wer  eine  saubere
Weste  hat  und  keine  Schuld  auf
sich geladen, kann der Welt durch
Öffnung der Geheimarchive seine
Unschuld beweisen. In den Archi-
ven von Washington, London und
Paris scheint es demnach Unterla-
gen zu geben, welche die Sieger-
mächte  belasten  und  die  ge-
schichtliche Wahrheit soll weiter-
hin im Verborgenen bleiben.

Wenn man sich mit der aktuel-
len Politik befasst, kommt man zu
der  Erkenntnis,  Deutschland  be-
findet sich im Kriegszustand. Was
die  USA  und  ihre  Vasallen  mit
friedlichen  Mitteln  nicht  errei-
chen  konnten,  nämlich  friedliche
Koexistenz  und  fairer  Wettbe-
werb, wurde mit Krieg und Lügen
beantwortet.  Es  stimmt:  Wir
kämpfen nicht mit Waffen im üb-
lichen Sinn, aber wir haben einen
Cyper-Krieg und die Vernichtung
der  deutschen  Nation  durch  ille-
gale Masseneinwanderung.

Schon  während  des  Zweiten
Weltkrieges  schmiedete  man  sei-
tens der USA und Englands Pläne,
Deutschland  zu  zerstückeln  und
seine  Bevölkerung  gemäß  Nizer-

Plan durch Sterilisation auszurot-
ten.  Nun,  dieser  Plan  war  nun
doch  zu  unmenschlich  und  man
kam  auf  die  Idee,  die  Deutschen
nicht mehr offen und brutal, son-
dern  durch  Einbindung  oder  so-
genannte  Integration  zu  beherr-
schen.  Genau  dies  geschieht  in
der  Gegenwart.  Die  Feinde
Deutschlands  haben  jetzt  eine
Möglichkeit  gefunden,  diesem  so
verhassten,  fleißigen  und  benei-
deten  Volk  den  Garaus  zu  ma-
chen.  Vom  linken  Spektrum  der
Politik gewollt, müssen es Exoten
aus aller Welt sein, welche mit ei-
ner übertriebenen Willkommens-
Kultur  in  die  deutsche  Gesell-
schaft integriert werden sollen. 

Hier die letzte Meldung aus ei-
nem  „Asylanten-Stadel“  in  Ham-
burg:  Asylanten  haben  von  der
Stadt  Hamburg  bessere  Unter-
künfte  und  mehr  Geld  gefordert.
Um  ihren  „berechtigten“  Forde-
rungen  Nachdruck  zu  verleihen,
hatten  sich  einige  an  Bahnschie-
nen  gekettet.  Wie  kann  es  anders
sein,  die  Herrschaften  von  Nir-
gendwoher  erhalten  mehr  finan-
zielle Leistungen und sind jetzt in
einem  Hotel  untergebracht.  Das
ist Deutschland, der Welt einziges

Paradies für Schmarotzer und Er-
presser. Nun hat man endlich eine
Methode  gefunden,  die  Deut-
schen zu vernichten. Das schlim-
me daran, die Deutschen merken
es nicht einmal oder wollen es gar
nicht  wissen.  Über  derartige
Gleichgültigkeit  kann  man  nur
noch bitterlich weinen.

Der 

langsame  aber  stetige
Untergang  Deutschlands  begann
bereits  in  den  Jahren  von  1987
und  reicht  bis  in  die  Gegenwart.
Die  stärkste  Waffe  Deutschlands
war  die  D-Mark.  Der  damalige
Präsident  Frankreichs,  François
Mitterand,  wollte  seine  Zustim-
mung zur Wiedervereinigung nur
geben,  wenn  Deutschland  bereit
ist, seine Währung zu opfern und
eine gemeinsame Währung zu ak-
zeptieren.  Dies  war  die  Geburts-
stunde  des  Euro.  Der  Grundge-
danke,  eine  EU  zu  bilden,  mag
nicht  der  schlechteste  sein,  aber
Theorie  und  Praxis  stehen  sich
hier im Weg. Was aber in den Hir-
nen  der  Politiker  in  Deutschland
und in Brüssel vorgeht, kann nur
als  irrational  bezeichnet  werden.
Es wird alles falsch gemacht, was
man  nur  falsch  machen  kann.
Deutschland  wird  von  den  ande-

ren  EU-Staaten  finanziell  ausge-
saugt,  vergleichbar  mit  dem  Län-
derfinanzausgleich  in  Deutsch-
land.  Wenn  aktuell  in  Frankreich
die  Meinung  vertreten  wird,
Deutschland  hat  eine  untilgbare
Schuld  gegenüber  Frankreich,  so
ist  das  eine  Unverschämtheit  in
höchster  Potenz.  Das  genaue
Gegenteil ist wahr. Durch die Ver-
sailler  Verträge  verpflichtet,  hat
Deutschland  vor  geraumer  Zeit
letzte  Rate  überwiesen.
die 
Gegenwärtig  erleben  wir  eine
Neuauflage dieser Zahlungen. 

Deutschland wird finanziell von
Staaten der EU ausgeblutet. Nein,
Deutschland  hat  keine  Freunde,
im  Gegenteil,  es  herrschen  nur
rein  wirtschaftliche  Interessen.
Deutschland  mag  in  wirtschaft-
licher  Hinsicht  ein  Riese  sein,
aber  in  der  Politik  sind  wir  nach
wie  vor  ein  Zwerg.  Unsere  Wirt-
schaft und der Fleiß der arbeiten-
den  Bevölkerung  ist  allein  dazu
da,  marode  Staaten  und  Banken
am Leben zu erhalten. 

In  dem  Buch  von  Heribert
Schwan  und  Tilman  Jens  „Ver-
mächtnis.  Die  Kohl-Protokolle“
kommt  die  Äußerung  von  Alt-
kanzler  Kohl  in  dem  er  meinte,

Kanzlerin  Angela  Merkel  habe
keine  Ahnung.  Nun,  dieser  Mei-
nung  können  sich  viele  Bürger
anschließen.  Wahr  ist  aber  auch,
Helmut  Kohl  war  der  Steigbügel-
halter  für  die  politische  Karriere
von  Merkel  und  trägt  somit  eine
Mitschuld.  Außerdem  sind  die
Bürger  Deutschlands  im  Ausland
nur beliebt als Tourist, Helfer und
Finanzgeber,  wenn  möglich  ohne
Rückzahlungen.  Warum  dies  so
ist?  Ganz  einfach  auf  den  Punkt
gebracht: Deutschland ist ein Op-
fer  der  Geschichte  und  wird  es
Wolfgang Rohde,
bleiben.
Sigmaringen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 46 – 15. November 2014 

MELDUNGEN

Burg droht 
der Verfall

Brandenburg  –  Michail  Tscheren-
kowk Pressesprecher der örtlichen
Abteilung  der  Russisch-Orthodo-
xen  Kirche  (ROK),  hat  gegenüber
der Presse erklärt, bei der Wieder-
erichtung  der  vom  Verfall  bedroh-
ten  Ordensburg  habe  es  Probleme
gegeben,  so  dass  das  Konzept  für
die  notwendigen  Erhaltungsarbei-
ten  im  nächsten  Jahr  neu  überar-
beitet  werden  müsse.  Doch  dann
könnte es für die Burg, die der ROK
2010    als  „Eigentum  mit  religiöser
Bedeutung“  übergeben  worden
war, bereits zu spät sein, da der Ver-
fall zusehends voranschreitet. MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7g:
Verkehrsknoten: 
Elbing  Ost
[Elbl(cid:0) g  Wschód]  –  Güldenboden
[Bogaczewo], Baustelle. Straße Nr.
7: Schildeck [Szyldak] – Reichenau
[Rychnowo],  Baustelle.  Straße  Nr.
16:  Bergfriede  [Samborowo]  –
Wirwajdy,  Baustelle;  Diet richs -
walde  [Gietrzwałd],  Erneuerung
der  Brücke;  Bruchwalde  [Bagieni-
ce]  –  Mertinsdorf  [Marcinkowo],
Baustelle;  Sensburg,  Olstynska-
straße,  Baustelle;  Nikolaiken
[Mikołajki],  Baustelle.  Straße  Nr.
57: Ortelsburg [Szczytno], Baustel-
le.  Straße  Nr.  58:  Kurken  [Kurki],
Brückenbau,  einspurig;  Alt  Key-
kuth [Stare Kiejkuty] – Marxöwen
[Marksewo],  Baustelle.  Straße  Nr.
59a: Aweyden [Nawiady], Baustel-
le.  Straße  Nr.  65:  Przytullen
[Przytuły]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle;
Neu endorf  [Nowa  wie(cid:0)   Ełcka],
Bau stelle; Prostken [Prostki] – Bo-
gusze, Baustelle.
PAZ

Zukanow will blühende Landschaften

Königsberger Gebietsregierung fördert Agrarsektor – Gouverneur übt Druck auf Investoren aus

Im  Vorfeld  des  Wahljahres  2015
und als Antwort auf die antirussi-
schen  Sanktionen  im  Zuge  des
Ukrainekonfliktes  sucht  Gouver-
neur  Nikolaj  Zukanow  mit  Hoch-
druck nach Lösungen für die Pro-
bleme  der  Region.  Ein  Hauptau-
genmerk liegt auf der Entwicklung
der  jahrzehntelang  vernachlässig-
ten Landwirtschaft.

Vor  Kurzem  wohnte  Gouver-
neur Nikolaj Zukanow der Einwei-
hung einer Obstplantage im Kreis
Labiau  bei,  wo  auf  einer  Fläche
von  20  Hektar  etwa  20 000  Obst-
baumsetzlinge  gepflanzt  wurden.
Nach einem neuen Obstbaugebiet
im  Kreis  Insterburg  ist  es  der
zweite  Betrieb  im  Königsberger
Gebiet, der in drei bis fünf Jahren
den Bedarf der Region und später
den  ganz  Russlands  mit  Äpfeln
und Birnen decken helfen soll. Bis
zum  Jahr  2016  ist  geplant,  eine
Weiterverarbeitungsanlage  sowie
ein Obstlager zu errichten.

Die  Gebietsregierung  investiert
verstärkt  in  den  Ausbau  des
Agrarsektors:  Umgerechnet  18
Millionen  Euro  steuert  der  Ge-
bietshaushalt jährlich bei, weitere
36  Millionen  Euro  kommen  aus
Moskau.  Und  das  nicht  erst  seit
dem  Inkrafttreten  der  Sanktionen
und Gegensanktionen, welche die
isolierte Lage der Exklave Königs-
berg verstärkt zutage treten lassen.
Die  Gebietsregierung  hat  bereits
vor  zwei  Jahren  ein  Förderpro-
gramm für die Landwirtschaft auf-
gelegt.  Seitdem  entstehen  in  den
Kreisen  Labiau,  Elchniederung,
Tilsit-Ragnit  und  Insterburg  wie-
der  landwirtschaftlich  genutzte
Flächen,  in  der  Umgebung  von
Cranz  werden  Nutzflächen  zur
Pacht angeboten. Die ersten Erfol-
ge  lassen  sich  sehen,  wenn  auch

Versteppte Flächen werden in Äcker umgewandelt: Maisernte im Kreis Tilsit-Ragnit

regional  große  Unterschiede  zu
bemerken sind. 

Seit  einigen  Jahren  werden  in
Labiau im staatlichen Agrartechni-
schen  Institut  junge  Menschen  zu
Agrarexperten  ausgebildet.  Auf
Versuchsflächen erhalten sie Gele-
genheit,  ihr  Können  zu  testen.
Während  man  im  Kreisgebiet  an
riesigen  bestellten  Ackerflächen
vorbeifährt,  auf  denen  zu  dieser
Jahreszeit Wintergetreide und Raps
wachsen, scheint man in den Krei-
sen  Elchniederung  und  Tilsit-Rag-
nit gerade erst damit zu beginnen,
die  Steppe  umzupflügen.  Dement-
sprechend  kümmerlich  sehen  die
ersten jüngst abgeernteten Maisfel-
der  aus.    Nach  dem  Zerfall  der
Sowjet union  wurde  die  Landwirt-

schaft jahrelang vernachlässigt. Die
Privatisierung  der  staatlichen  Kol-
chosen  führte  zum  völligen  Zu-
sammenbruch  der  Landwirtschaft,

Schnelles Geld ist
nicht zu machen

da  die  Käufer  nur  an  schnellem
Geld  interessiert  waren.  Um  die
seit über 20 Jahren brachliegenden
Flächen  wieder  fruchtbar  zu    ma-
chen,  braucht  es  Zeit.  Diese  Er-
kenntnis  hat  sich  bei  der  Gebiets-
regierung  offenbar  jetzt  durchge-
setzt. 

Zukanow  lässt  zurzeit  eine  Be-
standsaufnahme  aller  landwirt-

schaftlichen  Flächen  durchführen.
Wer seine Flächen nicht nutzt, weil
damit  kein  schnelles  Geld  zu  ma-
chen ist, läuft Gefahr, enteignet zu
werden  und  seine  Steuerprivile-
gien  zu  verlieren.  Auch  Kreisstäd-
ten will er die Subventionen strei-
chen,  wenn  landwirtschaftliche
Flächen in ihrem Bestand brachlie-
gen.

Zukanow  hat  ausdrücklich  sig-
nalisiert,  dass  die  Erfahrung  aus-
ländischer  Investoren  gewünscht
ist,  besonders  die  von  weißrussi-
schen, deutschen, aber auch balti-
schen und polnischen Landwirten.
In  Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, hat ein deutscher Investor
im  Frühjahr  8200  Hektar  gepach-
tet,  die  er  unter  der  Leitung  eines

russischen Geschäfts-
führers  betreibt.  Die
Landwirte  beginnen
zunächst  damit,  Ent-
wässerungsgräben
neu  zu  ziehen  und
die  übersäuerten  Bö-
den zu kalken., 

Die  Gebietsregie-
rung lockt Investoren
mit großzügigen Sub-
für  die
ventionen 
Umwandlung 
von
Brachland in Nutzflä-
chen,  den  Bau  von
Viehställen, den Kauf
von Vieh und Technik
oder  den  Kauf  von
Saatgut  und  Setzlin-
gen.  Darüber  hinaus
winken 
Steuerer-
leichterungen.  Doch
vor allem  Investoren
aus  dem  Ausland
scheuen  ein  Engage-
ment,  da  sie  zum  ei-
nen  Rechtsunsicher-
heit 
fürchten  und
zum  anderen  gerade
in den abgelegeneren Regionen oft
die  Energiesicherheit  nicht  garan-
tiert  werden  kann.  Allen  Schwie-
rigkeiten zum Trotz gibt es bereits
eine positive Bilanz: 2012 und 2013
erzielten  landwirtschaftliche  Be-
triebe in der Region Umsatzsteige-
rungen von über 100 Prozent. 

Bild: MRK

Bis jetzt sind  531 neue Arbeits-
plätze  in  der  Landwirtschaft  ent-
standen, 73 in der Fleischverarbei-
tung im Kreis Ragnit, und 60 in der
Gewächshausanlage im Kreis Tapi-
au,    27  in  der  Labiauer  Molkerei.
Tendenz steigend.

Eine  geplante  Schnellstraße  von
Riga  über  Tilsit  nach  Königsberg
bis nach Berlin soll die Anbindung
verbessern. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Freude am Theaterspiel

Beamte wurden evakuiert

Mohrungen: Jugendliche studierten deutsche Stücke ein

Königsberger Feuerwehr: Großübung im ehemaligen Finanzamt 

I n Mohrungen ist eine Theater-

werkstatt  durchgeführt  wor-
den,  an  der  die    Jugendthea -
tergruppe  „Hambondo”  teilnahm.
Diese  existiert  schon  seit  zwei
Jahren.  Es  handelt  sich  um  eine
Gruppe von Jugendlichen aus dem
südlichen  Ostpreußen,  das  Lust
dazu  hat,  Theaterstücke  auf
Deutsch einzustudieren. Die Grup-
pe  ist  im  Sommer  2012  im  Rah-
men  eines  Projekts  des  Verbin-
dungsbüros  der  Landsmannschaft
Ostpreußen (LO) in Allenstein ent-
standen. Sie hat sich bereits regel-
mäßig  in  Heilsberg  getroffen,  um
das Theaterstück „Der vierte Platz“
von Horst Mönnich vorzubereiten.
Die  Erstaufführung  fand  während
des  vierten  „Kulturfestivals  der
deutschen  Minderheit  in  Polen“
am  29.  September  2012  in  der
Jahrhunderthalle  in  Breslau  statt.
(Mehr dazu unter: 

w w w. o s t p r e u s s e n p o r t a l .

pl/index.php/de/archiv/70

Später wurde „Hambondo“ vom
Institut  für  Auslandsbeziehungen
(ifa) und vom deutschen Verein in
Mohrungen  betreut.  Als  nächstes
studierten sie das Stück „Rotkäpp-
chen sucht einen Prinzen“ ein, das

unter 
anderem
beim diesjährigen
Deutschlandtref-
fen der LO in Kas-
sel gezeigt wurde. 
Ende  Septem-
ber  2014  konnte
sich  die  Theater-
gruppe  dank  fi-
nanzieller  Unter-
stützung  der  LO
treffen,
wieder 
um neue Ideen zu
ve r w i r k l i ch e n .
Die  Theaterwerk-
statt  wurde  beim
deutschen  Verein
in  Mohrungen
durchgeführt.  Der
erste Tag wurde von der professio-
nellen -Theaterleiterin Monika Ka-
zimierczyk  gestaltet.  Das  Pro-
gramm war speziell für die „Ham-
bondo“-Gruppe  vorbereitet  wor-
den.  Die  Teilnehmer  lernten  neue
Schauspielertechniken 
kennen
und  erhielten  dabei  die  Möglich-
keit,  die  in  der  Gruppe  schlum-
mernden  Talente  zu  entdecken.
Der  zweite  Workshoptag  wurde
von Krystian Bałajewicz, der beim
Stück  „Rotkäppchen  sucht  einen

Probierten Neues aus: Werkstatt-Teilnehmer

Prinzen“ Regie geführt hatte, gelei-
tet. Die Teilnehmer spielten kurze
Etüden und durften sich auch ein-
mal als Regisseur beweisen. 

„Hambondo“  blickt  nach  dem
Workshop voller Energie und Hoff-
nung  in  die  Zukunft  und  plant
schon den Auftritt mit einem neu-
en  Theaterstück  beim  fünften
„Kulturfestival der deutschen Min-
derheit  in  Polen“,  das  im  Herbst
2015 stattfinden wird. 

Edyta Gladkowska

.

G
.
E

:

d

l
i

B

E s  ist  fünf  Jahre  her,  dass  im

Gebäude  der  Regionalregie-
rung,  dem  ehemaligen  Fi-
nanzamt,  der  Ernstfall  geprobt
wurde. Vergangenen Monat wurde
dies bei einer großangelegten Feu-
erwehrübung mit neu überarbeite-
ten  Standards  wiederholt.  Hatten
die Beamten 2009 die Notausgänge
ignoriert und das Gebäude wie üb-
lich  durch  den  Haupteingang  di-
rekt neben dem simulierten Feuer
verlassen und war die Sirene nicht
in allen Teilen des Gebäudes deut-
lich zu hören gewesen, so erfüllten
die  Mitarbeiter  der  Regionalregie-
rung  diesmal  ihre  Aufgabe  erfolg-
reicher. 

Gemäß  dem  Übungsszenario
war  in  der  Lobby  im  ersten  Stock
des  Gebäudes  durch  einen  Kurz-
schluss in einer Elektroleitung das
Gebäude  in  Brand  geraten.  Das
Feuer breitete sich auf die benach-
barten  Räume  aus  und  führte
schnell zur Rauchbildung. Bis zum
Eintreffen der Feuerwehr hatte sich
das Feuer auf eine Fläche von 100
Quadratmetern  ausgebreitet,  Ver-
letzte mussten evakuiert werden. 

Innerhalb von drei Minuten wa-
ren über 800 Mitarbeiter evakuiert

.
T
.
J
:
d

l
i

B

800 Menschen stehen auf der Straße: Simulierter Brandherd

worden. An der Übung waren vier
Feuerwehren,  Rettungseinheiten
der  Polizei  sowie  Rettungsdienste
beteiligt. Zwar gelang es der Feuer-
wehr innerhalb kürzester Zeit, die
brennenden  Gebäudeteile  unter
Kontrolle zu bringen, Beamte und
ihre Besucher zu evakuieren, aber
vier  Personen  waren  im  Gebäude
zurückgeblieben.  Ihnen  kamen
Retter  zu  Hilfe,  die  mit  einer 
30-Meter-Leiter  in  die  höheren
Etagen  des  Gebäudes  gelangten.
Der simulierte Brand war nach et-

wa  45  Minuten  gelöscht  und  alle
Mitarbeiter  konnten  bald  an  ihre
Arbeitsplätze zurückkehren.

Die  Leitung  des  Ministeriums
für Katastrophenschutz zeigte sich
mit  dem  Ergebnis  der  Übung  zu-
frieden,  zumal  die  Tatsache,  dass
es sich um ein altes Gebäude han-
delt, in dem die Behörde sich be-
findet,  was  die  Löscharbeiten  er-
schweren  könnte.  Es  ist  geplant,
solche Übungen im Regierungsge-
bäude  künftig  jährlich  durchzu-
führen.
Jurij Tschernyschew

 
14 Nr. 46 – 15. November 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

spiel, denn noch nördlicher lägen
die Kirchspiele in Karkelbeek und
Deutsch-Krottingen.  Die  Kirche
von  Karkelbeek  war  der  Zerstö-
rungswut  des  Krieges  ausgesetzt
und  ist  jetzt  nicht  mehr  vorhan-
liegt
den.  Deutsch-Krottingen 
praktisch  im  nördlichsten  Zipfel
des  Memellandes.  Von  insgesamt
31 evangelischen Kirchen im Me-
melland  sind  noch  25  Gotteshäu-
ser intakt. In mindestens vier Kir-
chen hängen Gedenktafeln, Bernd
Dauskardt hat sie alle gesehen, so
auch  die  in  Plicken,  und  der  Be-
such in dieser Kirche wird für ihn
unvergessen bleiben, denn Pfarrer
Ludwig Fetting hat sich dort an die
Orgel gesetzt und für ihn ein Kon-
zert gegeben. Tiefe Eindrücke ha-
ben bei ihm auch die nördlichsten
Kirchspiele  hinterlassen.  In  Kar-
kelbeek  zeugt  noch  der  Friedhof
von  dem  religiösen  Leben  von

gen auf einer Ostpreußenreise im
Jahr 1991, denn es ist die Heimat
seiner  Mutter,  hier  wurde  sie  im
Jahr 1926 in der katholischen Kir-
che getauft. Herr Klink hat diesen
Besuch in guter Erinnerung: 

„Wir  wurden  von  dem  dortigen
Pfarrer Rynkum sehr herzlich und
zuvorkommend  aufgenommen,
der uns die Kirche zeigte und er-
zählte, dass sie nach dem Zweiten
Weltkrieg von den Russen als Pfer-
destall benutzt wurde. In den letz-
ten Tagen sah ich mir die damals
aufgenommenen Bilder an, wobei
ich  feststellte,  dass  ich  auch  eine
in der Kirche befindliche Holztafel
fotografiert  hatte.  Nach  Aussagen
von  Pfarrer  Rynkum  sind  auf  ihr
die  Gefallenen  des  Ersten  Welt-
krieges  aus  dem  Kirchspiel  Plau-
ten  vermerkt.  Leider  lässt  die
Qualität  des  Bildes  sehr  zu  wün-
schen  übrig,  da  die  Lichtverhält-
nisse  beim  Fotografieren
extrem ungünstig waren.
Trotzdem möchte ich Ih-
nen und den Lesern der
PAZ  diese  Aufnahme
nicht vorenthalten.“ 

Wie auf der Abbildung
zu  entnehmen,  hat  Herr
Klink  Recht,  trotzdem
bringen  wir  das  Foto,
denn es ist ungewiss, ob
heute  diese  Tafel  –  falls
sie überhaupt existiert –
noch ablichtbar ist. Eini-
ge Namen sind recht gut
zu  erkennen  wie  Gehr-
mann,  Heppner,  Knob -
lauch,  Huhn,  Kater,
Kroll, 
Poschmann,
Schach und Wolke, auch
die  zum  Kirchspiel  ge-
hörenden  Ortschaften,
aus  denen  die  Gefalle-
nen 
stammten  wie
Schörnborn,  Schönsee,
Seefeld, Steinbotten und
Woppen. Vielleicht führt
ja der Weg einer Leserin
oder eines Lesers einmal
nach  Plauten,  und  wir
erfahren  mehr  darüber.  Herrn
Wolfgang  Klink  sagen  wir  herz-
lichen  Dank  für  diese  Bereiche-
rung  unserer  Gedenktafelge-
schichte.

Auch  Frau  Herta  Manfraß  aus
Köln dachte bei diesem Thema so-
fort  an  eigene  Eindrücke,  die  sie
bei  Besuchen  in  der  Heimat  ge-
wonnen  hatte,  vor  allem  auf  dem
Luisenfriedhof 
in  Königsberg.
Dort  hatte  sie  vor  drei  Jahren  die
beiden  Gedenksteine  für  die  dort
in  den  Hunger-  und  Seuchenjah-
fotografiert,
ren  Verstorbenen 

Kaum noch lesbar: Die Gedenktafel in der katholi-
schen Kirche von Plauten
Bild: privat

einst,  seine  Lage  am  Steilufer  ist
einmalig, beim Besuch der Gräber
hört  man  die  nahe  See  rauschen.
Die  Glocken  in  der  Kirche  zu
Deutsch-Krottingen  hängen  frei
im  Turm  in  luftiger  Höhe.  Soweit
die  aktuellen  Ausführungen  von
Herrn  Dauskardt  zu  diesem  The-
ma, das wohl damit noch nicht be-
endet ist.

Wie  der  nächste  Beitrag  zeigt,
der  uns  diesmal  in  das  Ermland
führt,  in  das  Kirchdorf  Plauten,
Kreis  Braunsberg.  Dort  weilte
Herr Wolfgang Klink aus Deißlin-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  hat  sich  allerhand  bewegt  in
unserer  Ostpreußischen  Familie.
Einige  Themen  haben  besonders
großes Interesse gefunden wie die
Gedenkstätten  an  die  Gefallenen
des  Ersten  Weltkrieges  –  ausge-
hend  von  der  restaurierten  Ge-
denktafel  in  der  Kirche  von  See-
gertswalde  im  Oberland,  von  de-
ren  Rettung  uns  ihr  Entdecker
Siegfried Neckritz aus Osnabrück
in  Folge  37  berichtete.  Er  meinte,
dass es keine weiteren Gedenkta-
feln  in  ostpreußischen  Kirchen
mehr  gebe  –  falls  dies  doch  der
Fall sei, sollten sich die betreffen-
den Leserinnen und Leser bei ihm
melden.  Und  sie  meldeten  sich
nicht  nur  bei  ihm,  son-
dern  auch  bei  uns,  und
so  konnten  wir  in  ver-
schiedenen  Folgen  über
weitere  dem  Gedenken
gewidmeten  Tafeln 
in
ostpreußischen  Kirchen
berichten.  Und  so  geht
es  munter  weiter,  denn
inzwischen  haben  sich
noch mehr Bestandszeu-
gen  gemeldet,  wie  wir
aus  dem  Leserbrief  in
Folge  44  ersehen  konn-
ten, und auf den müssen
wir aber noch einmal zu-
rückkommen,  da  inzwi-
schen  eine  weitere  Zu-
schrift  eingegangen  ist.
In  dem  im  Leserforum
veröffentlichten  Brief
weist Herr Günter Arndt
aus  Halle  auf  zwei  höl-
zerne  Gedenktafeln  in
der  evangelischen  Kir-
che von Plicken [Plikiai]
hin,  die  den  Gefallenen
und Getöteten im Ersten
Weltkrieg gewidmet sind.
Nach  dem  Bericht  des
dort amtierenden Pfarrers wurden
die  beiden  Holztafeln  vor  dem
Russeneinmarsch  umgedreht  als
Bretter in den Fußboden eingelas-
sen  und  nach  der  politischen
Wende wieder hervorgeholt. Herr
Arndt  fügt  noch  hinzu,  dass  Pli-
cken  das  nördlichste  Kirchspiel
der  deutschen  evangelischen  Kir-
che  in  den  Grenzen  von  August
1939 gewesen sei.

Hierzu  nimmt  nun  unser  auf-
merksamer  Leser  Berndt  Daus -
kardt Stellung,  denn  er  kennt  die
Kirchen  des  Memellandes  in  ih-
rem  heutigen  Zustand  und  hat
sich auch mit ihrer Geschichte be-
fasst. Seinen Angaben nach ist Pli-
cken  nicht  das  nördlichste  Kirch-

denn sie stehen auch für ihre Mut-
ter  und  den  kleinen  Bruder,  die
beide diese Zeit nicht überlebten.
Frau Manfraß übersandte uns nun
mehrere  Fotos,  aber  das  Bild  von
dem Gedenkstein für die dort ver-
storbenen  Kinder  haben  wir
schon oft gebracht. Die Königsber-
gerin  hat  ihre  Heimatreise  tage-
buchartig  festgehalten,  und  das
kommt  ihr  nun  für  ihren  Erinne-
rungsbericht gelegen, mit dem sie
sich  an  dem  geplanten  Sammel-
band  „Die  Kinder  Königsbergs“
beteiligen  will.  Das  ist  erfreulich,
denn  der  Kreis  der  möglichen
Mitautoren ist ja begrenzt. Wir ha-
ben  ausführlich  in  Folge  40  über
dieses  Projekt  berichtet,  das  auf
einem  Zusammentreffen  der
gleichnamigen  Gruppe  entstan-
den  war.  Der  Mitinitiator  Herr
Lutz Radtke hat sich für die Veröf-
fentlichung sehr herzlich bedankt,
aber  er  hält  sich  selber  mit  allzu
großen  Erwartungen  zurück,  wie
er schreibt: „Beinahe 70 Jahre sind
vergangen, viel ist schon geschrie-
ben  worden.  Und  dennoch:  Ge-
schichte  hat  einen  langen  Atem.
Und  eine  Botschaft  der  Wahrheit
aus  dem  Herzen  gequälter  Men-
schen  an  die  Nachwelt  –  die
möchten  wir  nach  besten  Kräften
realisieren.“ Und das dürfte gelin-
gen,  denn  einem  Gespräch  mit
Frau Ingrid von der Ohe aus Rep-
penstedt,  bei  der  alle  Fäden  zu-
sammenlaufen, ist zu entnehmen,
dass die Beteiligung reger zu sein
scheint  als  erwartet.  Genaueres
werden wir nach einem in diesen
Tagen  stattfindenden  Treffen  der
Initiatoren – eine bereits geplante
Zusammenkunft  fand  wegen  des
Bahnstreiks nicht statt, sie musste
deshalb verschoben werden – er-
fahren und berichten.

Ein Kind aus Königsberg war er
nicht, ein Wolfskind auch nicht –
trotzdem gehört der irgendwo aus
Ostpreußen  stammende  Walde-
mar Lardong zu dieser Schicksals-
gruppe,  denn  er  kam  als  Elfjähri-
ger mit seiner Mutter nach Litau-
en. Und blieb dort, wuchs in Kau-
nas auf, heiratete und bekam eine
Tochter,  die  sich  nun  bemüht,
nach  der  Herkunft  ihrer  väter-
lichen  Familie  zu  forschen.  Den
Weg, der sie zu unserer Ostpreußi-
schen  Familie  führt,  hat  sie  nicht
selbst gewählt, und das ist nun ei-
ne ganz besondere Geschichte, die
mich sehr berührt. Denn Frau Edi-
ta  geborene  Lardong,  die  durch
Heirat  inzwischen  einen  litaui-
schen  Namen  trägt,  arbeitet  zur-
zeit  als  Pflegerin  in  Deutschland.
In  Erlangen  betreut  sie  die  unter
den  Folgen  eines  Schlaganfalles
leidende  Seniorin  Ulrike  Beer,
und  zwischen  den  beiden  Frauen

entwickelte  sich  ein  besonderes
Vertrauensverhältnis.  So  erfuhr
Frau  Beer  von  der  rätselhaften
Herkunft  von  Editas  Familie,  und
sie  beschloss  spontan,  ihrer  Pfle-
gerin bei der Suche zu helfen. Die
Zeit  muss  ausgenutzt  werden,
denn bald geht Edita nach Kaunas
zurück.  Deshalb  wandte  sich  die
Seniorin an unsere PAZ, obgleich
sie  als  Fränkin  keine  Verbindung
zu  Ostpreußen  hat  –  aber  es
schien ihr der richtige Weg, etwas
in Kürze über die Familie Lardong
zu erfahren. Leider gibt es nur we-
nige  Anhaltspunkte:  Edita  kennt
mit  dem  8. August  1934  lediglich
das  Geburtsdatum  ihres  Vaters
Waldemar  Lardong
und  führt  an,  dass
ihr Großvater Albert
Lardong im  Zweiten
Weltkrieg  als  Offi-
zier  der  deutschen
Wehrmacht  gefallen
ist.  Der  Junge  floh
mit  seiner  Mutter
nach  Kaunas  und
wuchs dort als Halb-
waise  auf.  Mehr  ist
bisher  nicht  be-
kannt.  Nun  handelt
es  sich  bei  Walde-
mar  Lardong  um  ei-
nen recht einprägsa-
men  Namen,  viel-
leicht  ruft  er  bei
manchen  Lesern  Erinnerung  an
diese Familie hervor, die aus dem
nördlichen  Ostpreußen  stammen
könnte, vielleicht – wenn man die
Lage  der  Stadt  Kaunas  berück-
sichtigt  –  aus  dem  Grenzgebiet
zwischen Rominter Heide und der
Memel. Aber das sind Vermutun-
gen, die man ja schon hegen muss,
wenn  es  keine  verlässlichen  Fak-
ten  gibt.  Frau  Ulrike  Beer  stellt
sich gerne als Mittlerin zur Verfü-
gung,  so  dass  die  Zuschriften  an
ihre Anschrift zu richten sind. (Ul-
rike  Beer,  In  der  Reuth  132  in
91056 
Telefon
Erlangen, 
09131/44249.)

Ruth Geede

Es ist schon erfreulich, wenn auf
eine  fast  unlösbar  erscheinende
Suchfrage  überhaupt  eine  Reak-
tion erfolgt, und das ist im Fall des
von  Herrn  Sebastian  Sachs aus
Zwickau  gestellten  Suchwun-
sches,  den  wir  in  Folge  44  veröf-
fentlichten, doch geschehen. Er ist
deshalb  so  kompliziert,  weil  es
sich  um  den  leiblichen  Vater  sei-
ner  unehelich  geborenen  Groß-
mutter handelte, der in der Fami-
lie  verschwiegen  wurde.  Was  an
Angaben bis zu dem Enkel durch-
sickerte, berechtigt kaum zu Hoff-
nungen, zumal sich die Geschich-
te ja in den 20er Jahren des vori-
gen  Jahrhunderts  zugetragen  hat.
Da  der  vermutliche  Vater  seiner

Großmutter,  Hans  M.,  aus  dem
nördlichen  Ostpreußen  stammte,
aber  wohl  aus  politischen  Grün-
den nach Sachsen ging, wo er die
Urgroßmutter  von  Herrn  Sachs
kennen und lieben lernte, bezogen
sich die wenigen Angaben vor al-
lem auf dessen Zugehörigkeit zum
Kommunismus.  Und  hierzu  teilte
uns  nun  Herr  Dirk  Oelmann aus
Oranienburg,  einer  unserer  ver-
lässlichsten  Mithelfer,  Folgendes
mit:  „Ich  habe  soeben  eine  kurze
E-Mail  an  Herrn  Sachs  geschrie-
ben. Da ich selbst schon nach dem
Danziger  Landtagsabgeordneten
Paul Kreft (Danziger Landtag 1926
bis  1933  KPD)  gesucht  habe,  bin
ich  etwas  mit  der
vertraut.
Materie 
Wenn  der  gesuchte
Hans  M.  bei  der
Gruppe  Thälmann
war, dann wohnte er
sicher 
im  Raum
Hamburg.  Drei  Na-
men habe ich gefun-
den,  die  vielleicht
passen könnten. Alle
drei waren im Raum
Hamburg  und  Sach-
sen  unterwegs  und
haben 
1933/34
Deutschland  verlas-
sen. Einer von ihnen
wurde  1939  in  der
Sowjetunion  hinge-
richtet. Es wäre ein großer Zufall,
wenn  ein  Name  passen  würde.
Aber  die  Hoffnung  stirbt  ja  be-
kanntlich zuletzt.“

Bild: Pawlik

Und die brauchen wir auch wei-
ter,  denn  die  drei  Namen  lauten
zwar alle auf „Hans M.“, aber die
Nachnamen  stimmen  nicht  mit
dem  von  Herrn  Sachs  –  wenn
auch mit Fragezeichen versehenen
–  angegebenen  Namen  überein.
Alle drei sind ein- oder zweisilbig
und  typisch  norddeutsch,  wäh-
rend der von Herrn Saß angegebe-
ne  Familienname  –  den  er  selber
mit  einem  Fragezeichen  versehen
hat – viersilbig ist und masurisch
klingt. Aber immerhin ist es Herrn
Oelmann  gelungen,  begehbare
Wege  aufzuzeigen,  die  eventuell
weiterhelfen könnten. Da er ja in-
zwischen  mit  Herrn  Sebastian
Sachs in Verbindung steht, werden
wir wohl bald Weiteres hören. Das
„Netzwerk  Ostpreußische  Fami-
lie“  funktioniert  eben  engagiert
und verlässlich.

Eure

Ruth Geede

Die magische Zahl wird uns verfolgen

Im Spätherbst ist es 70 Jahre her, dass die ersten Ostpreußen auf die Flucht gingen

E s ist eine magische Zahl, und

sie  wird  uns  verfolgen  –
heute,  morgen,  übermorgen
und  auch  noch  länger.  Dann  im-
mer,  wenn  unsere  Gedanken  zu-
rückgehen an die große Flucht und
die  Vertreibung  aus  unserer  Hei-
mat. Es ist die Zahl 70! Sie hat sich
eingeprägt  in  unser  Denken,  seit
wir  das  Bibelwort  über  unser  Le-
bensalter  lasen:  „Unser  Leben
währet 70 Jahre …“ Also ist es be-
reits  ein  ganzes  Menschenleben
her, dass die ersten von uns auf die
Flucht  gingen,  jetzt  im  Spätherbst
vor  70  Jahren,  der  wie  ein  Früh-
winter  schon  Eis  und  Schnee
brachte? Vorboten des großes Exo-
dus,  der  dann  zu  Beginn  des
Schicksalsjahres  1945  mit  voller
Wucht die ganze Bevölkerung Ost-
preußens  traf.  Die  Gedanken  von
uns Älteren, die wir bereits die bi-
blischen Grenzwerte überschritten
haben,  gehen  noch  immer  zurück
in diese schwere Zeit. Viele haben
ihre Erlebnisse aufgezeichnet, und
so können wir aus dem Bericht ei-
ner  Memelländerin  einige  Stellen

bringen,  die  uns  einen  Einblick
vermitteln  von  der  frühen  Flucht
vor nunmehr 70 Jahren. Es traf die
Menschen  aus  dem  Norden  Ost-
preußens besonders hart, denn ih-
re  Fluchtwege  sind  die  längsten,
oft  in  Etappen  wie  Frau  Gertrud
Kunz aus Medischkehmen berich-
tet.  Denn  bereits  Anfang  August
musste  sie  mit  ihrer  Familie  den
dicht an der litauischen Grenze ge-
legenen Hof verlassen und hatte in
der  Elchniederung  Aufnahme  ge-
funden. Kehrte dann wieder in ih-
ren Heimatort zurück, wo die Frau-
en des Hofes – die Männer waren
eingezogen  –  die  letzte  Ernte  ein-
brachten. Anfang Oktober verdich-
teten  sich  dann  die  Nachrichten,
dass ein russischer Vorstoß bevor-
stehe.  Die  Frauen  hatten  schon
rechtzeitig einen Pferdewagen mit
einer  Zinkwellblechüberdachung
ausrüsten  lassen,  die  sich  später
bei Regen und auch im Bombenha-
gel als segensreich erwies. Die Ge-
meindeverwaltung drängte die Be-
wohner  zur  Flucht  nach  Westen,
und so fuhr am 7. Oktober die da-

mals 23-jährige Gertrud Kunz mit
ihren  beiden  kleinen  Kindern,  ih-
rer Mutter Auguste Namgalies und
der zur Familie gehörenden Pflege-
tochter los. Ihre niedergeschriebe-
nen  Erinnerungen  lassen  die  An-
forderungen  erahnen,  die  an  die
junge Frau gestellt wurden:

„Unser  Aufbruch  erfolgte  bei
spätherbstlichem Wetter, der Win-
ter  lag  schon  in  der  Luft.  Worauf
wir Frauen uns da bei unserm Auf-
bruch  eingelassen  hatten,  sollte
uns  sehr  bald  bewusst  werden.
Woher wir über Wochen und Mo-
nate die Kraft nahmen, alle Widrig-
keiten  immer  zu  überwinden,  für
alle zu sorgen, für die uns treu zur
Seite stehenden Pferde Futter und
Unterstand zu beschaffen, weiß ich
nicht. All dies war unsere tägliche
Sorge, aber um zu überleben, mus-
sten wir es meistern. Das Vorwärts-
kommen  mit  unserem  Gespann
war mühsam. Durch die zurückflu-
tende  Wehrmacht  waren  die
Hauptstraßen für uns oft nicht zu-
gänglich.  Umleitungen  über  Um-
leitungen, schlechte Straßen, Fehl-

leitungen, dazu endlose Schlangen
mit Pferdegespannen. Das tägliche
Weiterkommen war oftmals gering.
Gegen  Abend  mussten  wir  versu-
chen,  irgendwo  unterzukriechen.
In  manchen  Orten  war  ein  Hilfs-
dienst  für  die  Unterbringung  und
Versorgung der Flüchtlinge organi-
siert, auch für die Pferde. Auch gab
es  gelegentlich  ein  warmes  Essen,
einen  halben  Liter  Milch,  einen
Kanten Brot, einen Becher Tee. Ge-
nächtigt  wurde  in  Schulen,  Turn-
hallen,  Privatunterkünften,  Ställen
und  Scheunen  –  oftmals  nur  auf
einem  Strohlager,  aber  man  hatte
wenigstens  ein  Dach  über  dem
Kopf.  Wir  passierten  die  Memel
bei  Tilsit  über  die  Luisenbrücke,
zogen  weiter  in  Richtung  Königs-
berg,  von  Tagestour  zu  Tagestour
ohne  längere  Pause.  Inzwischen
war es Winter geworden, die Näch-
te wurden zunehmend kühler. Die
Versorgungslage  wurde 
immer
schwieriger.“

Den ganzen November über zo-
gen sie so über die Landstraße, nir-
gends fanden sie eine feste Bleibe.

Erst in Altenberg, einem südöstlich
von  Königsberg  gelegenen  Ort,
wurden  die  Fünf  aufgenommen
und konnten bleiben. Altenberg er-
wies  sich  als  Glücksfall,  denn  der
Ort  bestand  aus  mehreren  Groß-
bauernhöfen.  Für  Frau  Kunz  und
ihre Mutter kamen die ersten Stun-
den der Erleichterung auf dem nun
fast  sechs  Monate  dauernden
Treck, als sie bei dem Bauern Nit-
sche einziehen konnten. 

„Draußen  war  Schnee  gefallen,
wir bekamen ein Zimmer, das be-
heizbar war, wir alle kamen darin
unter.  Wir  konnten  auch  unseren
Wagen und die Pferde unterstellen,
sie  wieder  ein  wenig  auffüttern,
denn sie hatten sehr gelitten. Bau-
er  Nitsche  und  seine  Familie  wa-
ren uns sehr freundlich gesonnen,
was wir später in noch ganz ande-
rer Art und Weise zu spüren beka-
men. So konnten wir uns in Alten-
berg regenerieren, wir wurden von
den  Nitsches  nie  zur  Weiterfahrt
gedrängt.  Natürlich  schwang  bei
uns im Hinterkopf immer noch der
Gedanke  mit,  dass  sich  irgend-

wann  doch  die  Rückkehr  in  die
verlassene  Heimat  ergeben  wür-
de.“

Aber  schon  einen  Monat  später
war  alle  Hoffnung  zerschlagen.
Wieder musste sich die Familie auf
die  Flucht  begeben,  die  nach  un-
säglichen Belastungen für Mensch
und  Tier,  vor  allem  bei  der  Fahrt
über  das  Frische  Haff,  bis  nach
Mecklenburg  führte.  Und  ausge-
rechnet  hier,  als  die  Pferde  schon
wieder einen recht guten Futterzu-
stand  erreicht  hatten,  wurden  sie
von den Russen für den Militärein-
satz  beschlagnahmt.  So  mussten
sie sich ohne ihre treuesten Helfer
eine neue Existenz aufbauen. Frau
Kunz erreichte ein hohes Alter. So
konnte sie als 89-Jährige die Anga-
ben  zu  diesem  Fluchtbericht  ma-
chen,  den  ihr  Sohn  aufzeichnete.
Er  überließ  ihn  Herrn  Günter
Uschtrin,  Autor  des  Buches  „Wo
liegt  Coadjuthen“  (ISBN  978-3-
8305-1901-0),  der  sie  in  diese
großartige  memelländische  Chro-
nik aufnahm und uns nun die Ge-
nehmigung zum Abdruck gab. R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 46 – 15. November 2014 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Königsberg,  Deutsch  Ordens-
ring 84, am 22. November

Heyn,  Hildegard,  aus  Lyck,  am 

15. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Raszawitz,  Eugen,  aus  Rehwalde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
16. November

ZUM 97. GEBURTSTAG

Buttkewitz,  Kurt,  aus  Seliggen,
Kreis Lyck, am 18. November
Mett, Elsbeth, aus Groß Degesen,
Kreis Ebenrode, am 20. Novem-
ber

Rilk, Heinz, aus Königsdorf, Kreis
Mohrungen, am 15. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Gers,  Paul,  aus  Treuburg,  am 

18. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bubritzki, Elisabeth, geb. Schram-
ma,  aus  Schmitten,  Kreis  Lyck,
am 7. November

Katzenski,  Erna,  geb.  Labusch,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 20. November

Konopka,  Friedrich,  aus  Geige-
nau, Kreis Lyck, am 16. Novem-
ber

Thöne,  Elfriede,  geb.  Zibner,  aus
Großheidekrug, Kreis Samland,
am 18. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Gerber,  Liesbeth,  geb.  Mollen-
hauer,  aus  Kleine  Nuhr,  Kreis
Wehlau, am 17. November

Krauseneck,  Herta,  geb.  Gennat,
aus Gutsfelde, Kreis Elchniede-
rung, am 16. November

Kulikowski,  Walter,  aus  Golden-
see,  Kreis  Lötzen,  am  17.  No-
vember

Metzner,  Hildegard,  geb.  Passar-
gus, aus Ruckenfeld, Kreis Elch-
niederung, am 19. November
Paulat,  Brigitte,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 17. Novem-
ber

Puddig,  Gertrud,  aus  Karkeln,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. November

Baumm,  Erika,  geb.  Adomat,  aus
Großwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. November

Bieber, Erna, geb. Bajorat, aus Ta-
wellenbruch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. November

Ehmke,  Erna,  aus  Ehrenwalde,
Kreis Lyck, am 20. November
Nissen,  Ursula,  geb.  Pieper,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 21. November

Thieme,  Ilse,  geb.  Thieme,  aus

Wehlau, am 18. November

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bürgen,  Erich,  früher  Bujanows-
ki,  aus  Prostken,  Hinden-
burgstr.  18,  Kreis  Lyck,  am 
19. November

Kaiser, Elfriede, geb. Pogorzelski,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
21. November

Kohlhaussen, Eva, geb. Koch, aus
Wiesenfeld,  Kreis  Neidenburg,
am 15. November

Küttner, Kurt, aus Eydtkau, Kreis
Ebenrode, am 20. November
Rasmus, Emma, geb. Wittkowski,
aus  Hellengrund,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. November

Reinhart,  Elfriede,  geb.  Pacz-
kowski,  aus  Eichenau,  Kreis
Neidenburg, am 16. November
Roggon, Robert, aus Treuburg, am

21. November

Schween,  Meta,  geb.  Giehr,  aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 16. November

Tausendfreund,  Max-Manfred,
aus  Hochmühlen,  Kreis  Eben-
rode, am 19. November

Waschik,  Willy,  aus  Richtwalde,
Kreis Johannisburg, am 19. No-
vember

Winterberg, Martha, geb. Venohr,
aus  Cojehnen,  Kreis  Samland,
am 19. November

Wrobel,  Else,  geb.  Olschewski,
aus  Aulacken,  Kreis  Lyck,  am
17. November

Matuszak,  Erna,  geb.  Laukenin-
kat,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
Kreis 
am 
19. November

Elchniederung, 

Michael, Hildegard, geb. Plitzner,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 17. November

Müller,  Traute,  geb.  Dommick,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. November

Niesgodda,  Ernst,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 18. Novem-
ber

Schoen,  Gerhard,  aus  München-
felde, bei Milken, Kreis Lötzen,
am 20. November

Sokolowski, Edith, aus Fließdorf,
Kreis Lyck, am 20. November
Wagner, Eva, geb. Teike, aus Wit-
tingen,  Kreis  Lyck,  am  16.  No-
vember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Aßmann, Margot, geb. Spehr, aus

Wehlau, am 19. November

Denda,  Helmut,  aus  Burdungen,
Kreis  Neidenburg,  am  17.  No-
vember

Frost, Harry-Horst, aus Treuburg,

am 18. November

Jeske,  Siegfried,  aus  Neuendorf,
Kreis Lyck, am 19. November
Köhler,  Gertrud,  geb.  Kühn,  aus
Schlossbach,  Kreis  Ebenrode,
am 20. November

Neumann, Helmut, aus Goldbach,
Kreis Wehlau, am 21. November
Pick, Ruth, geb. Czypull, aus Mos-
tolten,  Kreis  Lyck,  am  20.  No-
vember

Pollack, Martha, geb. Wittke, aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
15. November

Schimanski,  Ernst,  aus  Seehag,
Kreis  Neidenburg,  am  18.  No-
vember

Strehl,  Günther,  aus  Passenheim,
Kreis  Ortelsburg,  am  19.  No-
vember

Wenzel, Hans-Günther, aus Lyck,
Yorkplatz, am 17. November
Wilde,  Margarete,  geb.  Raschke,
aus  Ragnit,  Schützenstraße,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  21.  No-
vember

ZUM 90. GEBURTSTAG

ZUM 80. GEBURTSTAG

Siegel,  Elfriede,  geb.  Kompa,  aus
Alt  Keykuth,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. November

Wagenick, Gisela, geb. Eggert, aus
Landsberg/Ostpreußen,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  16.  No-
vember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Krämer,  Gerhard,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  19.  Novem-
ber

Mützenich,  Lore,  geb.  Dalades,
aus Treuburg, am 16. November
Schmitt,  Karl,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 20. November

Tuttas,  Anna,  geb.  Chmielewski,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Viehöfer,  Ursula,  geb.  Leber,  aus

Eichel,  Elfriede,  aus  Lyck,  am 

18. November

Ewert,  Edith,  geb.  Krüger,  aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am 
20. November

Falkhausen, Gerhard, aus Lötzen,

am 18. November

Gottaut,  Lothar,  aus  Wehlau,  am

15. November

Harabin,  Emmy,  geb.  Nowosadt-
ko,  aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,
am 16. November

Kinsky,  Gertrud,  geb.  Urbschat,
aus  Rohren,  Kreis  Ebenrode,
am 16. November

Kumutat, Käte, aus Skören, Kreis
Elchniederung,  am  21.  Novem-
ber

März,  Helene,  aus  Wittenwalde,
Kreis Lyck, am 15. November

TERMINE DER LO

Albert,  Ursula,  geb.  Gruber,  aus
Wilpen, Kreis Ebenrode, am 18.
November

Berenthin,  Kurt,  aus  Sanditten,
Kreis Wehlau, am 17. November
Block, Brigitte, geb. Czychon, aus
Kölmersdorf, Kreis Lyck, am 15.
November

Goder,  Hildegard,  geb.  Sarkows-
ki, aus Lyck, am 15. November
Grimm,  Dieter,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 19. November

Frank,  Johannes,  aus  Narwickau,
Kreis Ebenrode, am 21. Novem-
ber

Haedge,  Hans,  aus  Wehlau,  am

15. November

Hoyer, Elfriede, geb. Störmer, aus

Seipen, am 19. November

Jochmann,  Irmgard,  geb.  Kos-
mitzki,  aus  Schwentainen,
Kreis Treuburg, am 21. Novem-
ber

Jorkowski,  Georg,  aus  Grenz-

damm,  Kreis  Neidenburg,  am
16. November

Keitz,  Gisela,  geb.  Pehwe,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
19. November

Knischewski, Gerd, aus Kleschen,
Kreis Treuburg, am 16. Novem-
ber

Kuczewski,  Otto,  aus  Rumma-
Ost,  Kreis  Ortelsburg,  am 
19. November

Matthias,  Inge,  geb.  Becker,  aus
Ebendorf, Kreis Ortelsburg, am
20. November

Moldenhauer,  Erwin,  am  17.  No-

vember

Nadolny,  Günter,  aus  Arlen,  am

16. November

Olk,  Edeltraud,  geb.  Abramzik,
aus Höhenwerder, Kreis Ortels-
burg, am 20. November

Rebmann, Erna, geb.  Schiemann,
aus  Schwengels,  Kreis  Heili-
genbeil, am 16. November

Ruddies,  Pfarrer  i.  R.,  Herbert,
aus Schillen/Szillen, Birkenweg
1,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
22. November

Schild, Klara, geb. Froese, aus Al-
tengilge,  Kreis  Elchniederung,
am 21. November

Schütz,  Christa,  geb.  Sablowsky,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  17.  Novem-
ber

Stuth,  Irmgard,  geb.  Hermann,
aus  Ebenrode,  am  17.  Novem-
ber

Warnkens,  Dorothea,  geb.  Step-
putat, aus Schurfelde, Kreis Til-
sit-Ragnit, am 18. November
Wehrle, Lieselotte, geb. Karrasch,
aus  Sareiken,  Kreis  Lyck,  am 
17. November

Wissel-Piel,  Ingeborg,  aus  Wald-
fließ, Kreis Lötzen, am 20. No-
vember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Burchert,  Peter,  aus  Braunsberg,

am 16. November

Dawedeit,  Manfred,  aus  Linden-
tal,  Kreis  Elchniederung,  am 
19. November

Grigo,  Ella,  geb.  Baranski,  aus
Zondern,  Kreis  Lötzen,  am 
18. November

Grünke,  Edith,  geb.  Berger,  aus
Sangnitten, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 17. November

Heinrich, Manfred, aus Soginten,
Kreis Ebenrode, am 17. Novem-
ber

Jacob,  Ralf,  aus  Kallehnen,  Kreis

Wehlau, am 20. November

Kahlau, Edeltraud, aus Paterswal-
de,  Kreis  Wehlau,  am  18.  No-
vember

Kasmerat,  Dietmar,  aus  Lichtent-
ann,  Kreis  Ebenrode,  am 
18. November

Mickelun,  Siegmar,  aus  Grün-
dann, Kreis Elchniederung, am
16. November

Remanofsky-Gilde,  Marianne,
geb. Gilde, aus Bredauen, Kreis
Ebenrode, am 15. November
Schmeer,  Eberhard,  aus  Richau,
Kreis Wehlau, 16. November
Wischnowski,  Mathilde,  aus  Ge-
orgsmarienhütte,  Kreis  Osnab-
rück, am 16. November

Jahr 2015

Kreismuseum Prinzeßhof in Itzehoe:

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Sonnabend, 15. November, 15 Uhr:  Das Itzehoer Mandolinen-
orchester von 1981 lädt zum Herbstkonzert ein. 

Die  Mandoline  ist  ein  Instrument  mit  Tradition.  Sie  stammt
ursprünglich  aus  Italien  und  war  Anfang  des  20.  Jh.  als  Haus-
musikinstrument  weit  verbreitet.  In  Schleswig-Holstein  gibt  es
neben dem Itzehoer Mandolinenorchester nur noch ein weite-
res in Kiel und eines in Lübeck.

Ein  vielseitiges  Programm  wird  die  Hörer  von  Klassik  bis
Ragtime, von Irischer Folklore bis hin zu italienischer Mandoli-
nenmusik  führen.  Der  Eintritt  beträgt  5  Euro.  Karten  für  das
Konzert sind ab sofort an der Museumskasse erhältlich.
Informationen und Auskünfte unter Telefon (04821) 64068.

Ein wichtiger Tag

Festakt im Ostpreußischen Landesmuseum

Die aktuelle Ausgabe der Preu-

ßischen Allgemeinen Zeitung
musste natürlich auch hinein. Ein
kleines  Glasgefäß  mit  Erde  und
Bernstein  aus  Ospreußen  eben-
falls,  dazu  noch  einige  andere
symbolträchtige Gegenstände.

Sorgfältig  hatte  Museumsdirek-
tor  Joachim  Mähnert  ausgewählt,
was  er  in  der  Zeitkapsel  depo-
nierte. Die zugelötete Kupferröhre
war  traditionsgemäß  ein  wichti-
ger Bestandteil der feierlichen Ze-
remonie  zur  Grundsteinlegung
für den Erweiterungsbau des Ost-
preußischen Landesmuseums.

Bevor die Zeitkapsel im Grund-
steinsockel  eingemauert  wurde,
betonten  viele  der  Redner  noch
einmal  die  Bedeutung  des  Mu-

seums.  Für  Lüneburg  sei  es  ein
wichtiger  Bestandteil  seiner  Mu-
seumslandschaft  und  darüber
hinaus von großer überregionaler
Bedeutung,  hob  Bürgermeister
Eduard Kolle hervor. Einen wich-
tigen  Tag  für  Europa,  nannte  der
CDU-Bundestagsabgeordnete
Klaus  Brähmig  die  Grundsteinle-
gung.  Die  Beschäftigung  mit  dem
östlichen  Erbe  Deutschlands  sei
zukunftsweisend.

Der  Neubau  −  Baukosten  rund
acht Millionen Euro − ist Teil der
umfassenden  Erweiterung  und
Modernisierung  des  Museums.
Dazu  gehört  unter  anderem  ein
neues  Eingangsgebäude.  Zudem
wird  die  Ausstellungsfläche  auf
2000 Quadratmeter erweitert.  FH

Mit PAZ: Museumsdirektor Joachim Mähnert 

Bild: Horns

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 15. November, 10.15
Uhr, 3sat: Auf den Spuren der
Kaiserin  −  Die  Gärten  von
Schloß Trauttmannsdorff.
SONNABEND, 15. November, 12.30
Uhr, 3Sat: Bilder aus Südtirol.
SONNABEND, 15. November, 14.20
Uhr,  ZDFneo:  Frauen,  die
Geschichte  machten  −  Eng-
lands Elisabeth I.

SONNABEND,

15.  November,
20.05 Uhr, n-tv: Der Bomben-
krieg.  Dokumentation,  D
2004.

SONNTAG, 16.  November,  10.25
Uhr,  ZDFneo:  Frauen,  die
Geschichte  machten  −  Rus-
lands Katharina die Große.
SONNTAG, 16.  November,  13.10
Uhr,  Sat1:  Das  Wunder  von
Bern. Familiendrama, D 2003.
SONNTAG, 16.  November,  13.30
Uhr,  ZDF:  Feierstunde  zum
Volkstrauertag.

SONNTAG, 16.  November,  23.30
Uhr, ZDF: Mythos Söldner.
MONTAG, 17.  November,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt: Vor 25 Jahren: In der
Tschechoslowakei beginnt die
„Samtene Revolution“.

MONTAG, 17.  November,  17  Uhr,
ARD-alpha:  Kant  für  Anfän-
ger  – Sophies  Ausflug  in  die
Philosophie (3): Verstand und
Sinne.

MONTAG, 17.  November,  21  Uhr,
NDR:  Die  neuen  Tricks  der
Ärzte und Apotheken.

DIENSTAG, 18.  November,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt:  Vor  125  Jahren:  Der
Architekt  Hannes  Meyer  ge-

boren.

DIENSTAG, 18.  November,  20.15
Uhr,  Hessen:  Die  Schicksals-
mauer  am  Edersee.  Doku-
mentation  über  den  Stau-
damm,  der  1914  fertiggestellt
wurde.

DIENSTAG, 18.  November,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Hindenburg  –
Der  Mann,  der  Hitler  an  die
Macht verhalf.

DIENSTAG, 18. November, 21 Uhr,
Phoenix:  Geheimnisvolle  Or-
te  (55):  Hitlers  Schloss  in
Schlesien.

DONNERSTAG, 20. November, 9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt:  Vor  125  Jahren:  Der
amerikanische  Astronom  Ed-
win Powell Hubble geboren.
DONNERSTAG, 20.  November,
21.45 Uhr, 3sat: Das Attentat −
Sarajewo  1914,  TV-Historien-
drama, A/D 2014. 

DONNERSTAG, 20.  November,
22.30  Uhr,  ARD-alpha:  Kant
für  Anfänger  – Sophies  Aus-
flug  in  die  Philosophie  (4):
Grenzüberschreitung. 

DONNERSTAG,

20  November,
15.45,  ZDFinfo:  Abrechnung
mit  Afghanistan.  Kritischer
Rückblick auf den Einsatz der
Isaf-Truppen am Hindukusch.
FREITAG, 21.  November,  8.55
Uhr,  Arte:  Die  Tricks  der  Le-
bensmittelindustrie.

FREITAG, 21.  November,  22.40
Uhr,  ARD-alpha:  Behindert  −
was darf ich werden? Berufs-
wahl  bei  Menschen  mit  dem
Down-Syndrom  und  anderen
Einschränkungen.

FREITAG, 21. November, 21.00 Uhr,

SWR:  Ein  Dutzend  Dinge,  die

wir als Kinder gegessen haben.

FREITAG, 21. November, 20.15 Uhr,

NDR:  Die  Nordstory  −  Ohls-

dorf,  der  größte  Parkfriedhof

der Welt.

FREITAG, 21.  November,  9.05  Uhr,

Deutschlandfunk:  Kalender-

blatt:  Vor  50  Jahren:  In  New

York wird die bis dahin längste

Hängebrücke  der  Welt  einge-

weiht.

SONNABEND, 15.  November,  9.05

Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-

derblatt: Vor 30 Jahren: Der „Er-

ste Leipziger Herbstsalon“ wird

eröffnet.

MITTWOCH, 19.  November,  9.05

Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-

derblatt:  Vor  30  Jahren:  Der

Hamburger  „Chaos  Computer

Club“ hackt sich erstmals in das

Bildschirmtext-System.

SONNTAG, 16. November, 9.05 Uhr,

Deutschlandfunk:  Kalender-

blatt: Vor 100 Jahren: Der pazi-

fistische  „Bund  Neues  Vater-

land“ wird gegründet.

SONNTAG, 16.  November,  23.40

Uhr,  Arte:  Große  Werke

entdecken  −  Mussorgskys  Bil-

der einer Ausstellung.

16 Nr. 46 – 15. November 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend,
22.,  bis  Sonntag,  23.  November,
Kulturzentrum  der  Landsmann-
schaft  in  Ellingen:  Beim  Herbst-
markt  ist  die  Landsmannschaft
Ostpreußen mit einem Stand „Tex-
tile  Volkskunst  in  Ostpreußen“
vertreten. – Mittwoch 26. Novem-
ber,  18  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer Saal, Stuttgart, Schloßstra-
ße  92:  Vortrag  „Naturkundliche
Reiseeindrücke  aus  Ostpreußen“.
Referent: Der studierte Biologe Dr.
Hinkelmann, der seit 1993 die nat-
urkundlichen  Bereiche  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  be-
treut. Damit ist er seit über 20 Jah-
ren  mit  der  Natur  Ostpreußens
vertraut. Reisen in die Region wa-
ren  ihm  schon  lange  vor  dem
Dienstantritt in Lüneburg ein per-
sönliches  Anliegen  und  wurden
ihm ab 1993 zu einer geschätzten
Pflicht.  Unter  dem  Blickwinkel
des  „studierten  Naturkundlers“
mit einem großen Interesse an der
geschichtlichen  Entwicklung  zwi-
schen Weichsel und Memel gelan-
gen ihm Einblicke, die von kultur-
historischen  Reiseschwerpunkten
abweichen beziehungsweise diese
ergänzen.  Im  Verlauf  der  Jahr-
zehnte sind viele interessante Ein-
drücke und Einsichten zusammen
gekommen,  von  denen  er  einige
im  Bild  präsentieren  wird.  Die
Teilnehmer  erwartet  ein  interes-
santer Vortrag mit anschließender
Diskussion,  zu  dem  Mitglieder,
Freunde  und  Bekannte  herzlich
eingeladen  sind.  Der  Eintritt  ist
frei.

Lahr –  Sonntag,  16.  November
(Volkstrauertag),  14.30  Uhr:  Der
BdV lädt zu einer Gedenkfeier vor
dem  Mahnmal  auf  dem  Schutter-
lindenberg ein.

Ludwigsburg –  Mittwoch,  19.
November, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Reutlingen –  Sonnabend,  15.
November,  14  Uhr,  Zentrum  für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Herbstfest  der  Kreisgruppe.  Der
Vorstand  lädt  alle  Mitglieder  und
diejenigen,  die  sich  der  verlore-
nen  Heimat  verbunden  fühlen,
ein.  Das  Programm  wird  vom
Mundharmonika-Club  Pfullingen
mitgestaltet.  Peter  Jermann  wird
mit  einem  Lichtbildervortrag  er-
freuen.  Vorträge  von  Hildegard
Zaiss  bringen  die  Teilnehmer  in
die Heimat zurück. 

Viele  Landsleute  aus  dem  Me-
melland,  der  Elchniederung  und
den  weiter  östlich  liegenden  Ge-
bieten mussten vor 70 Jahren, im
Oktober  und  November  1944  für
immer die Heimat verlassen. Zum
Gedenken  daran  soll  das  Lied
„Weit ist der Weg zurück ins Hei-
matland“  gesungen  werden.  –
Mittwoch,  19.  November,  14  Uhr,
Gasthaus Edelweiß, Siekenhäuser
Straße (Vom ZOB, Stadtmitte, aus
ist es mit der Buslinie 9 zu errei-
chen):  Treffen  der  Frauengruppe
unter  Leitung  der  neuen  Grup-
penleiterin 
Erika  Manzau-
Schmidt. Um zahlreiches Erschei-
nen  wird  gebeten.  –  Sonnabend,
22.  November,  14  Uhr,  Gedenk-
stein Friedhof Römerstraße: Feier-
stunde  für  die  Gefallenen  beider
Weltkriege sowie aller Toten welt-
weit. Um rege Teilnahme wird ge-
beten.  Mit  dem  Treffen  will  die
Gruppe,  deren  Mitglieder  vor  70
Jahren  die  Heimat  und  viele  An-
gehörige  verloren,  bekunden,
dass  Ostpreußen  lebt.  Anschlie-
ßend  Treffen  im  Gasthaus  Edel-
weiß nahe des Friedhofs zur Kaf-
feetafel.

Stuttgart –  Sontag,  16  Novem-
ber,  11.30  Uhr,  Friedhof,  Zuffen-
hausen:  Totengedenken  mit  allen
Landsmannschaften  und  Kranz-
niederlegung. Um zahlreiches Er-
scheinen wird gebeten.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  16.
November,  10.30  Uhr,  Donau-
schwabenufer,  Stadtmauer  unter
dem Saumarkt: eine Gedenkstun-
de  mit  Niederlegung  eines  Kran-
zes  der  Landsmannschaft  der
Donauschwaben. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  21.
November, 19 Uhr, Gasthof Hotel
Krone,  Gunzenhausen:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwah-
len, anschließend ein „Jahresrük-
kblick  mit  Bildern“  von  Edith
Richter. Gemeinsames Königsber-
ger-Klopse-Essen.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  No-
vember,  16  Uhr,  Orangerie:  Ge-
denken  zum  Volkstrauertag,  an-
schließend geselliges Beisammen-
sein mit Tilsiter-Käse-Essen.

Bamberg –  Mittwoch,  19.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vortrag  über  die  Künstlerkolonie
in Nidden.

Erlangen – Donnerstag, 20. No-
vember,  15.45  Uhr,  Freizeitzen-
trum  Frankenhof,  Südliche  Stadt-
mauerstraße  36,  Raum  20,  Grüt-
zwurstessen.  Danach  wird  pla-
chandert,  Gäste  sind  herzlich
willkommen. 

Ingolstadt – Sontag, 16. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Mo-
natliches Heimattreffen.

Landshut –Dienstag,  18.  No-
vember, 14 Uhr, Insel: Zusammen-
kunft der Gruppe.

München –  Sonnabend,  8.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München:  Zum  50.  To-
destag von Agnes Miegel ein Vor-
trag von Marianne Kopp über die
„Stimme  Ostpreußens“.  Zu  Be-
ginn  gemeinsame  Kaffeetafel.  –
Freitag,  15.  November,  14  Uhr,
Haus  des  Deutschen  Ostens,  Am
Lilienberg 5, 81669 München: Zu-
sammenkunft der Frauengruppe

Jeden  Montag,  17  bis  19  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Graf,  Offenbachstra-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

Anzeige

E I N S E N D E S C H L U S S
2 1 . N O V E M B E R   2 0 1 4

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2015.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 21. November 2014
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 15. November 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Maria Rimkus Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Niko-
lausfeier.  Anfragen
für  Heilsberg  bei
Benno  Boese,  Tele-
fon (030) 7215570, und für Rößel
bei  Ernst  Michutta,  Telefon
(05624) 6600.

A n g e r -
b u r g
/Darkeh-
m e n /
G o l d a p
– Donnerstag, 4. De-
zember, 14 Uhr, Re-
staurant 
„Oase
Amera“,  Borussia-
straße  62,  12102
Berlin:  Adventsfeier.  Anfragen:

Anzeigen

Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354

Tilsit-Ragnit – Sonn-
abend,  6.  Dezember,
15  Uhr:  „Ratskeller
Charlottenburg“  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Treffen.  Anfragen:
Hermann  Trilus  Telefon  (03303)
40 38 81

Bartenstein –  Sonn-
abend,  6.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere, Heidel-
berger Platz 1, 14197
Berlin: Weihnachtsfeier. Anfragen:
Elfriede  Fortange,  Telefon  (030)
4944404

Lyck
–  Sonntag, 
7. Dezember, 15 Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
Am Rathaus 9, 10825
Berlin:  Adventsfeier,
Anfragen:  Peter  Dziengel,  Telefon
(030) 8245479.

P i l l ka l -
len/Stal-
lupönen
–  Diens-
9.
tag, 
Dezember, 14 Uhr, Haus des Älte-
ren  Bürgers,  Werbellinstraße  42,
12053 Berlin:  Treffen der Gruppe.
Anfragen bei Helga Rieck Telefon
(039888) 529000.

Frauengruppe 
–
Mittwoch,  10.  De-
zember,  13.30  Uhr,
P f l e g es t ü t z p u n k t
Wilhelmstraße  115,
10963 Berlin: Weihnachtsfeier der
Frauengruppe. Anfragen bei Mari-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Öffentliche Aufforderung
Am 10.02.2012 verstarb in Düsseldorf die am 15.11.1955 in Düssel-
dorf (deutsche Staatsangehörigkeit) geborene, zuletzt in Düsseldorf
wohnhaft gewesene
Marie-Luise Agnes Magdalena Kliem
Als gesetzliche Erbin der mütterlichen Linie kommt in Betracht:
Frau Gertrud Frieda Strauß (Geburtsname Labion), *01.06.1921 in
Rastenburg, deren Verbleib nicht geklärt werden konnte.
An  die  Stelle  eines  vorverstorbenen  Erben  treten  gegebenenfalls
dessen Abkömmlinge.
Die in Betracht kommende gesetzliche Erbin bzw. deren Abkömmlin-
ge  werden  aufgefordert,  sich  unter  genauer  Darlegung  des  Ver-
wandtschaftsverhältnisses  binnen  6  Wochen  ab  Veröffentlichung
beim Amtsgericht – Nachlassgericht – Düsseldorf zu melden.
Anderenfalls  wird  der  Erbschein  ohne  Berücksichtigung  ihrer  Erb-
rechte erteilt.
Der  Reinnachlass  für  die  mütterliche  Linie  beträgt  ca. 30.000,00
Euro.
Düsseldorf, 05.11.2014
Amtsgericht
91 VI 193/12

ERBEN gesucht

Verwandte,  auch  weitläufige  Ver-
wandte  der  Eheleute  Otto  JULITZ,
geb.  1898  in  Groß  Tullen,  Krs.
Schloßberg,
und  Bertha,  geb.
Schüssler,  geb.  1895  in  Groß  Tul-
len.  Ein  Bruder  war  vermutlich
Gustav Schüssler.

Meldungen erbeten an 
Dipl.-Kfm. Wolfgang Moser
Hauptstraße 4, 76534 Baden-Baden
Tel. 07221-3696-14, 
(Fax -30), E-Mail: 
erben@moser-baden-baden.de
(Aktenzeichen Z-176/WM)

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

anne  Becker,  Telefon 
7712354.

(030)

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Dezember,
15:00  Uhr,  Restau-
rant 
Stammhaus
Rohrdamm  24  B,
13629  Berlin:  Weihnachtsfeier,
Anfragen:  Martina  Sontag,  Tele-
fon, (033232) 188826

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
S e n s -
burg  –
D i e n s -
tag,  16.
D e z e m -
ber,  13  Uhr,  Restaurant  Dalmata,
Albrechtstraße  52,  12167  Berlin:
Adventsfeier mit Essen. Anfragen:
Gumbinnen:  Joseph  Lirche  Tele-
fon (030) 40326 81. Johannisburg
und  Sensburg:  Andreas  Maziul
Telefon  (030)  5429917.  Lötzen:
Gabriele  Reiß,  Telefon 
(030)
75635633 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe –  Sonntag,  16.
November,  11  Uhr,  Bremer  Rats-
keller:  Der bekannte und beliebte
Schauspieler, Autor und Rezitator
Herbert  Tennigkeit  liest  in  seiner
Muttersprache  „Weihnachten  in
Ostpreußen“,  Eintritt  10  Euro,
Karten  im  Vorverkauf  im  Nord-
west-Ticketcenter 
im  Bremer
Ratskeller oder an der Tageskasse
ab 10.30 Uhr.

Bremerhaven  (Elbing)  –  Sonn-
tag,  16.  November,  11.45  Uhr,
VdK-Treffen  Kapelle  Geestemün-
de  zum  Volkstrauertag.  –  Freitag,
21. November, 14.30 Uhr, Barlach-
haus: Treffen zum Kulturnachmit-
tag.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonntag;  15.  November,  10  bis
17 Uhr, Haus der Heimat, Teilfeld
8,  20459  Hamburg  (S1,  S2,  S3
Haltestelle  Stadthausbrücke,  U3
Haltestelle  Rödingsmarkt,  Busli-
nie  37,  Haltestelle  Michaeliskir-
che):  Christkindlmarkt  des  Lan-
desverbandes  der  Vertriebenen-
deutschen  in  Hamburg  (L.v.D.).
Der Ostpreußenstand ist auch da-
bei.  Für  das  leibliche  Wohl  sorgt
die Cafeteria.

65  Jahre  Landesgruppe  Ham-
burg  e.V.  –  Freitag, 6. Dezember,
11  Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restau-
rant  Lackemann,  Litzowstieg  8,
22041  Hamburg 
(Wandsbek),
Parkplatz  Quarree,  Parkhaus  P2.:
Jubiläumsveranstaltung  und  Vor-
weihnachtsfeier  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen. Programm mit
dem Ostpreußen-Chor. 12.15 Uhr:
Grünkohlmittagessen,  14.30  Uhr:
Kaffeepause.  Der  Veranstaltungs-
ort  ist  sehr  gut  zu  erreichen  mit
der U1 und Bussen. Von U1– und
Busbahnhof  Wandsbek-Markt
sind  es  wenige  Gehminuten.
Wenn  Sie  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  den  Durchgang

„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree und Hotel Tiefenthal durchge-
gangen sind, sehen Sie bereits das
Restaurant  Lackemann.  Auskunft
und  Organisation:  Kulturreferat,
Siegfried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch,  26.  No-
vember,  14  Uhr,
Haus  Lockemann,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek:  Voradventlicher  Nachmittag
mitgeschichte  und  Liedern  bei
Kerzenschein.  Gäste  bitte  an  ein
Julklapp-Päckchen denken.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und  kulturellem  Programm  um 
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg –  Mitt-
woch, 26. November
14.30 Uhr, Café Har-
monie,  Alsterdorfer-
straße  579,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Adventsfeier.  An-
medungen bitte bis 22. November
bei  Brigitte  Reimer,  Telefon  (040)
873495

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag,  24.  November,  15  Uhr,  Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße  88  (mit  Bus  443  bis
Waldquelle):  Filmnachmittag  von
und mit Manfred Samel.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Bergstraße –  Samstag  15.  No-
vember,  13  Uhr,  Bensheim  Bus-
bahnhof:  Abfahrt  zur  Halbtags-
fahrt  nach  Erbach,  zum  Besuch
der  Musical-Aufführung  „Peter
Pan“  der  Musikschule  Erbach.
Abfahrt in Heppenheim, Ecke Sta-
dion/Schwimmbad  (Stadionstra-
ße) 13.15 Uhr. Mitfahren kann je-
der Interessente. Es sind noch ei-
nige wenige Plätze frei. Der Preis
für  die  Veranstaltung  inklusive
Reisepreis  beträgt  25  Euro.  An-
meldungen  an  B.  Sattler,  Telefon
(06251) 39303, oder M. Voß Tele-
fon (06252) 3961.

Frankfurt  am  Main – Bericht –
Zu einem kulturellen, bunten und
humorigen  Nachmittag  hatte  die
Kreisgruppe  im  Oktober  eingela-
den.  Nach  einigen  Worten  zum
goldenen  Oktober  stand  der  ost-
preußische  Humor  im  Mittel-
punkt. Erzählungen vom kürzlich
verstorbenen  Schriftsteller  Sieg-
fried  Lenz  und  treffliche  Reime
über  die  täglichen  Missgeschicke
und  „Malheurchen“  aus  dem  lie-
benswerten  Ostpreußen  präsen-
tierte  die  Vorsitzende,  Gerlinde
Groß,  teilweise  auch  im  ostpreu-
ßischen  Dialekt.  Auch  die  Anwe-
senden  wussten  Schmunzelns-
wertes beizutragen. Der musikali-
sche  Rahmen  wurde  von  Nelly
Neufeld und ihrem Chor gestaltet.
Viel  zu  schnell  ging  dieser  stim-
mungsvolle  Nachmittag  vorüber
und man freute sich schon auf das
nächste Mal. 

Wiesbaden –  Sonntag  16.  No-
vember, Südfriedhof: Volkstrauer-
tag. Den Beginn der Gedenkstun-
de  bitte  der  Presse  entnehmen.
Für  die  angeschlossenen  Land-
mannschaften  legt  der  Bund  der
Vertriebenen, Kreisverband Wies-
baden,  einen  Kranz  nieder.  –
Donnerstag, 
27.  November, 
18 Uhr, Gaststätte Haus Waldlust,
Ostpreußenstraße 46, Wiesbaden-
Rambach  (ESWE-Busverbindung
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-

straße): Festliches Wildessen. Ser-
viert  werden  verschiedene  Wild-
gerichte  mit  Klößen  und  Rotkohl
sowie  einer  Wildsuppe.  Für  den
musikalischen  Rahmen  sorgt  die
„Es-Horn-Gruppe  der  Jagdhorn-
bläser“  (früher  „Bläsercorps  der
Jägervereinigung  Diana-Huber-
tus“) mit traditionellen Jagdsigna-
len. Wegen der Essens- und Platz-
disposition  wird  um  Anmeldung
bis  spätestens  21.  November  bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938, gebeten. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Barnin –  Sonnabend,  22.  No-
vember,  19  Uhr,  Landgasthaus
„Kiek in“, Lindenstraße 15, 19089
Barnin:  Kulinarischer  Ostpreu-
ßenabend mit typischen gerichten
wie  Beetenbarsch,  Königsberger
Klopse  und  Apfelkeilchen.  Mit
dabei:  Die  „Ostpreußenbrüder“.
Gustav  Kaludrichkeit  aus  Inster-
burg und Otto Kaluwei aus Geor-
genburg plachandern aus der Hei-
mat.  Für  musikalische  Unterhal-
tung sorgen die Bahlenhüschener
Jagdhornbläser.  Nähere  Informa-
tionen  bei  Frank  Neumann,  Tele-
fon (0157) 88199769.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  16.  No-
vember, 11.30 Uhr, Stadtpark: Ge-
denkveranstaltung  der  Stadt  zum
Volkstrauertag.  Die  Landmann-
schaft  legt  einen  Kranz  zum  Ge-
denken  an  die  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  am  Ehrenmal
nieder.

Osnabrück –  Dienstag,  18.  No-
vember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Freitag,  21.  November,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller Weg 43: Treffen der Frauen-
gruppe. – Donnerstag, 27. Novem-
ber,  14  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.

Osnabrück

Sonnabend, 
– 
30.  November,  15  Uhr,  Parkhotel:
Adventsfeier.  Anmeldungen  bis
18. November bei Gertrud Franke,
Telefon (0541) 67479 oder bei Else
Tober, Telefon (0541) 1393634

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg  –  Jeder  erste
Mittwoch  im  Monat,  15  Uhr,  Er-
kerzimmer  der  Stadthalle  Bad
Godesberg:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.  –  Jeder  dritte  Mittwoch
im  Monat  im  Monat,  17.30  Uhr,
Erkerzimmer  der  Stadthalle  Bad
Godesberg: Stammtisch.

Bonn – Sonntag, 23. November,
15  Uhr,  Nordfriedhof  Bonn:  Ost-
deutsches  Totengedenken  der  im
BdV-Kreisgruppe  Bonn  vereinig-

Landsmannschaften. 

ten 
–
Dienstag,  25.  November,  14  Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser
Berg, Fahrenheitstraße 49: Treffen
des  Frauenkreises.  Thema  „Licht
im Ost“.

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag  im  Monat  (17.  November),
Landgrafenschule,  Eingang  Mär-
kische Straße, 14 bis 17 Uhr: Tref-
fen der Frauengruppe. Gäste sind
willkommen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal

–  Donnerstag, 
20. November, 18 Uhr, Heimatstu-
be,  Archivgebäude,  Kirchstraße
52    (Grundschule  Harkort):  Mo-
natsversammlung.

Essen –  Freitag,  21.  November,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
„Ein  neuer  Präsident  im  BdV.  Ist
damit  die  Zukunft  der  Vertriebe-
nen  gesichert?  Oder  sind  wir
doch eine aussterbende Gattung?“
Vortrag  von  Damian  Spielvogel,
Bundesgeschäftsführer  der  Land-
mannschaft Schlesien. 

Gütersloh –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Ehrenfriedhof
Unter  den  Ulmen:  Gemeinsames
Begehen des Volkstrauertages mit
Wortbeiträgen,  Kranzniederle-
gung  und  musikalischer  Beglei-
tung.

Köln – Dienstag, 18. November,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Mo-
natliches Treffen.

Mülheim  an  der  Ruhr –  Sonn-
tag,  16.  November,  11  Uhr,  Alt-
stadtfriedhof:  Gedenken  zum
Volkstrauertag,  am  Gedenkstein
der  Landsmannschaft  mit  Ge-
dicht, Predigtwort, Trompetensolo
und Kranzniederlegung. 

Neuss –    Sonntag,  16.  Novem-
ber,  11  Uhr,  Hauptfriedhof,
Rheydter Straße: Feierstunde zum
Volkstrauertag. – Sonntag, 30. No-
vember,  15  Uhr,  Marienhaus,  Ka-
pitelstraße  36:  Adventsfeier  mit
besinnlichen  Liedern  und  Ge-
dichten.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen
und ostpreußische Spezialitäten.

Wesel – Samstag, 15. November,
16  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Alle  Landsleute  und  Heimat-
freunde  sind  zum  Kulturabend
der Landsmannschaft Ost-, West-
preußen eingeladen. Paul Sobotta
wird  in  einem  Vortrag  über  „Die
Bedeutung  Ostpreußens  in  der
deutschen  Politik-  und  Kulturge-
schichte“  berichten.  Anmeldun-
gen  bei  Paul  Sobotta,  Telefon
(0281) 45657.

Witten – Montag, 17. November,
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
Treffen  zum  Volkstrauertag  und
Totensonntag,  Außerdem:  Flug
über das nördliche Ostpreußen –
Ein Filmbericht.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –    Sonnabend, 
29.  November,  15  Uhr,  Mundus
Residenz,  Große  Bleiche  44,
55116  Mainz.  Adventsfeier.  Um
gaben für die Tombola wird gebe-
ten.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  28.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 46 – 15. November 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

JOHANNISBURG

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Trauer um 
Benno Krucke

Danke für sechs 
Jahrzehnte

Das  Sonnenlicht  flutete  durch
die  farbigen  Glasfenster  mit  den
eingelegten  Wappen  im  Saal  des
Alten Rathauses. Dort, im würde-
vollen  Rahmen  dieses  histori-
schen  Ratssaales,  wurde  am
Dienstag,  28.  Oktober,  die  Feier-
stunde anlässlich „60 Jahre Paten-
schaft  der  Stadt  Neumünster  für
Stadt  und  Kreis  Lötzen  (Kreisge-
meinschaft Lötzen e. V.)“ durchge-

Er  stellte  die  Patenschaft  heute,
unter  Einbeziehung  der  vielfälti-
gen Kontakte nach Lötzen [Gizyk-
ko] während der letzten 25 Jahre,
in  einen  europäischen  Rahmen.
Einen  herzlichen  Gruß  den  „Löt-
zener  Patenkindern“  in  allen  Tei-
len der Welt.

In  seiner  Festansprache  ging
Kreisvertreter  Eichler  auf  Details
des Zustandekommens der Paten-
schaft ein. Er zitierte den Text der
am 14. August 1954 unterzeichne-
ten  Patenschaftsurkunde,  und  er
bewegte sich dann anhand ausge-
wählter  Beispiele,  in  den  jeweili-
gen  zeitgeschichtlichen  Rahmen
gestellt,  durch  die  zurückliegen-
den sechs Jahrzehnte. Einigen der
Anwesenden wurde erst beim Zu-
hören  bewusst,  dass  die  Kreisge-
meinschaft  Lötzen  bereits  sechs
Jahre  alt  war  (gegründet  1948  in
Hamburg)  als  sie  eine  „Patentan-
te“ bekam. – Im zweiten Teil sei-
ner  Ansprache  beschrieb  der
Kreisvertreter  die  heutige  Situa-
tion  der  Patenschaft.  Er  dankte
dem Oberbürgermeister Olaf Tau-
ras  für  dessen  klares  Bekenntnis
zur  Fortführung  der  Patenschaft.
Tauras  hatte  sie  in  einem  Brief
2013 formuliert.

Er machte aber auch den Wan-
del  in  Form  und  Inhalt  deutlich,
dem eine über so lange Zeit prak-
tizierte  Patenschaft  unterworfen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

der  Volkssolidarität:  Gemütlicher
Adventsnachmttag

Magdeburg –  Dienstag,  18.  No-
vember,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  21.  November,  15  Uhr,
TuS,  Zielitzer  Straße:  Treffen  des
Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Flensburger
Kapelle  am  Friedenshügel:  Die
Landsmannschaft Flensburg bittet
zum  Volkstrauertag.  Es  wird  ein
Bus  zum  Friedhof  eingesetzt.  –
Sonntag,  23.  November,  15  Uhr,
Kapelle  Am  Friedenshügel:  Die
Vereinigten  Landsmannschaften
Flensburg  e.V.  bitten  zum  Toten-
sonntag um Anwesenheit. Es wird
ein Bus zum Friedhof eingesetzt.

Pinneberg  –  Sonntag,  16.  No-
vember,  15  Uhr:  Bingo  und  Gän-
severspielen,  der  Weihnachtsbra-
ten und andere Preise können ge-
wonnen  werden,  Weitere  Infor-
mationen: Rosemarie Schmidt, Te-
lefon (04101) 62667.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Dienstag,  25.  November,  15  Uhr,
Gemeindesaal  der  Kirche:  ost-
deutsche Adventsfeier. Mit dabei:
der Singkreis Ostholstein und der
Posaunenchor der evangelisch-lu-
therischen  Kirche  Schönwalde  a.
B..  Der  Kostenbeitrag  für  Kaffee
und  Kuchen  beträgt  zehn  Euro.
Um  Anmeldung  wird  bis  zum
Dienstag,  25.  November  gebeten
unter  Telefon  (04528)  495  oder
Telefon (04528) 9901.

Dittchenbühne

Am  28.  November  feiert
das  Stück  „Dorothee  im
Zauberland“  –  eine  neue
Theaterfassung  des  be-
liebten  Kinderbuchs  „Der
Zauberer  von  Oz“  in  der
Inszenierung  von  Regis-
seurin  Vilija  Neufeldt  als
diesjähriges  Weihnachts-
märchen  an  der  Elmshor-
ner  Dittchenbühne  Pre-
miere.  19  Kinder  zwi-
schen  sieben  und  zehn
Jahren  spielen  mit.  Dazu
kommen  elf  Jugendliche
und Erwachsene. 

Danach wird es bis zum
21.  Dezember  25  weitere
Vorstellungen geben. 

Information  und  Anmel-
dung  unter  Telefon
(04121) 897 10 oder per
E-Mail unter buero@ditt-
chenbuehne.de.  Eintritt:
12 Euro für Erwachsene, 6
Euro für Kinder.

Anzeige

„und die Meere 
rauschen den Choral 
der Zeit...“

Zum Gedenken an:

Grete Willuhn

geb. Engel
* 4. 11. 1914 in Königsberg (Pr)
† 10. 9. 2001  in Bad Tölz (Obb)

Willy Willuhn

* 19. 10. 1911 
in Kreuzingen (Ostpr.)
† 13. 7. 1979 in Amorbach (Ufr.)

Hannelore und Troy Head
mit Familie

Die  Kreisgemeinschaft  Johan-
nisburg trauert um Benno Krucke,
der am 8. Oktober in Wismar ver-
storben ist.

Am  24.  September  1931  in  In-
sterburg geboren, kam er mit der
Einschulung  nach  Johannisburg,
dem  er  sich  ein  Leben  lang  tief
verbunden  fühlte.  Ab  1943  be-
suchte  er  das  Graf-York-Gymna-
sium,  musste  aber  aufgrund  der
Flucht  (Januar  bis  September
1945  mit  Endstation  Wechmar,
Kreis Gotha) sein Leben neu aus-
richten.  Sein  Vater  war  vermisst
gemeldet,  Not  und  Entbehrung
kannte er allzu gut. Nach Lehrjah-
ren als Stahlbauschlosser arbeite-
te  er  als  Schiffsbauer  auf  einer
Werft in Wismar und erwarb sich
dadurch ein Stipendium. 1959 bis
1963 studierte er an der Pädago-
gischen  Hochschule  in  Güstrow
und  war  dann  Lehrer  für  Mathe-
matik,  Physik  und  Chemie.  Auf-
grund  eines  Hörschadens  wurde
er im September 1990 Rentner.

Als Leiter der Kreisgruppe Ost-
und Westpreußen in Wismar ver-
wirklichte  er  sein  Motto:  „Vergiss
die alte Heimat nicht und gestalte
die  neue  Heimat!“  Die  „Plachan-
der“-Nachmittage  fanden  auf  ho-
hem Niveau statt, und allmählich
wurde  seine  Arbeit  für  die  Hei-
mat zu seinem Lebensinhalt. Vie-
le Auszeichnungen und Ehrungen
wurden  ihm  zuteil  (siehe  auch
JHB 2012 zu seinem 80. Geburts-
tag am 24. September 2011).

Durch seine Berichte ließ er die
Leser des Johannisburger Heimat-
briefes  an  seinem  Erleben  teil-
nehmen: So zum Beispiel über die
Masurenreise  im  Juli  2004  mit
dem Wiedersehen seiner Heimat-
stadt oder die verschiedenen Tref-
fen  der  Landsleute  in  Mittel-
deutschland. Für 2007 gelang ihm
die Präsentation der Johannisbur-
ger  Fahne  unter  28  anderen  ost-
preußischen  Kreisen  ebenso  wie
die  souveräne  Leitung  der  Kreis-
tagswahl im September 2009. Ein
großes  Projekt  war  die  originale
Ausführung  des  „Ostpreußenlie-
des“  als  Bestandteil  des  Oratori-
ums  „Ostpreußenland“  von  Mu-
nin Brust – zusammen mit Ingrid
Nowakiewitsch  –,  die  dem  Chor
und  Orchester  des  Wilhelm-von-
Oranien-Gymnasiums  Dillenburg
2009 den 1. Platz des Gumbinner
Heimatpreises  brachte.  –  „Späte
Gewissheit“  teilte  er  mit  vielen
Menschen, als er 2010 durch das
Rote  Kreuz  Aufklärung  über  das
Schicksal seines Vaters erhielt.

Ein schwerer Schritt für ihn war
mangels  Nachfolger  die  Auflö-
sung der Wismarer Gruppe, die er
18  Jahre  lang  erfolgreich  geführt
hatte. Sein letzter Appell: „Mögen
auch in Zukunft junge Menschen
bereit  und  fähig  sein,  das  Werk
der  Kreisgemeinschaft  Johannis-
burg fortzusetzen.“

Wir  verlieren  einen  umsichti-
gen, aufrechten, treuen, warmher-
zigen  Heimatfreund,  achten  und
ehren ihn und seine Leistung. Sei-
ner Familie gilt unser Mitgefühl.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Prominenter Gast: Stadtpräsident Strohdiek

Bild: Bernd Sawatzki

führt.  Gut  70  Gäste  waren  der
Einladung  gefolgt.  Darunter  be-
fanden sich viele Vertreter des öf-
fentlichen Lebens an ihrer Spitze
Neumünsters 
Stadtpräsident 
Friedrich  Wilhelm  Strohdiek  und
Oberbürgermeister  Olaf  Tauras
sowie  Mitglieder  der  Ratsver-
sammlung.  Doch  unter  den  Teil-
nehmern  waren  ebenso  Bürger,
die dem Lötzener Heimatmuseum
in  der  Patenstadt  seit  Jahren
durch  interessierte  Anteilnahme
oder  Mitarbeit  verbunden  sind.
Es waren verdienstvolle Ostpreu-
ßen  –  nicht  nur  aus  Stadt  und
Kreis Lötzen –  anwesend. Zu den
Gästen  zählten  Vertreter  der  in
der  Stadt  beheimateten  Lands-
mannschaften und des BdV. Auch
der neue siebenköpfige erweiterte
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft,
im  Mai  in  Kassel  gewählt,  war
vollzählig dabei.

Kreisvertreter Dieter Eichler be-
grüßte  die  Teilnehmer  der  Feier-
stunde.  Sie  war  von  der  Kreisge-
meinschaft  Lötzen  in  unkompli-
zierter Absprache gemeinsam mit
dem  Büroleiter  des  Oberbürger-
meisters  organisiert  worden.  Die
Patenstadt  Neumünster  über-
nahm  bei  dem  sich  anschließen-
den  Empfang  im  Neuen  Rathaus
die  Bewirtung  der  Gäste.  Auch
dort  war  der  Raum  gut  gewählt.
Er  bot  eine  angenehme  Ge-
sprächsatmosphäre  für  das  gesel-
lige Miteinander. An den Wänden
hing  dazu  eine  größere  Zahl  von
Kunstwerken  von  Neumünsters
bekanntestem  Maler  Rudolf  Stel-
ling.

Stadtpräsident Strohdiek beton-
te  in  seinem  Grußwort  die  tiefe
Verbundenheit der Neumünstera-
ner mit dem Schicksal der Schwe-
stern  und  Brüder  aus  dem  ost-
deutschen  Raum,  die  1954  zur
Übernahme  der  Patenschaft  ge-
führt  hatte.  Zwischen  der  Stadt
Neumünster  und  der  Kreisge-
meinschaft Lötzen hat sich daraus
eine  tragende  Freundschaft  ent-
wickelt.  Mit  Stolz  könne  auf  die
60  Jahre  zurückgeblickt  werden.

ist.  Heute  muss  es  das  Bestreben
der  Kreisgemeinschaft  sein,  der
Patenstadt  auch  etwas  zurückzu-
geben.  Das  geschieht  zum  Bei-
spiel mit Sonderausstellungen im
Foyer des Rathauses oder im Löt-
zener  Heimatmuseum  (drei  in
diesem  Jahr)  und  mit  einem  An-
gebot von acht bis zehn Veranstal-
tungen  pro  Jahr,  mit  denen  die
kulturelle  Vielfalt  der  Patenstadt
bereichert  wird.  Dieter  Eichler
beendete seine Ausführungen mit
dem  bekannten  Spruch  von  Ag-
nes Miegel: „Du hast in Krieg und
Schrecken  mich  wunderbar  be-
wahrt … lehrtest mich täglich aufs
neue, nichts als den Hass zu has-
sen!“

Die  Feierstunde  wurde  ange-
messen musikalisch umrahmt von
dem Neumünsteraner Anraad-Pe-
tersen  (Cello),  Christoph  Ander-
sen aus den Niederlanden (Flöte)
und  Beate  Schnitzler  aus  der
Schweiz (Flöte, Harfe).

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Arbeitsbesuch
in Lyck

Die  Kreisvertreterin  (KV)  Bär-
bel  Wiesensee  und  Heidi  Mader,
Sprecherin der Mittleren Genera-
tion,  machten  sich  am  Freitag, 
26. September auf den Weg nach
Lyck. Die Anreise begann in Düs-
seldorf, Flughafen, um 14.35 Uhr.
Von  Warschau  aus  fährt  ein  Zu-

bringerbus nach Lyck. Haltestelle
war  Lyck-Bahnhof,  der  um  22.20
Uhr  erreicht  war.  Der  Bahnhof
bereitet  nach  dem  Umbau  einen
sehenswerten  Empfang,  er  wird
abends raffiniert angestrahlt.

Der darauffolgende Sonnabend
war zum Vorbereiten der Bruder-
hilfe vorgesehen. Ein Landsmann,
der mit seinem Freund Urlaub in
Lyck  machte,  kam  zu  einem  Be-
such  ins  Hotel.  Dankenswerter-
weise hatte er sich bereit erklärt,
30 Bücher aus dem Historischen
Museum in Lyck mit seinem Auto
nach Deutschland zu transportie-
ren.  Diese  lesenswerten  Bücher
können  bald  im  Internet  bei  Mi-
chael Mader bestellt werden. Na-
me  des  Buches:  „Von  Lyck  nach
Elk“,  Spaziergänge  durch  die
Hauptstadt Masurens.

Die Auszahlung der Bruderhilfe
war auf Sonntag ab 11 Uhr, termi-
niert. Bei herrlichem Sonnenwet-
ter  kamen  die  Mitglieder  der
Deutschen  Minderheit  am  Was-
serturm  zusammen.  Sehr  erfreu-
lich  war  für  die  Auszahlenden,
dass  die  meisten  Geldempfänger
der  deutschen  Sprache  mächtig
waren.  So  konnten  neben  der
Geldauszahlung  auch  persönli-
che  Worte  gewechselt  werden.
Zusammen mit dem Vorstand der
Deutschen  Minderheit  wurde
dieser  Tag  mit  einem  gemeinsa-
men  Essen  und  Gesprächen  be-
endet.

Montag: Dieser Tag begann mit
einem Besuch im Stadtarchiv von
Lyck. Der Leiter des Archivs war
über den Besuch sehr erfreut und
zeigte  gleich  die  gesammelten
Hagen-Lycker-Briefe  und  das
Heimatbuch  „Der  Kreis  Lyck“,
welches  einen  stark  abgegriffe-
nen  Eindruck  machte.  Die  Kreis-
vertreterin  versprach  ihm,  beim
nächsten Besuch ein neues Exem-
plar  mitzubringen.  Weiter  folgte
ein  Besuch  bei  der  Leiterin  des
„Dom Kultury“, Aneta Werla. Mit
ihr hatte die KV bei ihrem letzten
Besuch  im  Juni    schon  einige
neue  Programmpunkte  für  die
Reisegruppe im Juni 2015 bespro-
chen.  Auch  bei  diesem  Besuch
signalisierte sie ihre Bereitschaft,
einige  interessante  Programm-
punkte auszuarbeiten.

Dienstag:  An  diesem  Vormittag
wurden  weitere  Landsleute  im
Kreis  Lyck  aufgesucht,  um  ihnen
die  Bruderhilfe  auszuzahlen.  Mit
dem  Taxi  können  mühelos,  auch
weitere  Strecken  bewältigt  wer-
den. Ein Glücksfall war es, einen
ruhigen  und  geduldigen  Taxifah-
rer gefunden zu haben, denn die-
ser musste oft, während der Aus-
zahlung  der  Bruderhilfe,  lange
auf  eine  Weiterfahrt  warten.  Bei
Besuchen, die nur einmal im Jahr
stattfinden, gibt es viel zu erzäh-
len.

Später hatte der Stadtpräsident
Tomasz  Andrukiewicz  zu  einem
Essen in einem Lokal am Lycksee
eingeladen.  Anwesend  war  auch
der Leiter des „Historischen Mu-
seums in Lyck“ und Frau Zytyniec
als Dolmetscherin. Gesprächsthe-
men  waren  unter  anderem  die
künftige  Zusammenarbeit  der
Kreisgemeinschaft (Kg) Lyck und
dem  Kreis  Lyck.  Die  Kreisvertre-
terin betonte, dass der neue Vor-
stand  der  KG  Lyck  weiter  die
partnerschaftliche  Zusammenar-
beit,  die  Herr  Bandilla  in  fast  30
Jahren  erarbeitet  hat,  fortführen
möchte.  Über  den  Zusammenar-
beitsvertrag  zwischen  der  KG
Lyck und dem „Historischen Mu-
seum in Lyck“ wurde gesprochen
und  über  die  Möglichkeiten,  ge-
meinsame Projekte zu erarbeiten.
Es  war  ein  hoffnungsvolles  Ge-
spräch  für  die  Zukunft.  Abends
war  ein  Besuch  bei  Irena  Szubz-
da,  der  Vorsitzenden  der  Deut-
schen Minderheit vorgesehen. Es
wurde eine Rundreise zu Sehens-
würdigkeiten geplant, um für die
Reisegruppe  im  nächsten  Jahr
interessante  Besichtigungstouren
zu organisieren.

Mittwoch: Der Landrat Krysztof
Pilat  hatte  zu  einem  Gespräch  in
das  Lycker  Landratsamt  eingela-
den.  Der  Landrat  und  der  Vize-
Landrat  Marek  Chojnowski,  der

beim  Heimattreffen  2013  in  Ha-
gen zu Besuch war, bereiteten ei-
nen  freundlichen  Empfang.  Die
KV  bat  Herrn  Pilat,  sich  der  Re-
paraturarbeiten  am  Kriegerdenk-
mal  in  Grabnick  anzunehmen
und  übergab  ihm  Fotos  der  er-
heblichen  Schäden.  Für  die  Rei-
segruppe  im  Juni  2015  wurde
schon ein Termin für einen Infor-
mationsvortrag  über  den  Kreis
Lyck  ausgemacht.  Nachmittags
fuhren  die  KV  und  Heidi  Mader
nach  Mostolten,  dem  Heimatort
der KV. Der erste Besuch galt dem
Friedhof,  um  die  Gräber  der  Fa-

milie aufzusuchen und Grablich-
ter anzuzünden.

Der Friedhof war in einem mu-
stergültigen  Zustand,  sogar  das
Laub war zusammengeharkt wor-
den.  Danach  galt  es,  Grüße  und
Geschenke  zu  einem  70-jährigen
Geburtstag  zu  überbringen.  Es
war  ein  herzliches  Zusammen-
treffen,  von  dem  man  sich  nur
schwer  trennen  konnte,  im  ehe-
maligen  Elternhaus  von  Gerd
Bandilla. Ein Konzert in der Mu-
sikschule  (gegenüber  vom  Hotel
Rydzewski) rundete diesen erleb-
nisreichen Tag ab.

Am  Donnerstag,  folgte  die  ge-
plante  Rundreise  mit  dem  Ehe-
paar Szubzda. Besuchsorte waren
Rudczanny-Nieden  (Ruciane-Ni-
da),  Ukta,  Kruttinnen  (Krutyn)
und  Nikolaiken  (Mikołajki).  Das
Touristendorf  Galindia  war  auch
ein Besuchsziel. Nach der langen
Besichtigungstour war abends ein
Spaziergang  zum  neu  umgebau-
ten  Lycker  Bahnhof  angesagt.  Da
der  Direktor  der  Lycker  Caritas,
Darius  Kruczynski,  nicht  weit
entfernt vom Bahnhof wohnt.

Freitag: Mit dem Leiter des ,,Hi-
storischen Museums in Lyck war
ein  Treffen  am  Kleinbahnhof  ge-
plant.  Er  erklärte  das  Projekt
Kleinbahn  und  die  Umbaumaß-
nahmen für den Umzug des Mu-
seums in ein Gebäude am Klein-
bahnhof. Anschließend wurde im
Museum  der  Zusammenarbeits-
vertrag  zwischen  der  Kreisge-
meinschaft  Lyck  und  dem  Histo-
rischen  Museum  unterschrieben.
Danach  erfolgte  eine  Besichti-
gung des Friedhofes von Stradau-
nen (Straduny). Der Zustand war
akzeptabel. 

Samstag:  Die  Einsegnung  des
Massengrabes  Zielhausen  war
angesetzt worden. Ein Pfarrer aus
Suwalki,  Dawid  Banach,  nahm
die Einsegnung vor. Saturnin Sie-
mion  hatte  die  Einfriedung  des
Massengrabes ausgeführt und mit
einer  Gedenktafel  versehen:
,,Hier  ruhen  mehr  als  70  Deut-
sche,  die  im  Januar  1945  ihr  Le-
ben verloren haben“, darunter ist
es auch auf polnisch zu lesen. Es
war eine würdige Gedenkstunde.
Die Kreisvertreterin legte ein Blu-
mengebinde  an  die  Gedenktafel
und  Irena  Szubzda  entzündete
Grablichter.

Der  folgende  Sonntag  galt  der
Entspannung  und  einem  Kon-
zertbesuch  in  der  Bischofskirche
mit anschließendem Empfang im
Bischofssitz.

Die Rückreise begann am Mon-
tag, den 6. Oktober um 8.30 Uhr
vom  Bahnhof  Lyck,  mit  dem  Bus
zum Flughafen in Warschau.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 15. November 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Gerd Bandilla 
ausgezeichnet

Am  30.  Oktober  erhielt  der
Kreisälteste Gerd Bandilla in Lyck
aus  der  Hand  des  Starosten
(Landrat) Krzysztof Pilat das erst-
mals verliehene „Ehrenabzeichen
für  einen  Verdienten  um  den
Kreis  Lyck“.  Das  Abzeichen  be-
steht aus dem Sudauer-Kreuz mit
weißer  Lilie  für  Lyck  [Elk]  an  ei-
nem weiß-blauen Band. Mit Ban-
dilla wurden unter anderem aus-
gezeichnet:  Bischof  Jerzy  Mazur,
Stadtpräsident Tomasz Andrukie-
wicz,  der  frühere  Stadtpräsident
Zdislaw  Fadrowski  und  die  ehe-
maligen  Landräte  Janusz  Nowa-
kowski und Adam Puza. 

In der Begründung für die Aus-
zeichnung heißt es: Gerd Bandilla
amtierte  28  Jahre  lang  als  Vorsit-
zender der Gemeinschaft der frü-
heren  Einwohner  des  Kreises
Lyck. 2013 legte er sein Amt nie-
der. Während seiner Amtszeit or-
ganisierte  er  40  Omnibusfahrten
nach  Masuren.  Als  Vorsitzender
der  Gemeinschaft  entschied  er
über die Mitfinanzierung der Re-
novierungsarbeiten  am  Wasser-
turmes  und  über  Hilfen  für  die
Deutsche  Minderheit.  Er  sorgte
sich um die Restaurierung von et-
wa  30  Soldatenfriedhöfen  aus
dem I. Weltkrieg.

Herbsttagung 
der MIttleren 
Generation

Die  Herbsttagung  2014  der
Mittleren  Generation/Kreisge-
meinschaft Lyck fand vom 24. bis
26. Oktober in Hamburg statt. Aus
allen  Teilen  der  Bundesrepublik
reisten  36  Teilnehmer(innen)  zur
diesjährigen  Herbsttagung  der
Mittleren  Generation  nach  Ham-
burg,  um  ein  gut  organisiertes
Programm  zu  erleben.  Nach  der
Begrüßung  und  Vorstellung  aller
Anwesenden  am  Freitagabend
durch die Sprecherin der Gruppe
Heidi  Mader,  begann  das  Zu-

sammentreffen  mit  einem  ge-
meinsamen  Abendessen.  Die  an-
schließende  Besprechung  wurde
von Heidi Mader mit vielen inter-
essanten  Informationen  über  den
Ablauf  der  Veranstaltung,  sowie
mit Beiträgen von Bärbel Wiesen-
see,  der  Kreisvertreterin,  und
Marc  Mader,  dem  Redakteur  des
HLB,  lebhaft  gestaltet.  Themen,
wie  das  letzte  Hagen-Lycker-Tref-
fen,  das  Frühjahrstreffen  2015  in
Bad  Pyrmont,  die  Lyck-Reise
2015,  das  Herbsttreffen  2015  in
Ellingen wurden  eingehend  be-
sprochen.

Der  Sonnabend,  er  zeigte  sich
von der Hamburger-Schietwetter-
Seite, beinhaltete ein informatives
Programm.  Vormittags  statteten
wir  dem  Domizil  der  PAZ  in  der
Buchtstrasse  4  einen  Besuch  ab.
Der  Redakteur  Dr.  Manuel  Ruoff
führte uns durch alle vier Ebenen
des  Hauses  und  gab  uns  einen
umfassenden Einblick in die red-
aktionelle  Arbeit.  Die  Gruppe
nutzte  die  Gelegenheit  um  viele
Fragen  zu  stellen,  die  hervorra-
gend  und  beeindruckend  beant-
wortet  wurden.  Mit  dieser  Perso-
nenzahl bei einer Führung durch
die  Geschäftsstelle  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  (LO)  ist
ein Novum erreicht worden.

Nach  einer,  jeder  für  sich  frei
gestalteten  Mittagspause,  stand
nun  die  Besichtigung  der  Ballin-
stadt  (Auswanderermuseum)  auf
dem  Programm.  Eine  kurze  ge-
schichtliche  Einweisung  und  ein
Rundgang  durch  die  anschau-
lichen  Sammlungen,  die  einen
Einblick  der  Auswandererbewe-
gung ab 1850 gaben, rundeten un-
seren Wissensdrang ab.

Dieser eindrucksvolle Tag klang
in  der  Nähe  des  Dammtorbahn-
hofes  in  gemeinsamer  Runde  bei
einem Abendessen aus.

Am Sonntag nahm uns der orts-
kundige Reinhard Donder mit auf
einen  Streifzug  durch  die  Spei-
cherstadt.  Unser  Rundgang  be-
gann  am  Baumwall,  nach  einem
kurzen  Aufenthalt  im  Speicher-
stadt-Museum führte uns der Weg
über  Fleete  hin  zur  Reimerstwie-
te,  einer  kleinen  Straße,  in  der
noch  einige  historische  Fachwer-
khäuser aus dem Jahr 1633 zu se-
hen  sind.  Das  Mahnmal  der  Kir-
chenruine St. Nicolai, welches an

die  Zerstörung  Hamburgs  im  II.
Weltkrieg  erinnern  soll,  nutzten
einige  Teilnehmer  zu  einer  Lift-
fahrt auf die in 76 Meter Höhe ge-
legenen  Plattform.  Vom  höchsten
Kirchturm  Hamburgs  eröffnete
sich, eingeschränkt durch ein mo-
mentanes  Baugerüst,  ein  Rund-
blick über die Stadt.  Die mit vie-
len interessanten Erklärungen ge-
leitete  Tour  endete  am  Jungfern-
stieg, von dort aus fuhren wir zum
Hotel  zurück  und  verabschiede-
ten uns. Ein jeder trat mit großer
Freude  über  das  Zusammentref-
fen,  das  gemeinsam  Erlebte  und
neue  Kennenlernen  seine  Heim-
reise an.

Ein  großes  Lob  an  das  Organi-
sationsteam  unter  Leitung  von
Heidi Mader.   

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Ännchen von Tharau 
auf Tournee

Das,  was  in  Soest  beim  Treffen
der  drei  Kreisgemeinschaften
Elchniederung,  Tilsit  und  Tilsit-
Ragnit  so  eindrucksvoll  begann:
Das  Interpretieren  des  weltweit
bekannten  Liedes  „Ännchen  von
Tharau“  hat  Aufmerksamkeit  er-
langt.  Das  Trio  geht  auf  Tournee.
(Zuletzt absolvierte es einen Auf-
tritt beim Treffen der Landesgrup-
pe NRW der LO Ende Oktober in
Oberhausen.)  Sängerin  Anette
Subroweit singt mit ihrer schönen
Stimme  alle  17  Strophen  des
„Ännchens“, sie greift dabei auch
auf  die  Urfassung  des  Heinrich
Albert zurück, der das „Anke van
Tharaw“  in  seiner  „Aria“  aufge-
nommen  hatte.  Sie  wird  einfühl-
sam  begleitet  von  Matthias  Hoff-
mann  auf  dem  Akkordeon.  Aus
dem Leben des Barockdichters Si-

mon Dach und seinen Erlebnissen
mit der jungen Anna van Tharaw,
der  späteren  Pfarrfrau  Anna  Por-
tatius, berichtet anschaulich Betty
Römer-Götzelmann.

Mit  seinem  eineinhalbstündi-
gen  Vortrag  verschönt  das  Trio
Zusammenkünfte  der  Ostpreu-
ßen; hier noch besonders mit dem
musikalischen  Leckerbissen  des
„Liedes  von  der  Freundschaft“,
die  ja  von  den  ostpreußischen
Landsleuten  seit  Jahrzehnten  ge-
pflegt  wird.  Aber  auch  Literatur-
gesellschaften    sind  interessiert.
So  waren  unlängst  die  Zuhörer
der Grafschaft Schmallenberg be-
geistert. 

Einen  Hochzeitscarmen  verfas-
sten  Heinrich  Albert  und  Simon
Dach  zur  Vermählung  von  Anna
Neander mit Johann Portatius; be-
eindruckend wird der Hochzeits-
tag der jungen Menschen geschil-
dert.  Und  es  werden  alle  „Mär-
chen“  über  das  „Ännchen  von
Tharau“ widerlegt. Sie war weder
die geliebte Frau von Simon  Dach
(er  war  sehr  glücklich  mit  seiner
„Pohlin“ verheiratet, die er immer
wieder  in  seinen  Werken  er-
wähnt), noch war sie eine Phanta-
siefigur,  nein,  sie  war  eine  brave
und zupackende Ehefrau von drei
Pfarrern:  dreimal  verheiratet,
dreimal verwitwet – von 14 gebo-
renen Kindern erreichten nur drei
das Erwachsenenalter.

Der Vortrag „Ännchen von Tha-
rau“  basiert  auf  wissenschaft-
lichen  Untersuchungen  in  den
Landschaften“
„Literarischen 
Band 13, Simon Dach im Kontext
preußischer  Kulturgeschichte  der
frühen  Zeit;  hier  insbesondere
aus den Forschungen von Prof. Dr.
Wladimir  Gilmanov,  der  an  der
einstigen  „Albertina“  lehrt.  Auch
„Tharau  liegt  woanders“,  eine
Tharauer  Dorfgeschichte,  zu-
sammengetragen  und 
aufge-
schrieben  von  Hedwig  von  Löl-
höffel, der letzten Gutsherrin von
Tharau,  gelegen  am  Frisching,
Tochter  der  großen  ostpreußi-
schen  Mundartdichterin  Ermina
von Olfers-Bartocki.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Ein Blick zurück

Kalender ehrt ostpreußische Künstler

W ie haben die

Vo r f a h r e n
in Ostpreußen ge-
lebt,  wie  hat  das
Land  sie,  wie  ha-
ben  sie  das  Land
geprägt?  Diese
Frage  stellt  die
H e ra u s g e b e r i n
Silke  Osman  im
Vorwort 
zum
diesjährigen  Ka-
lenderbuch  „Der
redliche  Ostpreu-
ße“,  dem  traditio-
nellen 
„Pungel
ostpreußischen
Lebens“,  der  die-
ses  Jahr  zum  66.
Mal erscheint. 

In der diesjähri-
gen  Ausgabe  sind
Erinnerungen  an
viele  Maler,  Bild-
hauer,  Musiker
und  Schriftsteller
dieses  Landes  zu
finden,  die  Ost-
preußen über seine Grenzen hin-
aus bekannt gemacht haben, aber
auch  Menschen  wie  Du  und  ich
kommen zu Wort. 

Osman erinnert in ihren Beiträ-
gen  an  den  Dichter  Walter  Hey-
mann,  die  Maler
Eduard  Bischoff
Franz  Domscheit
und  Max  Lindh,
den  Archtitekten
Hanns  Hopp,  die
Bildhauer  Hermann  Brachert,
Franz Andreas Threyne und Maria
Ewel,  aber  auch  Musiker  wie  der
Komponist Hermann Gustav Götz
und  der  Bariton  Willy  Rosenau
fehlen nicht. 

Von Menschen 
wie Du und ich

ter, die mit ihrer Wärme stets trö-
stend  zur  Seite  stand  oder  ein
Trompeter,  der  die  Menschen  er-
freute. Geschichten bekannter und
weniger bekannter Autoren haben
Aufnahme in die diesjährige Aus-
gabe  des  „Red-
lichen  Ostpreu-
ßen“  gefunden.
Sie laden den Le-
ser  ein,  sich  an
Erinnerungen  an
Fahrten  in  die  Heimat  zu  beteili-
gen, sich am Witz und Charme der
Menschen zu erfreuen, aber auch,
die  Melancholie  zu  spüren,  mit
der die Erzähler über ihre Heimat
schreiben. 

Wie Künstler das Land Ostpreu-
ßen  geprägt  haben,  verdeutlicht
das  Werk  und  die  Lebensge-
schichte  des 
einflussreichen
Driektors der Königsberger Kunst-
akademie Ludwig Dettmann. 

Neben  den  großen  Namen  der
Kulturgeschichte  Ostpreußens
kommen die ganz normalen Men-
schen  zu  Wort  wie  die  Großmut-

Die  Erinnerung  an  große  Lei-
stungen Einzelner und an die rei-
che Geschichte Ostpreußens wird
den Lesern mit Freude erfüllen. 

Manuela Rosenthal-Kappi

„Der redliche Ostpreuße“. Ein Ka-
lenderbuch für 2015. 66. Jahrgang.
Rautenberg Verlag 2014, 141 Sei-
ten, geb., 9,95 Euro

Baldrian-
gewächs kräftigen

Ost-
slawin

Zitter-
pappel

nordi-
sche
Münze

Bruder
Kains

Vorteil,
Vorzug

franz.
Stadt
an der
Loire

Sudoku

traurig,
freud-
los

Verkaufs-
häuschen

Gnom;
Knirps

Haupt-
ge-
schäfts-
stelle
amerik.
Film-
komiker
(Buster)

gierig,
erpicht
auf
etwas

Lärm,
Krach
(ugs.)

mensch-
liche
Aus-
strahlung

umge-
knickte
Heftecke

Dreh-
gelenk
für
Türen

mit allem
Bedarf
versehen

Sinnes-
organ

Boden
eines
Gewäs-
sers
geben,
zum Neh-
men hin-
halten

musika-
lisches
„Hoch“

großer
Greif-
vogel

belgi-
scher
Kurort

Beifahrer
auf dem
Motorrad

Gesichts-, 
Wirkungs-
kreis

Kletter-
trieb
einer
Pflanze

 7 4 

 3 1 

 5 7 2 4 3 8 1 6 9
 8 6 3 1 9 7 4 2 5
 4 9 1 5 2 6 7 8 3
 8 3
 4 9 
 7 2 5 8 4 3 6 9 1
  2 5 
 4 
 3 1 8 7 6 9 5 4 2
 2
 8 
 3 
 9 4 6 2 1 5 8 3 7
  4 6 
 1 
 6 5 4 3 7 2 9 1 8
 1 8
 6 5 
 1 3 7 9 8 4 2 5 6
 2 8 9 6 5 1 3 7 4

 6 9 
 5 
 8 3 

 7 9 

 4 2 

Enterich

Art des
Arbeits-
entgelts

Rosen-
lorbeer

Sudoku:

Grund-
ton
einer
Tonart

Abma-
chung
(eng-
lisch)

Wand-
teppich

exquisit,
ausge-
sucht

Freude;
Sinnlich-
keit, Ver-
langen

Gemüse-
pflanze,
Lauch-
art

Oper
von
Verdi

Einfall,
Gedanke

abfällig
über je-
manden
Redender
ital.
Mittel-
meer-
insel

Kfz-
Zeichen
Peine

Feld-
ertrag

Feuer-
kröte

römi-
scher
Kaiser

somit,
mithin

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Standort-
bestim-
mer
(Schiff)

Ansporn,
Motiva-
tion

4. Adular, 5. Studio – Kofferradio
Kreiskette: 1. Fiasko, 2. Griffe, 3. Ranger, 

6. Lawine – Faehre, Gondel
3. Spende, 4. Oldham, 5. Gehirn,  
Diagonalrätsel: 1. fahrig, 2. Fasson,  

So ist’s  
richtig:

 T E U E R  G I D E  N A B E
 R  A G A D I R  K L E B E N
 T A N T A L U S  F L O H  U N
 S A F E  T A R A

 G E  R  

I N T A K T 

 R O T T A N N E  

I 

I 

 B O R G I A  R R  
 F E  E I R E  

 N
 B A R R E
 R  T H O R  F E H
 O L E A N D E R  S O N A T E
 E  T I
 T 
 A N R E I Z
 E H E R N
 L A E S T E R E R  A

 T A G E L O H N  
 R T 

 B  A T O L L 

 E R P E L 

 S N O B  

 U N K E  V T 

  A R  R A N K E  
 S P H A E R E  W N  E  
  S O Z I U S  Z E N T R A L E  A L I A S
 S  N A S E  K I O S K  M  G A L L E
I D E E  G  K T
 A D L E R  E D  R S  
  N E  A U S R U E S T E N  E R L E S E N
 T U S C H  R A D A U  P O R R E E  U  A
 G O B E L I N
  R E I C H E N  T R I S T 
 A  A  P  
 E  
  G  

 S  V  

 S  

US-Film-
legende
(Hum-
phrey)

Vor-
nehm-
tuer

römische
Adels-
familie

Nadel-
baum,
Fichten-
art

König
der
griech.
Sage

kost-
spielig

Hafen-
stadt in
Marokko

Insel-
gruppe
Nor-
wegens

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

ring-
förmige
Korallen-
insel

Umlauf-
bahn
eines
Satelliten

ein
Erdteil

gälischer
Name
Irlands

unbe-
stimmter
Artikel

Abstell-
raum
für Fahr-
zeuge

instru-
mentales
Musik-
stück

Felsen-
klippe
im
Meer

veraltet:
Schranke

eine
Blume;
ein 
Gewürz

altnordi-
scher
Donner-
gott

saure
Flüssig-
keit zum
Würzen

Pelz rus-
sischer
Eichhörn-
chen

griechi-
sche
Haupt-
stadt

dickes
Seil

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

Bank-,
Stahl-
fach
(engl.)

franz.
Schrift-
steller
(André)

unver-
sehrt,
heil

blut-
saugen-
des
Insekt

leimen,
kleistern

Abkür-
zung für
United
Nations

Verpa-
ckungs-
gewicht

Rad-
mittel-
stück

einerlei;
gleich-
artig

Auf-
sehen,
Skandal

sich teil-
weise
zersetzen
(Alkohol)

Dienst-
kleidung

Leber-
abson-
derung

mit
anderem
Namen

achten,
aner-
kennen

straffer
spannen

adliger
Krieger
im Mit-
telalter

  7  9 

  4  2 

  6  5 
    4  6 
  8 
  3 
    2  5 
  4  9 

  1 

  4 

  1  8

  8  3 
  5 
  6  9 

  2

  8  3

  3  1 

  7  4 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Wasser-
fahrzeuge.

1 zerstreut, unruhig
2 Form; Schnitt, Sitz
3 Gabe, Schenkung
4 englische Stadt bei Manchester
5 Nervenzentrum
6 stürzende Schneemasse

nicht klar,
nicht
durch-
sichtig

eng-
lische
Prin-
zessin

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein tragbares Rundfunkgerät.

1 Reinfall, großer Misserfolg, 2 Vorrichtungen zum Anfassen, 3 Aufseher in 
einem Nationalpark, 4 Schmuckstein, Feldspat, 5 Senderaum

PAZ14_46

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 46 – 15. November 2014

H E I M ATA R B E I T

»Und dann kam der Trakehner...«

Ein positives Bild

Überraschendes beim Großen Herbsttreffen der Ostpreußen in Anklam

Stadt Lötzen zeigt sich in neuem Glanz

Z um  Herbsttreffen  der  Ost-

preußen  am  25.  Oktober
füllten  über  400  Landsleute
das Anklamer „Volkshaus“. Fleißige
Helfer hatten die Mehrzweck-halle
mit  prächtigen  Sonnenblumen,
den  Schildern  und  Fahnen  aller
Heimatkreise  und  einem  großen
Ostpreußen-Transparent  der  Jah-
reszeit  entsprechend  festlich  ge-
schmückt.  Zur  Eröffnung  konnte
der  Landesvorsitzende  Manfred
Schukat  etliche  Gäste  begrüßen,
die zum ersten Mal in Anklam da-
bei waren. Ein großes Spruchband
wies auf „70 Jahre Flucht und Ver-
treibung“ hin, ein weiteres auf „25
Jahre Fall der Mauer“.  Das  Treffen
widmete sich beiden Anlässen, be-
gann  doch  die  große  Flucht  aus
Ostpreußen vor 70 Jahren im Spät-
sommer und Herbst 1944. Und oh-
ne  den  Fall  der  Mauer  und  die
deutsche  Wiedervereinigung  wäre
es bis heute unmöglich, solche Ver-
anstaltungen  abzuhalten  und  frei
nach  Ostpreußen  zu  reisen.  Pas-
send  dazu  waren  zwei  alte  Holz-
speichenräder  mit  Eisenreifen  vor
der  Bühne  aufgebaut,  wie  sie  die
großen  Treckwagen  hatten.  Schu-
kat zitierte ein Gedicht, das in der
Nachkriegszeit sehr verbreitet war
und von seiner Tante stammt: „Aus
Ostpreußen  sind  gezogen  die  Ver-
jagten arm und reich …“ 

Erstmals hatte die Blasmusik Re-
defin die weite Fahrt nach Anklam
nicht gescheut. Zur Feier des Tages
erklangen zunächst preußische Mi-
litärmärsche  und  geistliche  Wei-
sen.  Für  die  Andacht  und  einen
Bericht aus Königsberg war eigens
der  Vorsitzende  der  Gemeinschaft
evangelischer  Ostpreußen,  Propst
i. R. Erhard Wolf-ram aus Hannover
angereist.  Mit  dem  biblischen
Gleichnis vom Weinstock und den
Reben wies er auf die christlichen
Wurzeln hin, ohne die Ostpreußen
nicht  zu  denken  ist  und  die  uns
auch heute noch tragen. Der Refe-
rent war mit seiner Frau vier Jahre
lang im Gemeindezentrum Königs-
berg tätig und ist dieser Arbeit im-
mer noch sehr verbunden. So hatte
er  viel  Wissenswertes  und  Neues,
aber auch Trauriges von dort zu be-
richten. 

Das Totengedenken mit den Ge-
dichten  „Es  war  ein  Land“  und
„Zum  Gedächtnis  der  Tiere“  von
Agnes Miegel war besonders dieser
größten  ostpreußischen  Dichterin
gewidmet,  deren  Todestag  sich
zum  50.  Mal  genau  am  nächsten

Begrüßte über 400 Teilnehmer: der Landesvorsitzende Manfred Schukat

Bild: Schülke

Tage jährte. Nach dem gemeinsam
gesungenen  Ostpreußenlied  into-
nierten  die  Redefiner  Blasmusiker
den  Trakehner  Reitermarsch  zum
Gedenken an die treuen Trakehner
Pferde,  die  Hunderttausende  Ost-
preußen aus der Heimat zogen und
denen viele ihr Überleben verdan-
ken. Plötzlich öffnete sich die Saal-
tür, und ein echter Trakehner wur-
de  in  die  große  Halle  geführt.  Zu
den  Klängen  des  Marsches  führte
Züchter Rainer Janenz aus Pinnow
bei  Schwerin  die  20-jähige  Stute
eine Ehrenrunde durch das Volks-
haus.  Die  Besucher  fotografierten,
klatschten und weinten zugleich –
es war der Höhepunkt des gesam-
ten Treffens. Rainer Janenz hatte ei-
ne  Reiterkluft  angelegt  und  stellte
sich in ostpreußischem Dialekt als
„Reitbursche  Otto  aus  Trakehnen“
und  seinen  Begleiter  in  entspre-
chender  Uniform  als  „Bahnwärter
Gustav  vom  Bahnhof  Trakehnen“
vor. 

Inzwischen  hatten 

fleißigen
Hände die obligatorische Saalrun-
de  selbstgemachten  „Bärenfang“
auf  den  Tischen  verteilt,  und  so
stießen  die  Ostpreußen  auf  diese
Überraschung  an.  Auch  Geburts-
tagskinder  fanden  sich  für  diesen
Anlass gleich mehrere – als Älte-
ste von allen Helene Lison aus Ta-
piau,  die  mit  rüstigen  102  Jahren
heute  in  Neubrandenburg  lebt.
Bevor  die  Trakehner  Stute  mit
„Otto“  und  „Gustav“  verabschie-

det  wurde,  war  unter  kräftigem
Applaus  noch  eine  zweite  und
dritte  Ehrenrunde  durch  das
Volkshaus fällig. 

Nach  dem  Mittagessen  mit  Kö-
nigsberger  Klopsen  gab  es  einen
musikalischen  Nachschlag  der
Blasmusik  Redefin.  Dazu  bildete

Gedenken an Flucht
und Vertreibung 
sowie an Mauerfall

sich spontan eine lange, fröhliche
Polonaise  durch  das  Volkshaus,
gleichsam auf den Spuren des Tra-
kehners. Den Nachmittag gestalte-
ten  erstmals  „Die  Elbdeichbrum-
mer“  aus  dem  fernen  Stelle  bei
Hamburg  mit  bekannten  Volks-
und  Heimatliedern.  Der  Kontakt
nach Anklam war vor einigen Jah-
ren  durch  das  Internet  zustande
gekommen, weil sein Leiter eben-
falls  Manfred  Schukat  heißt  und
auch aus Ostpreußen kommt, und
zwar aus Königsberg. Bei einer ge-
meinsamen Busreise dorthin lern-
ten sich die beiden Manfred Schu-
kats näher kennen und hörten von
den  gegenseitigen  Aktivitäten.  So
hatte  dieser  stimmungsvolle  Auf-
tritt  des  Männerchores  eine  ganz
besondere  Note  und  begeisterte
die  Besucher.  Manfred  Schukat
aus Stelle wurde prompt mit einer

großen Flasche Königsberger Bier
zum „Pregelbrummer“ gekürt. 

Wie  jedes  Jahr  im  Herbst  war
auch zu diesem Treffen wieder die
Aktion  „Weihnachtspäckchen  für
Ostpreußen“  gestartet.  110  liebe-
voll  gepackte  Päckchen  stapelten
sich inzwischen vor der Bühne, für
150  weitere  gingen  Spenden  ein
und  etliche  waren  schon  zuvor  in
der  Hirtenstraße  7a  abgegeben
worden. Damit folgten wieder viele
Besucher  dem  Aufruf,  gerade  zu
Weihnachten persönlich Freude zu
schenken.  Zum  zweiten  Advent
soll  von  Anklam  der  diesjährige
Transport mit der Fähre Kiel – Me-
mel  [Klaipeda[  zu  den  Vereinen
der  Deutschen  im  Memelland  auf
die Reise gehen. So waren der An-
lass  und  die  gute  Resonanz  dieses
Tages allemal den immensen orga-
nisatorischen und finanziellen Auf-
wand  wert.  Zu  den  Gedenkanläs-
sen „25 Jahre Fall der Mauer“ und
„Beginn  von  Flucht  und  Vertrei-
bung vor 70 Jahren“ war diese Ver-
anstaltung  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  landesweit  die  größte
ihrer Art. Selbst das NDR-Nordma-
gazin  war  gekommen,  um  am
Abend  einen  Kurzbericht  darüber
auszustrahlen.  Am  nächsten  Tag
unternahmen beide Manfred Schu-
kats mit den „Elbdeichbrummern“
einen  Ausflug  auf  die  Insel  Use-
dom und gaben auf der Kurprome-
nade  in  Swinemünde  ein  kleines
Konzert.
Friedhelm Schülke

Seit  vielen  Jahren  bereisen  der

Neusser  Kreisgruppenvorsit-
zende  Peter  Pott  und  seine  Frau
Henny  ihre  Heimat  Stadt  und
Kreis Lötzen. Seit der ersten Reise
im Jahr 1992 bis heute hat sich vie-
les  zum  Positiven  gewandelt.  „Bei
den  ersten  Besuchen  waren  viele
Bürgersteige voller Löcher, ebenso
manche  Straßen.  In  einem  be-
sonders  unansehnlichen  Zustand
befanden  sich  die  Häuser  mit  ei-
nem Baujahr nach 1945“, heißt es
in  dem  persönlichen  Bericht  von
Peter Pott. „Inzwischen wurden die
Bürgersteige neu gepflastert, Beete
und Rabatte angelegt. Vorhandene
Straßen wurden ausgebessert und
neue gebaut. Vormals unansehnli-
che Gebäude wurden renoviert.

Die  Stadt  Lötzen  erhielt  an  vie-
len  Stellen  ein  ansprechenderes
Aussehen. So hat man den Markt-
platz  neu  überdacht.  Es  wurden
Kreisverkehre  geschaffen  und
neue  Straßenführungen  angelegt,
wie zum Beispiel am alten Markt-

platz, der heute Grunswalski-Platz
heißt.

Im Zentrum ist eine breite neue
Straße zu entdecken. Sie hat einen
Zugang  zur  neugebauten  großen
Brücke,  die  bis  zur  Hafenmole
reicht.  Man  kann  jetzt  vom  Zen-
trum  bis  zum  Hafen  gehen  ohne
eine  Straße  oder  die  Eisenbahn-
schienen  überqueren  zu  müssen.
Der  Spaziergang  lohnt:  Im  Hafen-
gebiet  wurden  rund  200  Bänke
aufgestellt,  sodass  für  viele  Men-
schen ein Ort des Verweilens ent-
stand. 

Aber  noch  mehr  lässt  sich  an
der  Wasserkante  entdecken:  Auch
der  Sporthafen  wurde  wesentlich
vergrößert.  Die  alte  Diskothek  in
Schiffsform wurde abgerissen, das
ehemalige  Bootshaus  komplett
umgebaut.  Ein  großer  Gastrono-
mie-Betrieb  ist  dort  eingezogen,
während  die  Löschboote  einen
neuen Standort gefunden haben. 

Alles  in  allem:  Lötzen  hat  sich
PAZ

sehr positiv  verändert.“ 

Lädt zum Verweilen ein: Blick auf Lötzen

Bild: Pott

Ostpreußischer Rundfunk (OPR) jetzt im Netz: 

Präsidenten 

Neues BdV-Präsidium gewählt: Erika Steinbach übergibt das Amt
des 
Frabritius:
an 
https://www.youtube.com/watch?v=M-_BFM0FQ9M.
Erika  Steinbach:  9.  November  1989  war  Tag  der  Befreiung  für
ganz Europa: www.youtube.com/watch?v=YP4-k_JwDyA. 

Bernd 

Bundestagsabgeordneter Dr. Bernd Fabritius in Berlin zum neuen
BdV-Präsidenten  gewählt  −  ein  weiterer  Generationswechsel
beim 
www.bund-der-
vertriebenen.de/presse/index.php3?id=1551..php3?id=1552
Nähere Informationen: E-Mail: Presse@Ostpreussen-NRW.de 

Vertriebenen: 

Bund 

der 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Hürtgenwald − eine der
blutigsten  Schlachten  im
Zweiten 
Weltkrieg.
32 000 Tote auf US-Seite,
ähnlich  viele  auf  deut-
scher.  Die  Zahlen  sind
jedoch  umstritten.  Neue-
re  Schätzungen  gehen
von  weniger  Toten  aus.
Statt die 140 Quadratkilo-
meter Bergwald zwischen
Monschau,  Düren  und
Aachen  zu  umgehen,
rannten  sich  die  Ameri-
kaner  dort  ab  Okto ber
1944  fest.  Fünf  Monate
dauerte  das  Schlachten
um ein paar Dörfer mit Namen wie
Schmidt, Lammersdorf, Groß- und
Kleinhau.

Geschenktipps

Kants bebilderte
»Urteilskraft«

Köln −  Noch  bis  zum  15.  März
2015  findet  im  Museum  Ludwig
eine Ausstellung mit Video-Instal-
lationen  der  Stuttgarter  Künstle-
rin Andrea Büttner statt. Im Rah-
men dieser Ausstellung wird jetzt
von  ihr  eine  bebilderte  Ausgabe
von  Immanuel  Kants  „Kritik  der
Urteilskraft“  (1790)  vorgestellt.  In
seinem  Werk  sucht  der  Königs-
berger  Philosoph  nach  Kriterien
für das ästhetische Urteil. Büttner
hat  sich  sein  Buch  noch  einmal
vorgenommen  und  befragt  es
danach,  welche  konkreten  Bilder
der  Philosoph  beim  Schreiben
vor  Augen  gehabt  haben  könnte
beziehungsweise welche Bilder es
beim  Lesen  hervorruft.  Ihre  Aus-
wahl  von  historischen  Bildern
unter  anderem  aus  Kants  Biblio-
thek  und  von  aktuellen  Bildern
aus  dem  Netz  ist  nun  dem  kom-
pletten  Text  von  Kant  beigestellt.
Mit  200  Abbildungen  und  610
Seiten ist das Buch jetzt im Verlag
Felix  Meiner  erschienen  und
kostet 38 Euro.
tws

Die Weltmeister
im Wohnzimmer

Hamburg −  Am  13.  Juli  wurden
„wir“  Weltmeister.  Dank  eines
Tores  von  Mario  Götze  gewann
die  deutsche  Fußballnational-
mannschaft bekanntlich das WM-
Endspiel von Rio de Janeiro gegen
Argentinien.  Fußballfans  können
sich  diesen  und  andere  Treffer
jetzt  auf  einer  DVD-Kollektion
ansehen,  die 
rechtzeitig  zu
Weihnachten  die  Weltmeister
wieder  in  die  deutschen  Wohn-
zimmer  bringt.  Für  den  27.  No -
vember  ist  die  Veröffentlichung
eines  DVD-Pakets  von  Studio
Hamburg  Enterprises  mit  den
Titeln „Alle Tore“, „Die Highlights
des  Turniers“  sowie  „Alle  deut-
schen  Spiele“  geplant.  Mit  „Die
Highlights des Turniers“ erscheint
ein  kommentierter  90-Minüter,
der die aufregendsten und schön-
sten  Momente  der  Weltmeister-
schaft  in  Brasilien  wieder  aufle-
ben lässt. Die Box „Alle deutschen
Spiele“ beinhaltet alle Partien des
WM-Siegers  2014  und  in  „Alle
Tore“  werden  sämtliche  geschos-
senen Tore zusammengefasst. tws

L E B E N S S T I L

Nr. 46 – 15. November 2014 21

»Tourist mit Stahlhelm«

Die »Krauts« gegen die »Amis« − Hemingways wenig ruhmreiche Rolle in der Schlacht im Hürtgenwald

Offiziere bewunderten den Autor,
weil  er  sich  freiwillig  in  der
„Totenfabrik“ aufhielt. Hemingway
stand  bei  Regen  und  Schnee  im
Gefechtsstand,  immer  zwei  Feld-
flaschen  bei  sich,  eine  mit
Schnaps, die andere mit Cognac.

Im  Lagegespräch  äußerte  Lan-
ham  Zweifel  an  den  Fähigkeiten

militärische Aufbäumen des Deut-
schen Reichs.

Am  22.  war  er  wieder  auf  den
Beinen,  da  war  die  deutsche
Offensive  schon  ge stoppt.  Weihn-
achten  1944  fuhr  Hemingway
noch  einmal  die  Gefechtsstände
ab.  Die  meiste  Zeit  vor  seinem
Rückflug nach Kuba im März 1945

Der Roman gab den Soldaten kein
Gesicht.  „Diese  Krauts  waren
alles  Berufssoldaten“,  sagt  der
Colonel  im  Roman.  Hemingway
selbst  soll  diesen  Unsinn  für
wahr gehalten haben und rühmte
sich  später  auf  Kuba    der  statt-
lichen Zahl von 122 „Krauts“, die
er eigenhändig getötet haben will.

preisträger  die  US  Army  beim
Krieg  im  Westen  begleitet.  Als
Kriegsberichterstatter  schrieb  er
für  das  US-Wochenmagazin  „Col-
lier’s“ über den D-Day, die Befrei-
ung  von  Paris  und  den  Stellungs-
krieg in der Südeifel. 

Im  Hürtgenwald  verstummte
der  Kriegsreporter.  Jahre  vergin-
gen. Dann, 1949, schrieb
er den Roman „Über den
Fluß und in die Wälder“.
Was  er  im  Hürtgenwald
gesehen  hatte,  wurde
Prosa-Material.  Über
seine  toten  US-Kamera-
den lässt er seinen Prota-
gonisten,  einen  Army-
Oberst,  sagen:  „In  Hürt-
gen gefroren sie alle ein-
fach, und es war so kalt,
daß 
roten
sie  mit 
Gesichtern gefroren.“

Vor  70  Jahren  tobte  in  der  Nähe
von  Düren  die  Schlacht  im  Hürt-
genwald. Autor Ernest Hemingway
steckte  damals  für  die  US-Armee
mitten im Gefecht.

Vor  dem  Altar  liegen  noch
Äpfel,  Kürbisse  und  Kartoffeln
vom  Erntedank-Gottesdienst.  Die
Deckenlampen  sind  in  moderne
Kugeln  eingelassen,  die  bunten
Kirchenfenster  zeigen  abstrakte
Motive.  Die  Katholische  Pfarrkir-
che St. Joseph in Vossenack, Rurei-
fel,  ist  nicht  mehr  die  von  1870,
sondern  die  von  1953.  Im  Vor-
raum hängen neben einer Marien-
figur Votivtafeln. „Danke für sicht-
baren  Schutz!“  Das  war  Ostern
1961.  „Maria  hilft  immer.“  Okt-
ober  1968.  Nur  im  November
1944, da half auch Maria nicht.

Im  Spätherbst  1944  wurde  die
Kirche  Kriegsschauplatz.  Die
Allerseelenschlacht  im  Hürtgen-
wald,  6.  November:  Der  deutsche
Angriff aus dem wenige Kilometer
entfernten  Tiefenbachtal  war  erst
in Vossenack zum Stehen gekom-
men.  Zwei  US-Kompanien  waren

Gedenken an vermutlich insgesamt über 60 000 Gefallene: Soldatenfriedhof in Vossenack

Bild: Althoetmar

„Papa“ Hemingway

Bild: Archiv

vor den Deutschen in Panik geflo-
hen.  Junge  GIs  verschanzten  sich
in  der  Kirche  und  schossen  von
der  Orgelempore  herunter,  die
Deutschen  erwiderten  das  Feuer
aus der Sakristei.

Vossenack,  Kreis  Düren,  2259
Einwohner.  Klinkerhäuser,  zwei
Metzgereien,  Post  und  Sparkasse,
Dorfkneipe  und  das  „Haarschnei-
delädchen  für  Herren“,  montags
hält  der  Grillhähnchen-Mann  vor
der  Kirche.  Alles  wie  überall.  Bis
auf  eines:  Im  Ort  ist  nichts  alt.
Überall nur Nachkriegsarchitektur.
Einer, der die Kämpfe miterleb-
te,  war  Ernest  Hemingway.  Seit
der  Landung  in  der  Normandie
hatte  der  spätere  Literatur-Nobel-

Hemingway  war  am  9.  Novem-
ber  1944  in  den  Hürtgenwald
gekommen.  Seit  der  Landung  in
der  Normandie  war  er  im  Tross
der US Army. Im Mai 1944 hatte er
beschlossen,  an  der  Invasion
Europas  teilzunehmen.  Heming-
way, damals 44, war durch Roma-
ne wie „Fiesta“ und „In einem an -
dern  Land“  längst  weltberühmt.
Im  Kino  lief  gerade  „Wem  die
Stunde  schlägt“  mit  Gary  Cooper
und  Ingrid  Bergman  als  Kämpfer
für die spanische Republik. 

Hemingways Regiment sollte am
16.  November  von  Zweifall  bei
Stolberg  den  nächsten  Angriff
starten.  Ziel:  Großhau.  Vor  dem
Angriff  besuchten  Hemingway
und  sein  Kommandeur  Charles
Lanham drei Bataillone und spra-
chen den GIs Mut zu. Die meisten

seines  Stellvertreters.  Hemingway
meinte, Lanham brauche ihn nicht
seines  Postens  zu  entheben.  Der
schaute fragend. „Er wird es nicht
überleben“, sagte Hemingway. „Er
stinkt  nach  Tod.“  Stunden  später
kam die Meldung, Lanhams Stell-
vertreter sei gefallen.

Am 29. November fiel Großhau
in  die  Hände  der  Amerikaner.
Noch  unter  dem  Beschuss  deut-
scher  Artillerie 
besichtigte
Hemingway  die  Ruinen.  Zweiein-
halb  Wochen  lang  ließ  Heming-
way sich im Hürtgenwald die Ku -
geln  um  die  Ohren  fliegen,  dann
kam er im Jeep nach Paris zurück
und fiel mit Fieber ins Bett.

Am  4.  Dezember  1944  verab-
schiedete  sich  Hemingway  von
seiner Truppe Richtung Paris. Sein
Regiment  sollte  nach  Luxemburg
verlegt  werden.  Dort  brach  Tage
später  die  nächste  Hölle  los:  die
Ardennen-Offensive,  das  letzte

verbrachte er in Paris und Luxem-
burg-Stadt.

Aus  der  Roman-Trilogie  über
den  Zweiten  Weltkrieg  wurde
nichts.  „Papa“,  wie  er  sich  selbst
nannte, hatte Ladehemmung. 1950
erschien  „Über  den  Fluß  und  in
die Wälder“. Der todkranke Oberst
Richard  Cantwell,  zur  Entenjagd
nach Italien geladen, erzählt seiner
letzten Liebe, der 18-jährigen Con-
tessa Renata, vom Krieg.

Hemingway  schrieb  das  Buch
in Italien. Sein Erzähler schildert
auf zwei dürren Seiten die Hölle
von „Hurtgen“. Tote deutsche Sol-
daten  auf  der  Straße,  über  die
Panzer und Laster fuhren, Hunde
und  Katzen,  die  Leichen  anfra-
ßen.  Im  Roman  hört  sich  das  so
an:  „Das  war  das  erste  Mal,  dass
ich einen deutschen Hund einen
gerösteten  deutschen  Kraut  fres-
sen  sah.“  Zynisch  und  verroht
fanden  Kritiker  die  Wortwahl.

Es  war  nichts  als  Angeberei,
nährte aber Gerüchte um ihn als
Kriegsverbrecher,  an  denen  ver-
mutlich nichts dran ist.

Die  Kritik  verriss  den  Roman.
Der „Spiegel“ ätzte 1961, mit dem
Werk „schien Hemingway bei un -
freiwilliger  Selbstironie  gelandet
zu sein“. Er hatte dem Grauen kei-
nen  Namen  gegeben.  Dazu  hätte
er  Soldat  in  der  Schlacht  und
nicht  Reporter  im  geschützten
Rückraum gewesen sein müssen. 
Der US-Kriegsreporter Cyril Ray
urteilte: „Hemingway hat den gan-
zen  Beruf  für  billige  Eigenwer-
bung  in  den  Schmutz  gezogen.“
Ihm sei es nur um sein Image als
„eisenharter Mann“ gegangen. Der
britische Militärhistoriker Charles
Whiting  schrieb  später  sarka-
stisch: „Ja, ,Papa’ war in den Krieg
gezogen, aber er war nichts ande-
res als ein Tourist mit Stahlhelm.“
Kai Althoetmar

Kleider aus Milchfasern − Unternehmerin Anke Domaske macht aus Quark nicht Gold, aber dafür etwas Tragbares für Modebewusste

Gesunde Milch-Mode

B loß  weg  vom  Öl  –  eine

Devise,  die  nicht  nur  auf
dem  Energiesektor  immer
neue  Anhänger 
findet.  Auch
immer  mehr  Hersteller  von
Kunststoffen  bieten  Materialien
an,  die  ohne  Petrochemie  aus-
kommen.  Die  hannoversche
Unternehmerin  Anke  Domaske
gehört  zu  ihnen.  Ihr  Unterneh-
men  heißt  Q-Milk,  zu  Deutsch
Qmilch und verweist darauf, dass
Domaske  Milch  als  Basis  ihrer
Produktpalette nutzt.

Seit April ist sie mit Kunststof-
fen  für  die  Automobil-Industrie,
aber auch mit Textilien am Markt.
Hinzu kommt seit Neuestem eine
Hautcreme  aus  Milch.  Auf  die
Idee kam die 30-Jährige durch die
Krebserkrankung  ihres  Stiefva-
ters.  „Er  vertrug  plötzlich  keine
chemisch  behandelten  Textilfa-
sern  mehr“,  er in nert  sich  Doma-
ske.  Bis  dahin  hatte  die  studierte
Mikrobiologin  mit  Kunststoffen
nicht viel am Hut. Aber dann fing
sie  an,  nach  einem  brauchbaren
Verfahren zu suchen. 

Textilfasern  aus  Milch  herzu-
stellen,  ist  keine  wirklich  neue

Idee.  Aber  die  Herstellungsweise
passte nicht zu modernen Vorstel-
lungen  über  nachhaltiges  Produ-
zieren.  „Das  Verfahren  stammt
aus den 30er Jahren und ist durch
seinen  hohen  Formaldehydanteil
stark belastet“, so Domaske. 

Also  tüftelte  sie  ein  neues  Ver-
fahren  aus.  Grundlage  ist  Milch,
die als Nahrungsmittel untauglich
ist.  Dabei  wird  das  Milchprotein
separiert.  Es  entsteht  Quark,  der
dann  getrocknet  und  zu  Pulver
gemahlen  wird.  Anschließend
vermischt  man  das  Pulver  mit
Wasser,  knetet  die  Mischung
ordentlich  durch  und  presst  sie
dann  durch  eine  Lochplatte.  So
entstehen  lange  Fasern.  Auch
Granulate  lassen  sich  so  herstel-
len. Hier verbleibt das Material in
einem  langen  Strang,  der  zu  fei-
nen  Kügelchen  weiterverarbeitet
wird.  „Nudelmaschinen-Prinzip“
nennt Domaske diesen Prozess. 

Er ist das Ergebnis langen Pro-
bierens  und  Experimentierens.
Die  Technik  existierte  so  nicht.
Ihre  ersten  Versuche,  Kunststoffe
aus  Milch  herzustellen,  machte
sie mit dem Küchenmixer, als sie

ihr Studium schon abgeschlossen
hatte. Danach kam die erste Aus-
rüstung  ins  Haus.  „Sie  kostete
rund  200  Euro  und  kam  von
Real“,  erzählt  Domaske.  Die
Finanzierung  der  Firma  beruht
auf  Eigeninitiative.  Sie  nahm  an
einem  Business-Plan-Wettbewerb
teil; danach suchte sie sich selbst
Partner. Insgesamt kamen so rund

fünf  Millionen  Euro  Startkapital
zusammen. 

Domaske  gründete  ihr  Qmilk-
Unternehmen  2011  und  konnte
für  die  Arbeit  Räume  und  eine
Versuchsanlage  am  Institut  für
Fasertechnik  der  Universität  Bre-
men nutzen. Bei der Versuchsan-
lage  handelte  es  sich  um  eine
Standardeinrichtung  zur  Herstel-

lung von Textilfasern, die Domas -
ke und ihr Team für ihre Bedürf-
nisse umbauten. Bei der Entwick -
lung  der  verschiedenen  Rezeptu-
ren lernten sie, dass sie auch Gra-
nulate  und  andere  Kunststoffe
herstellen konnten. Das erweiter-
te  die  potenzielle  Produktpalette.
Im  August  2013  mietete  Qmilk
eine  3000  Qua-
dratmeter  große
Hallenfläche  im
G e w e r b e p a r k
Oberricklingen
bei  Hannover.
Seit  April  produziert  das  Unter-
nehmen nun Kunststoffe, Textilfa-
sern und Granulate. In der Fabri-
kation arbeiten rund 20 Mitarbei-
ter im Schichtdienst.

Milchfasern sind sehr
hautverträglich

technik  von  vornherein  auf  die
eigenen Bedürfnisse zuschneiden
konnte.  Nachdem  die  Technik
stand,  musste  das  Qmilk-Team
den  Produktionsprozess  auch  in
der Fertigung stabil beherrschen. 
Für  die  Unternehmerin  sind
lange  Arbeitstage  zur  Regel  ge -
worden,  aber  sie  geht  darin  auf.
„Man  wird  eins
mit  seinem  Pro-
dukt“,  sagt  sie.
Man  spürt,  wie
sehr  Domaske
zur  Macherin  ge -

worden ist. 

Für  die  Zukunft  plant  sie,  ein
Sammelsystem  für  solche  Milch
aufzubauen,  welche  nicht  als
Lebensmittel  geeignet  ist.  Hinzu
kommen  neue  Produkte,  von
Tapeten  aus  Milchfasern  über
Lautsprechermembranen  bis  zu
Fäden  für  Teebeutel.  Mit  Qmilk
ist sie auf jeden Fall eindrucksvoll
gestartet. Über 600 Unternehmen
der Textilbranche, der Automobil-
industrie  so wie  aus  der  Medizin
interessieren sich für die umwelt-
verträglichen  Kunststoffe  aus  der
Milch.
Friedrich List

Der  Aufbau  der  Produktion
brachte  ganz  neue  Herausforde-
rungen.  Beim  Einzug  war  die
Halle  leer,  in  Domaskes  Worten
ein  „treibhausgroßes  Nichts.“
Also musste von den elektrischen
Leitungen  bis  zur  eigentlichen
Herstellungsanlage  alles  neu  er -
richtet  werden.  Das  hatte  jedoch
auch  den  Vorteil,  dass  sich  das
Unternehmen  die  Produktions-

Mag Milch: Anke Domaske und ihr „Milchkollektion“

Bild: qmilk

22 Nr. 46 – 15. November 2014

N E U E B Ü C H E R

Es begann
in Prag

Der Auftakt zur Revolution

N i e -
mand,  der
es  hörte,
wird diesen Aufschrei des Jubels
jemals  vergessen.  Die  Men-
schenmenge,  bestehend  aus
DDR-Bürgern,  die  auf  dem  Ge-
lände der bundesdeutschen Bot-
schaft in Prag campierten, woll-
ten  raus.  Die  DDR  auf  immer
verlassen, in der sie gegen ihren
Willen  leben  mussten.  Unzähli-
ge  Männer,  Frauen  und  Kinder
warteten  unter  schwierigsten
Bedingungen  auf  das  rettende
Signal.  Als  Außenminister
Hans-Dietrich  Genscher  am
Abend  des  30.  September  1989
auf dem Balkon der Prager Bot-
schaft  die  Mitteilung  machen
wollte,  dass  „ihre  Ausreise“
stattfinden  wird,  gingen  seine
Worte  im  tosenden  Jubel  der
Wartenden unter. 

Für  Genscher  war  dieser  Au-
genblick  einer  der  bewegend-
sten  Momente  seines  Lebens,
wie  er  selber  sagt.  Für  ihn  und
sicher  auch  viele  andere,  war
klar,  dass  das  Jahr  1989  zum
Schicksalsjahr
des  Deutschen
Volkes  werden
würde.

In  diesen  Ta-
gen,  an  denen
man  allerorten  an  den  25.  Jah-
restag  des  Mauerfalls  erinnert
und  zahlreiche  Publikationen
den Markt überfluten, sticht ein
Werk  besonders  hervor.  Der
„Zündfunke  aus  Prag“  entfacht
auch heute noch brennende Be-
geisterung. 

So  wie  sich  die  tschechische
und  deutsche  Geschichte  im
Herbst  1989  auf  besondere
Weise  berührten,  treffen  sich
heute  noch  einmal  zwei  Zeit-
zeugen  der  Ereignisse  wieder.
Hans-Dietrich  Genscher  und
Karel  Vodicka.  Der  promivierte
Rechtswissenschaftler  Vodicka
flüchtete  1985  mit  seiner  Fami-
lie aus der Tschechoslowakei ins
politische Exil in die Bundesre-
publik und arbeitet als Politolo-
ge  am  Hannah-Arendt-Institut
für  Totalitarismusforschung  an
der TU Dresden und als Lehrbe-
auftragter  an  der  Philosophi-
schen Fakultät der Jan-Evangeli-
sta-Purkyn Universität (UJEP) in

Aussig.  Die  Publikation  ist  eine
gekürzte,  populär  ausgearbeite-
te  Fassung  der  wissenschaft-
lichen  Dokumentedition  „Die
Prager 
Botschaftsflüchtlinge
1989.  Geschichte  und  Doku-
mente“.

Der  Politologe  führt  in  seiner
beeindruckenden Arbeit „bisher
unbekannte  Zusammenhänge
jener Ereignisse zu Tage, die den
Zusammenbruch  zweier  kom-
munistischer Regime auslösten“,
wie es im Klappentext des Wer-
kes  heißt.  Vor  allem  ist  es  ein
eindrückliches  Zeitdokument,
das  dem  Leser  das  Geschehen
noch einmal hautnah nachemp-
finden  lässt.  Es  beginnt  in  der
Silvesternacht  1988/89  in  Prag,
als zwei junge Deutsche aus der
DDR, die sich grade mit Tausen-
den  das  Silvesterfeuerwerk  an-
sehen, unter höchster Gefahr, in
die  bundesdeutsche  Botschaft
flüchten. Spannend wie ein Kri-
mi liest sich die Reise durch die
folgenden  Monate.  Geheim-
dienstdokumente  und  diploma-
tische  Korrespondenz  der  BRD,
DDR  und  der
CSSR  begleiten
den  Leser  auf
dem  Weg  in  die
Freiheit.

Mehr als 9000
deutsche  und  tschechische  Ar-
chivdokumente  wurden  für  das
Hannah-Arendt-Institut  durch-
gesehen und ausgewertet. Diese
Dokumentation lädt ein zu einer
„faszinierenden kollektiven Ent-
deckungsreise“.

Als am 3. November 1989 die
SED-Machthaber  unter  dem
Druck  der 
tschechoslowaki-
schen  Genossen  die  formlose
Ausreise  der  Botschaftsflücht-
linge  gestatteten,  verwandelte
sich  der  Flüchtlingsstrom,  so
Genscher  in  seinem  Prolog,  in
einen „Urstrom der Geschichte“.
Dieser  hatte  sich  in  Bewegung
gesetzt  und  nichts  konnte  den
Lauf  der  Historie  mehr  aufhal-
ten. 
Silvia Friedrich

Hans-Dietrich  Genscher,  Karel
Vodicka: „Zündfunke aus Prag.
Wie 1989 der Mut zur Freiheit
die Geschichte veränderte“, dtv,
München  2014,  352  Seiten,
24,90 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

Genscher über die 
Ereignisse 1989

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Vor einem Scherbenhaufen

Der FDP-Politiker Frank Schäffler über die Folgen der Euro-Rettung

Buch stammt von Thomas Mayer,
dem  ehemaligen  Chefvolkswirt
der  Deutschen  Bank,  der  wegen
ähnlicher  Überzeugungen  wie
Schäffler die Großbank 2012 ver-
lassen  musste.  Er  berichtet,  dass
ihm  „von  hoher  politischer  War-
te“  aus  mitgeteilt  worden  sei,  er
solle  sich  keine  Sorgen  um  die
hohen  griechischen  Staatsschul-
den  machen,  da  diese  „japani-
siert“  worden  seien.  „Gemeint
war damit der Umstand, dass nun
der  größte  Teil  der  griechischen
Staatsschuld  von  europäischen
Regierungen  und  Institutionen
gehalten  wird,
die wie die japa-
nischen  Besitzer
einheimischer
Staatsanleihen
nicht  mehr  auf
Rückzahlung  der
Schuld drängen.“

Schäffler  selbst  beginnt  seine
Ausführungen damit, dass er 2012
für  seine  beiden  Kindern  ein
Sparbuch  eröffnen  wollte.  Als  er
gefragt  wurde,  ob  er  auch  einen
Freistellungsauftrag 
ausfüllen
wolle,  damit  seine  Kinder  die
Zinseinnahmen  nicht  versteuern
müssen, wurde ihm erstmals rich-
tig  bewusst,  dass  sie  angesichts
des  zu  dem  Zeitpunkt  geltenden
Zinssatzes  von  0,25  Prozent
320 400 Euro Erspartes einzahlen
müssten, um überhaupt die steu-
erfreien  801  Euro  Zinsen  zu  er-
zielen.  „Die  Anreize  des  Herrn

Draghi  für  meine  Kinder  waren
klar.  Mein  Sohn  kaufte  sich  an-
schließend  lieber  das  fünfte  Bay-
ern-München-Quartett  und  mei-
ne Tochter ihre zehnte Puppe“, so
Schäffler ernüchtert über die Fol-
gen  der  Niedrigzinspolitik  der
Europäischen  Zentralbank.  Der
Finanzexperte ist überzeugt, dass
eine  Gesellschaft,  die  nur  auf
Konsum  aus  ist  und  nicht  spart,
dauerhaft  nicht  in  Wohlstand  le-
ben  kann.  Hier  geben  ihm  die
meisten Ökonomen und der logi-
sche  Menschenverstand  recht,
doch  die  Machteliten  wollen  et-

was anderes.
Etwas 

langat-
mig 
erzählt
Schäffler  die  Ur-
sachen  der  Fi-
aus
nanzkrise 
seiner Sicht nach.
Spannender wird
es,  wenn  er  von  seinen  Erlebnis-
sen  im  Bundestag  berichtet  und
seinem  Kampf  gegen  Griechen-
land- und Euro-Rettung im Allge-
meinen.  Hier  focht  er  nicht  nur
gegen den großen Koalitionspart-
ner  der  schwarz-gelben  Regie-
rung, der CDU/CSU, sondern hat-
te auch alle Mühe, in seiner eige-
nen  Partei  Gehör  zu  erlangen.
Hier erwähnt er vor allem seinen
Versuch,  über  einen  Mitglieder-
entscheid  die  FDP  in  der  Regie-
rung zum Umlenken zu bewegen. 
Immer  wieder  druckt  er  seine
im  Bundestag  geäußerten  Reden,

aber  auch  zu  Protokoll  gegebene
Schriftsätze ab, was manchmal et-
was  ermüdend  ist,  jedoch  deut-
lich  macht,  wie  er  mit  Argumen-
ten zu überzeugen versuchte. Für
ihn  ist  es  unbegreiflich,  dass  die
EU und der Euro in Deutschland
im  Grunde  als  unangreifbar  gel-
ten. Die romantische Überhöhung
ist ihm genauso ein Rätsel wie der
Glaube, die europäische Einigung
bilde den mit Abstand fortschritt-
lichsten  Ansatz  für  Regierungs-
strukturen,  ohne  dabei  die  Frei-
heit  der  Bürger  zu  berücksichti-
gen.

Schäffler  plädiert  hingegen  für
ein  Europa  der  Vielfalt  statt  der
Einfalt. Statt Brüsseler Regelungs-
wut  befürwortet  er  Wettbewerb
zwischen  den  EU-Staaten.  Auch
wäre  er  glücklich,  wenn  man  die
Schweiz  mehr  zum  Vorbild  neh-
men und statt mehr Plan- wieder
mehr  auf  Marktwirtschaft  setzen
würde.  Richtig  überraschen  tun
seine  Vorschläge  hier  nicht,  nur
sein Wunsch, das staatliche Geld-
monopol abzuschaffen, fällt dann
wirklich  aus  dem  Rahmen.  Diese
Idee verlangt allerdings der Mas-
se der Bevölkerung viel ökonomi-
sches Verständnis ab. 

Rebecca Bellano  

Frank Schäffler: „Nicht mit unse-
rem  Geld!  Die  Krise  unseres
Geldsystems und die Folgen für
uns alle“, FBV, München 2014,
gebunden, 271 Seiten, 19,99 Euro

Gefahr für die 
Gesellschaft und den
Wohlstand

D ieser  Mann  hat  Respekt

verdient. Obwohl alles, an
das er glaubte, inzwischen
wie  ein  Scherbenhaufen  vor  ihm
liegt,  hält  er  an  seinen  Überzeu-
gungen fest und kämpft weiter für
sie. Frank Schäffler, von 2005 bis
2013 Bundestagsabgeordneter der
FDP, musste in den letzten Jahren
erkennen, dass seine Partei unter
liberal  und  kollegial  etwas  ande-
res versteht als er, dass die Mög-
lichkeiten  eines  Bundestagsabge-
ordneten,  Einfluss  auf  die  Politik
zu nehmen, sehr beschränkt sind
und dass die Euro-Rettungspolitik
alle Prinzipien in Sachen Geldpo-
litik,  die  viele  Jahrzehnte  lang  in
Deutschland  als  bewährt  galten,
über den Haufen wirft.

In  „Nicht  mit  unserem  Geld!
Die  Krise  unseres  Geldsystems
und die Folgen für uns alle“ schil-
dert er seine Erlebnisse als Abge-
ordneter  während  der  Euro-Ret-
tung,  benennt,  was  aus  seiner
Sicht falsch läuft und führt Alter-
nativen  an.  Das  Vorwort  zu  dem

Geheimnisse der Wissenschaft

Spannende Einführung in die Physik, Chemie und Biologie

M i
t
dem Wort
Naturwis-
senschaf-
ten  ver-
b i n d e n
die  mei-
sten  Menschen  staubige  Physik-
oder Chemieräume, ein menschli-
ches Skelett und ausgestopfte Tie-
re  im  Biologieraum  sowie  unver-
ständliche  Formeln  und  unklare
Zusammenhänge. Dass es auch an-
ders geht, zeigt Ernst Peter Fischer
mit  seinem  Buch  „Die  Verzaube-
rung  der  Welt  –  eine  andere  Ge-
schichte  der  Naturwissenschaf-
ten“.  Ihm  ist  es  gelungen,  einen
ganz  neuen  Ansatz  zu  finden,  in
dem  er  den  Leser  zur  Neugierde
und zum Staunen anregen möchte.
Seine  Welt  der  Naturwissenschaf-
ten ist voller Geheimnisse und da-
durch sehr spannend.

Fischer  erzählt  von  Albert  Ein-
steins  Erklärung,  wie  er  am  Bei-
spiel  einer  Kugeloberfläche,  die

zwar endlich ist, aber keine Gren-
ze kennt und auf der man beliebig
lange  umherschweifen  kann,  dar-
legt, dass etwas in der Welt endlich
und  dennoch  unbegrenzt  sein
kann. So führen physikalische Ver-
suche zwar zu Erklärungen, die zu
einem  Zwischenergebnis  führen,
aber das Geheimnis, das weiterhin
tief  in  der  Materie  steckt,  wird
nicht offenbart.

Und  immer  wieder  bleiben  die
Ergebnisse  eine  Kombination  von
Philosophie und Wissenschaft, wie
das berühmte Beispiel von „Schrö-
dingers  Katze“  des  Physikers  Er-
win  Schrödingers,  die  im  Parado-
xon des Gedankenspiels gleichzei-
tig „tot“ und „lebendig“ ist.

Es  gibt  auch  einen  Brücken-
schlag zwischen Kunst und Physik,
in dem zum Beispiel Picasso seine
„Frauen  von  Avignon“  aus  so
unterschiedlichen  Blickwinkeln
auf  einem  Bild  darstellt,  dass  der
Betrachter  um  sie  herumgehen
müsste.  Das  Gehen  benötigt  je-

doch Zeit, und so wird in der ge-
malten  „Raumkunst“  Einsteins
„Raumzeit“ umgesetzt.

„Das Schönste, was wir erleben
können,  ist  das  Geheimnisvolle.
Es ist das Grundgefühl, das an der
Wiege  von  wahrer  Wissenschaft
und  Kunst  steht.“  Dieser  erste
Satz des Buches, ein Zitat von Al-
bert  Einstein,  ist  das  Motto  des
Buches,  mit  dem  der  Autor  den
Leser durch die einzelnen Kapitel
leitet. Dabei geht es um große Fra-
gen, die Mysterien der modernen
Wissenschaft, das Geheimnis von
Kunst  und  Wissenschaft,  aber
auch  Gottes  Beitrag.  Es  gibt  Ex-
kurse  zur  Energie  und  der  Ener-
giewende, das romantische Atom
und  die  Geheimnisse  des  Men-
schen,  eines  davon  ist  übrigens,
dass  alle  Menschen  gern  in  der
Nase  bohren.  Jedem  Kapitel  ist
ein  philosophisches  Zitat  voran-
gestellt, es gibt dort Infokästen zur
Erläuterung  und  informative  Ab-
bildungen.

Fischer zeigt auf, wie wichtig es
ist, weiter zu denken und über den
Tellerrand  hinauszublicken.  Dabei
schreibt  er  so  gekonnt,  dass  auch
der bislang den Naturwissenschaf-
ten  abgeneigte  Leser  ihm  folgen
kann.  Es  ist  ein  interessant  ge-
schriebenes, 
anspruchsvolles
Buch, für dessen Lektüre man Zeit
benötigt. Aber es lohnt sich unbe-
dingt,  denn  der  Leser  hat  hier
nicht  nur  die  Chance,  die  eine
oder andere Lücke aus der Schul-
zeit zu schließen, sondern sich mit
der  Bedeutung  der  Geheimnisse
der Naturwissenschaften auf unser
Leben  auseinanderzusetzen.  „Der
Weg ist das Ziel, und beide bleiben
offen.“ Diesem Schlusssatz des Bu-
ches ist nichts hinzuzufügen. 

Britta Heitmann

Fischer, Ernst Peter: „Die Verzau-
berung der Welt. Eine andere Ge-
schichte  der  Naturwissenschaf-
ten“, Siedler, München 2014, ge-
bunden, 336 Seiten, 24,99 Euro

Kampf für die Rechte der Männer

Im Gesundheitssystem, im Arbeitsalltag und in den Medien – Wie das starke Geschlecht diskriminiert wird

Wer  nach
hieb- 
und
stichfesten
Belegen  da-
sucht,
für 
dass Männer
in  der  modernen  westlichen  Ge-
sellschaft  zunehmend  benachtei-
ligt werden, der kann in Arne Hoff-
manns „Not am Mann“ einen Fund
nach  dem  anderen  machen.  Sage
und  schreibe  80  Prozent  der  Dar-
stellungen  von  Männern  und
Männlichkeit  in  den  Medien  sind
inzwischen  negativ.  Für  die  Erfor-
schung  sämtlicher  männertypi-
scher Krebsarten wird gerade ein-
mal ein Viertel der Summe aufge-
wendet, die alleine die Suche nach
Mitteln gegen den Brustkrebs ver-
schlingt. Es gibt in Deutschland um

die  200  akademische  Lehrstühle,
welche  sich  mit  der  gesellschaft-
lichen Situation von Frauen befas-
sen, aber nicht einen für Männer-
forschung. Männer erleiden neun-
mal häufiger tödliche Arbeitsunfäl-
le als das andere Geschlecht – das
gleiche  Zahlenverhältnis  gilt  für
Obdachlosigkeit.  Und  weibliche
Straftäter  erhalten  vor  Gericht  bei
vergleichbaren Delikten satte Frau-
enrabatte und damit deutlich selte-
ner Freiheitsstrafen.

Verantwortlich  für  diesen  Zu-
stand ist laut Hoffmann die emsige
Arbeit  von  Lobbygruppen  in  For-
schung,  Politik  und  Medien,  die
nach  außen  hin  „Gleichstellungs-
politik“  einfordern  und  auch
durchsetzen, aber damit keine Ge-
schlechtergerechtigkeit  bewirken,

sondern  stattdessen  der  Männer-
diskriminierung  Vorschub  leisten.
Zudem  vertritt  der  Buchautor,
Blogger  und  Männerrechtsaktivist
die These, dass es sich hierbei um
keinen  unbeabsichtigten  Kollater-
alschaden 
der
„Gleichstellung“
handele – das be-
weise  der  ganz
„alltägliche  Se-
xismus 
gegen
Männer“.  Und  tatsächlich  sind
mittlerweile Aussagen über die an-
geblichen  biologischen,  psychi-
schen  und  sozialen  Defizite  von
Männern salonfähig, die nicht nur
den  gesunden  Menschenverstand
beleidigen, sondern auch im höch-
sten Maße strafbar wären, wenn sie
sich genauso pauschal und abwer-

tend  gegen  andere  Gruppen  der
Gesellschaft  wie  beispielsweise
Migranten,  Behinderte  oder  eben
Frauen richten würden.

Desweiteren macht der Verfasser
darauf  aufmerksam,  dass  die  bös-
artigen  antimas-
kulinen Klischees,
vor  deren  Hinter-
grund  die  männ-
lichen  Tugenden
zu pathologischen
Störungsbildern  mutieren,  nicht
nur von Frauen verbreitet werden.
Als  Beispiel  hierfür  nennt  er  den
Gießener  Psychoanalytiker  Horst-
Eberhard  Richter,  der  in  Ignoranz
gegenüber  jedwedem  Forschungs-
stand  behauptet  hat,  die  Männer
seien  für  alle  Übel  der  modernen
kapitalistischen  Gesellschaft  ver-

antwortlich. Um diese Selbsternie-
drigung  zumindest  ansatzweise  zu
erklären,  zitiert  Hoffmann  den
Schweizer  Soziologen  und  Män-
nerforscher  Walter  Hollstein:  „Wer
ein  anderes  Bild  zeichne  als  das
vom herrschenden Feminismus ge-
wünschte, werde flugs und unbese-
hen als ‚Neonazi‘ oder ‚Hasspredi-
ger‘ verunglimpft ... Wer gegenwär-
tig versucht, die ideologische Enge
bestehender Frauen- und Familien-
politik  zu  verlassen,  wird  diffa-
miert.“

Dieses raue Klima bekommt jetzt
auch  Hoffmann  selbst  zu  spüren:
Trotz  seiner  linksliberalen  politi-
schen Positionierung wird er neu-
erdings  von  Meinungsgegnern  als
„rechter Ideologe im Geschlechter-
kampf“ denunziert. Und das dürfte

fatale Folgen für ihn haben. Wie er
selbst  schreibt,  wird  der  radikale
Feminismus nämlich nicht nur im-
mer  lauter,  sondern  auch  immer
gewalttätiger,  weshalb  jetzt  sogar
schon Veranstaltungen zu modera-
ten Themen wie „Von Frauenfeind-
lichkeit  und  Männerfeindlichkeit
zum  Dialog  zwischen  den  Ge-
schlechtern“  unter  Polizeischutz
stattfinden  müssen.  Welche  Reak-
tionen sind dann wohl erst auf die
künftigen  öffentlichen  Auftritte  ei-
nes  kompromisslosen  Männer-
rechtlers  vom  Schlage  Hoffmanns
zu erwarten?  Wolfgang Kaufmann

Arne Hoffmann: „Not am Mann.
Sexismus gegen Männer“, Güters-
loher Verlagshaus, Gütersloh 2014,
gebunden, 256 Seiten, 19,99 Euro 

Diffamierung 
als »Neonazi« droht

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 46 – 15. November 2014 23

(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:24)(cid:73)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:17)(cid:27)(cid:37)(cid:36)(cid:41)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:30)(cid:27)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:17)(cid:37)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:39)(cid:18)(cid:41)(cid:25)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:32)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:79)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:21)(cid:55)(cid:64)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:69)
(cid:22)(cid:34)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:37)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:69)(cid:28)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)
(cid:79)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:37)(cid:64)(cid:48)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:42)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:32)(cid:61)(cid:69)
(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:42)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:2)(cid:60)(cid:22)(cid:36)(cid:53)(cid:57)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:43)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:30)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:39)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:56)(cid:2)(cid:61)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:52)
(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:74)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:77)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:61)(cid:69)
(cid:13)(cid:34)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:34)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:22)(cid:36)(cid:53)(cid:57)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:43)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:69)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:37)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:28)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:61)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:29)(cid:52)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:59)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:34)(cid:51)(cid:52)(cid:73)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:68)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:3)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:24)
(cid:8)(cid:18)(cid:34)(cid:25)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:11)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:57)
(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:37)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:8)(cid:18)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:27)(cid:62)(cid:37)(cid:27)(cid:52)(cid:53)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:43)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:27)(cid:37)(cid:25)(cid:27)
(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:49)(cid:34)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:23)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:28)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:51)(cid:28)(cid:65)(cid:70)(cid:32)(cid:24)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)
(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:34)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:76)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:34)(cid:75)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:32)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:34)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:61)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:28)(cid:64)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:42)(cid:65)(cid:31)(cid:69)
(cid:46)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:34)(cid:58)(cid:73)(cid:28)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:51)(cid:73)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:14)(cid:18)(cid:47)(cid:45)(cid:17)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:56)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:7)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:45)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:34)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:3)(cid:24)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:61)(cid:69)(cid:20)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)
(cid:8)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:32)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:24)(cid:53)(cid:79)(cid:69)
(cid:10)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:73)(cid:43)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:37)(cid:24)(cid:65)(cid:79)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:46)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:37)(cid:25)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:42)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:69)
(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:51)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:45)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:13)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:29)(cid:50)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:29)(cid:50)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:23)(cid:73)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:6)(cid:55)(cid:51)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:37)(cid:42)(cid:34)(cid:79)(cid:34)(cid:48)(cid:42)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:29)(cid:50)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:23)(cid:73)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:49)(cid:34)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:34)(cid:42)(cid:48)(cid:52)(cid:34)(cid:61)(cid:69)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:19)(cid:34)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:35)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:42)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:33)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:2)(cid:60)(cid:22)(cid:36)(cid:53)(cid:57)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:43)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:30)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:44)(cid:35)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:56)(cid:2)(cid:61)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:52)
(cid:1)(cid:73)(cid:40)(cid:69)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:40)(cid:69)(cid:25)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:34)(cid:51)
(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:22)(cid:36)(cid:53)(cid:57)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:43)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:58)(cid:70)
(cid:17)(cid:27)(cid:37)(cid:36)(cid:41)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:56)(cid:9)(cid:27)(cid:52)(cid:64)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:37)(cid:41)
(cid:3)(cid:18)(cid:53)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:27)(cid:56)(cid:41)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:39)(cid:34)(cid:37)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:17)(cid:27)(cid:37)(cid:36)(cid:41)(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:21)(cid:60)(cid:22)(cid:36)
(cid:6)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:37)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:76)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:28)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:42)(cid:64)(cid:55)(cid:47)
(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:28)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:34)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:69)
(cid:17)(cid:34)(cid:79)(cid:34)(cid:58)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:51)(cid:74)(cid:29)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:39)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:85)(cid:109)(cid:0)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:52)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:34)(cid:82)(cid:203)(cid:85)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)
(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:12)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:40)(cid:76)(cid:14)(cid:0)(cid:36)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:43)(cid:218)(cid:78)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:83)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:77)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:86)(cid:79)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:13)
(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:218)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:13)(cid:0)(cid:85)(cid:14)(cid:0)
(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:46)(cid:79)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:69)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:78)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:90)(cid:69)(cid:80)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:78)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:41)(cid:76)(cid:76)(cid:85)(cid:83)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:18)(cid:19)(cid:18)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:33)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:10)(cid:27)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:60)(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:10)(cid:37)(cid:22)(cid:36)(cid:57)
(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:56)(cid:2)(cid:18)(cid:57)(cid:57)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:56)
(cid:8)(cid:24)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:64)(cid:56)(cid:43)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:42)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:33)(cid:33)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:39)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:18)(cid:41)(cid:36)(cid:19)(cid:41)(cid:34)(cid:27)(cid:52)
(cid:4)(cid:39)(cid:22)(cid:36)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:18)(cid:60)(cid:30)(cid:27)(cid:39)
(cid:41)(cid:39)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:24)(cid:42)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:34)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:32)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:4)(cid:63)(cid:46)(cid:39)(cid:49)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:32)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:4)(cid:63)(cid:46)(cid:39)(cid:49)(cid:48)(cid:56)(cid:45)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:12)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)
(cid:12)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)
(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:56)(cid:3)(cid:43)(cid:36)(cid:41)(cid:18)(cid:53)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:52)(cid:27)(cid:56)(cid:7)(cid:19)(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:52)
(cid:13)(cid:52)(cid:43)(cid:31)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:60)(cid:52)(cid:46)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:1)(cid:25)(cid:27)(cid:39)(cid:53)(cid:30)(cid:18)(cid:40)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:27)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:41)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:2)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:69)(cid:59)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:35)(cid:39)(cid:80)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:22)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:58)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:17)(cid:24)(cid:73)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:32)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)
(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:79)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:42)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:51)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:65)(cid:31)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:42)(cid:64)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:69)
(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:69)(cid:59)(cid:28)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:4)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:31)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:56)(cid:46)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:34)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:56)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:58)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:42)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:47)
(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:28)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:59)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)
(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:71)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:65)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:56)(cid:37)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:76)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:47)
(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:42)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:40)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:39)(cid:18)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:42)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:1)

(cid:7)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:8)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:34)(cid:78)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:27)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:41)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:52)(cid:41)(cid:56)
(cid:9)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:36)(cid:27)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:37)(cid:41)(cid:56)(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:56)
(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:68)(cid:22)(cid:47)(cid:1)(cid:28)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:7)(cid:34)(cid:28)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:42)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:79)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:34)(cid:51)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:18)(cid:55)(cid:76)(cid:49)(cid:34)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:14)(cid:34)(cid:73)(cid:24)(cid:53)(cid:37)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:24)(cid:78)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:28)(cid:34)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:31)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:69)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:70)(cid:73)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:42)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:69)
(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:70)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:69)
(cid:1)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:42)(cid:65)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:69)
(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:41)(cid:41)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:2)(cid:55)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:73)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:31)(cid:69)(cid:79)(cid:34)(cid:48)(cid:42)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:69)
(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:73)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:28)(cid:64)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:58)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:18)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:53)(cid:76)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:42)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:61)

(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:24)(cid:73)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:14)(cid:61)(cid:21)(cid:27)(cid:64)(cid:18)(cid:36)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:29)(cid:52)(cid:60)
(cid:9)(cid:52)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:48)(cid:64)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:42)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:48)(cid:34)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:28)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:69)
(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:76)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:31)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:37)(cid:79)(cid:74)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:47)
(cid:28)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:1)(cid:52)(cid:18)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:69)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:1)(cid:52)(cid:18)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:28)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:24)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:16)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:29)(cid:52)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:56)(cid:13)(cid:43)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:27)(cid:18)(cid:39)(cid:21)(cid:60)(cid:40)(cid:56)(cid:47)(cid:7)(cid:52)(cid:53)(cid:34)(cid:49)(cid:23)(cid:56)(cid:6)(cid:61)(cid:41)(cid:57)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:48)(cid:56)
(cid:22)(cid:25)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:42)(cid:64)(cid:55)(cid:43)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:31)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:73)(cid:69)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:64)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:28)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:42)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:50)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:31)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:40)(cid:69)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:69)
(cid:22)(cid:34)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:31)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:65)(cid:79)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:28)(cid:34)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:24)(cid:73)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:32)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:24)(cid:42)(cid:42)(cid:69)(cid:1)

(cid:7)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:32)(cid:69)(cid:16)(cid:24)(cid:58)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:29)(cid:50)
(cid:3)(cid:18)(cid:53)(cid:56)(cid:7)(cid:18)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:9)(cid:43)(cid:41)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:56)(cid:9)(cid:18)(cid:41)(cid:57)(cid:36)(cid:27)(cid:52)
(cid:14)(cid:43)(cid:40)(cid:18)(cid:41)(cid:56)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:18)(cid:40)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:27)
(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:37)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:47)
(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:42)(cid:65)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:79)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:64)(cid:56)(cid:29)(cid:50)(cid:34)(cid:51)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:28)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:64)(cid:34)(cid:42)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)
(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:75)(cid:24)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:31)(cid:69)(cid:24)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:19)(cid:56)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:31)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:64)(cid:50)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:31)(cid:69)(cid:65)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:64)(cid:76)(cid:74)(cid:64)(cid:32)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:47)
(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:79)(cid:73)(cid:28)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:42)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:62)(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:8)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:69)
(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:63)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:28)(cid:64)(cid:74)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:69)
(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:24)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:42)(cid:34)(cid:65)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:76)(cid:55)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:53)(cid:24)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)
(cid:34)(cid:64)(cid:76)(cid:34)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:34)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:34)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:58)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:40)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:39)(cid:18)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:33)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:27)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:58)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:18)(cid:40)(cid:40)(cid:56)
(cid:11)(cid:18)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:18)(cid:41)

(cid:69)(cid:56)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:18)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:18)(cid:41)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:27)(cid:38)(cid:43)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:38)(cid:57)(cid:56)
(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:18)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:18)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:56)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:18)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:18)(cid:41)(cid:56)(cid:50)(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:39)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:56)
(cid:71)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:18)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:46)(cid:18)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:32)(cid:64)(cid:34)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:24)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:68)(cid:22)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:34)(cid:52)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:34)
(cid:14)(cid:37)(cid:22)(cid:36)(cid:18)(cid:52)(cid:25)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:37)(cid:27)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:56)(cid:10)(cid:27)(cid:21)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:41)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:55)(cid:42)(cid:64)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:70)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:69)
(cid:12)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:57)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:34)(cid:79)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:35)(cid:39)(cid:41)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:52)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:34)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:25)(cid:58)(cid:24)(cid:64)(cid:24)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:48)(cid:75)(cid:24)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:13)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:24)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:34)(cid:78)(cid:34)(cid:64)(cid:46)(cid:34)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:11)(cid:24)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:34)(cid:37)(cid:37)(cid:34)(cid:29)(cid:50)(cid:31)(cid:69)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:51)(cid:42)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:32)(cid:76)(cid:48)(cid:42)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:51)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:42)(cid:65)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:31)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)
(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:28)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:43)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:50)(cid:24)(cid:32)(cid:34)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)
(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:57)(cid:35)(cid:54)(cid:67)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:65)(cid:65)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:23)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:28)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:47)
(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:34)(cid:64)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:32)(cid:24)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:69)
(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:24)(cid:53)(cid:42)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:34)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:66)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:28)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:8)(cid:24)(cid:64)(cid:32)(cid:29)(cid:55)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:28)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:29)(cid:46)(cid:73)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:32)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:35)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:34)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:32)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:27)(cid:21)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:36)(cid:40)(cid:60)(cid:22)(cid:38)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:60)(cid:21)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:1)

(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:69)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:45)(cid:32)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:28)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:65)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:49)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:69)
(cid:10)(cid:25)(cid:42)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:29)(cid:52)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:59)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:18)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:24)(cid:28)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:24)(cid:77)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:24)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:73)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:30)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:34)(cid:64)(cid:69)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:46)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:28)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)
(cid:39)(cid:77)(cid:66)(cid:40)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:35)(cid:79)(cid:14)(cid:0)(cid:43)(cid:39)
(cid:2)(cid:34)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:75)(cid:34)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:54)(cid:66)(cid:80)(cid:35)(cid:80)(cid:69)(cid:22)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:28)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:69)

(cid:19)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:37)(cid:24)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:54)(cid:47)(cid:72)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:27)(cid:64)(cid:24)(cid:73)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:61)(cid:32)(cid:34)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:61)(cid:64)(cid:24)(cid:73)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:73)(cid:29)(cid:46)(cid:61)(cid:32)(cid:34)

(cid:12)(cid:48)(cid:34)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:37)(cid:55)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:29)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:31)(cid:80)(cid:80)(cid:26)(cid:31)(cid:69)
(cid:24)(cid:28)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:35)(cid:80)(cid:31)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:34)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:53)(cid:37)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:26)(cid:69)(cid:59)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:42)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:21)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:28)(cid:69)(cid:4)(cid:34)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:32)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:34)(cid:37)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:34)(cid:42)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:21)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:24)(cid:28)(cid:34)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:34)(cid:64)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:69)
(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:69)(cid:28)(cid:34)(cid:64)(cid:34)(cid:29)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:34)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:34)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:21)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:34)

(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:34)(cid:68)(cid:14)(cid:64)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:70)

(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:73)(cid:52)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:34)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:37)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:64)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:37)(cid:70)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:34)(cid:51)(cid:34)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:29)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:28)(cid:24)(cid:64)(cid:50)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:28)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:54)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)

24 Nr. 46 – 15. November 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

In Italien nimmt
Separatismus zu

Rom –  Jeder  dritte  Italiener
wünscht  die  Loslösung  seiner
Heimatregion von Italien. Dies er-
gab  eine  Umfrage  der  römischen
Tageszeitung  „La  Republica“.  Be-
sonders stark ist der Separatismus
in Venetien, wo 53 Prozent einen
eigenen  Staat  befürworten.  Aber
auch  auf  den  Inseln  Sardinien
und Sizilien regen sich Unabhän-
gigkeitsbestrebungen. Dort wollen
45  beziehungsweise  44  Prozent
der Befragten los von Rom.  H.H.

Hooligans nicht 
rechtsextrem

Berlin –  Hooligan-  oder  Ultra-
Gruppen  sind  „in  ihrer  Gesamt-
heit  grundsätzlich  nicht  als
rechtsextremistisch“ zu bewerten,
so  die  Einschätzung  der  Bundes-
regierung  auf  eine  offizielle  An-
frage der „Linken“. Es lägen auch
keine Erkenntnisse vor, dass Teil-
nehmer  der  „HoGeSa“-Demon-
strationen  gezielt,  gesteuert  oder
geplant  schwere  Gewalttaten  ge-
gen  Islamisten,  linke  Gegende-
monstranten  und  Polizei  verüb-
ten. Dies berichtet die „Westdeut-
sche Allgemeine Zeitung“.  H.H.

ZUR PERSON

Sympathieträger
für Vertriebene
K eine Frage: Mit Bernd Fabritius

wird ein neuer Umgangston in
der  Führungsetage  des  Bundes  der
Vertriebenen  (BdV)  Einzug  halten.
Der  neue  Präsident  ist  vom  Wesen
her  der  genaue  Gegenpart  zur
streitbaren  Erika  Steinbach.  Der 
49-jährige  Rumäniendeutsche  gilt
als moderat, sachlich und als Sym-
pathieträger.  Er  sei,  so  sagte  er,
überzeugt,  dass  er  mit  Politikern
aus  den  Vertreiberstaaten  jeden
Dia log  hinbekommen  werde.  Auch
wegen  dieser  versöhnlichen  Eigen-
schaft war er der Wunschnachfolger
von  Steinbach,  die  nach  16  Jahren
als BdV-Präsidentin abtrat.

Dass  der  1965  im  siebenbürgi-
schen  Agnetheln  Geborene  der  er-
ste BdV-Präsident ist, der kein Ver-
triebener,  sondern  Aussiedler  ist  –
er  zog  1984  mit  der  Familie  nach
Deutschland –, war bei seiner Wahl
kein Hindernis. Er hat als Münche-
ner  Rechtsanwalt  und  als  Interes-
senvertreter der CSU für Aussiedler
und Vertriebene bereits viele Meri-
ten gesammelt. Seit 2013 sitzt er als
CSU-Abgeordneter  im  Bundestag,
wo  er  auch  im
M e n s c h e n -
rechtsausschuss
vertreten ist.

Der Weg dahin
war dornig. Nach
dem  Abitur  in
Hermannstadt
machte Fabritius in München einen
Diplomabschluss  in  Sozialverwal-
tung, legte sein Staatsexamen in Po-
litik ab und wurde Doktor der Rech-
te. Als seit 1997 in München prakti-
zierender  Anwalt  spezialisierte  er
sich auf das Sozial-, Straf- sowie Fa-
milienrecht und das Recht der ein-
getragenen Lebenspartnerschaften. 
Seine  soziale  Ader  als  Anwalt
passt  ideal  zu  seinem  Bestreben,
den BdV, der eigenen Angaben zu-
folge 1,2 Millionen Mitgliedern hat,
weiterzuentwickeln,  damit  auch  in
Zukunft  dessen  Berechtigung  von
politischen  Gegnern  nicht  ange-
zweifelt wird. Der Verband soll eine
Interessenvertretung  aller  Bürger
mit Wurzeln in Ost- und Südosteur-
opa  werden.  Das  traut  man  Fabri-
tius, der sich als Brückenbauer ver-
steht, sofort zu.
Harald Tews

Faule Staats-Nazis

Wie die NPD in Dresden ihren Auftritt verpasst, wie der Qualitätsjournalismus in die
Bresche springt, und was der DDR gefehlt hat / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W o  bleibt  eigentlich  die

NPD?  Wie  wir  auf
Seite  1  berichten,  sind
in  Dresden  zum  vierten  Mal  in
Folge  Bürger  am  Montagabend
durch  die  Straßen  gezogen,  um
gegen  Islamisierung  zu  demon-
strieren.  Sie  nennen  sich  „Patrio-
tische Europäer gegen die Islami-
sierung  des  Abendlandes“,  abge-
kürzt  „Pegida“.  Was  vor  wenigen
Wochen  mit  ein  paar  Hundert
Leuten  begonnen  hatte,  bewegte
zuletzt Tausende durch die Stadt.
Die Lage ist also ernst. Norma-
lerweise erscheint in derart kriti-
schen  Momenten  die  schnelle
Eingreiftruppe  namens  NPD.
Wenn  von  denen  nämlich  auch
nur  einer  dabei  ist  und  identifi-
ziert  wird,  können  die  Medien
von  einem  „Aufmarsch  von  Neo-
nazis“  berichten  oder  wenigstens
von „einer Demonstration, an der
nach  Informationen  aus  Sicher-
heitskreisen 
bekannte
Rechtsextremisten  teilgenommen
haben“. Dann ist die Sache durch:
Die  Demo  kann  zum  „braunen
Spuk“  umgedichtet  werden  und
der  brave  TV-Bürger  wendet  sich
ängstlich schaudernd ab.

auch 

Dieses  Instrument  hat  sich  der
Staat  einiges  kosten  lassen.  Der
Versuch, die NPD zu verbieten, ist
2003  bekanntlich  daran  geschei-
tert,  dass  dermaßen  viele  Verfas-
sungsschutz-Agenten  an  führen-
der  Stelle  in  der  Partei  aktiv  wa-
ren, dass die Richter nicht unter-
scheiden  konnten,  wie  viel  vom
braunen  Belastungsmaterial  di-
rekt aus bezahlter, staatlicher Pro-
duktion  stammte  und  wie  viel
„echt“  war.  Das  NSU-Trio  erhielt
seine  Bräunung  beim  „Thüringer
Heimatschutz“,  dessen  Gründer
und  Anführer  200 000  Mark  aus
Steuermitteln  erhalten  hatte,  um
den Laden zu finanzieren.

Wir,  die  Steuerzahler,  müssen
also ordentlich berappen für den
Unterhalt  unserer  Staats-Nazis.
Dafür können wir verlangen, dass
die auch ihre Arbeit machen. Die
besteht  darin,  dass  sie  jedwede
bürgerliche  Aufsässigkeit  mit
braunem  Gift  kontaminieren  und
damit abtöten. 

Und  das  ist  ja  nun  wirklich
nicht  schwierig.  In  Berlin  musste
sich unlängst ein NPD-Funktionär
bloß unter die Zuhörer einer Ver-
anstaltung  mischen.  Die  kon-
struktiven Medien unseres Staates

So hören sich die
Guten an:
»Deutschland ist
Sch... « am Tag des 
Berliner Mauerfalls

bliesen den stillen Auftritt pflicht-
gemäß  auf,  um  allein  wegen  des
einen  Mannes  alle  Anwesenden
unter „Rechtsverdacht“ zu stellen.
Doch in Dresden, wo die NPD re-
lativ  stark  sein  soll,  haben  die
Staats-Nazis bislang gepennt. Hier
haben  wir  einen  eklatanten  Fall
von  Steuergeld-Verschwendung!
Das wäre doch mal Stoff für eine
parlamentarische  Anfrage  der
Linkspartei im sächsischen Land-
tag:  Wo  bleiben  „unsere  Nazis“?
Was  kosten  uns  diese  pflichtver-
gessenen  Dussel  eigentlich?  Mal
sehen, wie sich der Innenminister
des Freistaats da rausreden will.

Na ja, kommenden Montag kön-
nen  sie’s  ja  wieder  gutmachen.
Um  18.30  Uhr
demonstrieren
die 
Dresdner
Bürger  wieder.
ist  aber
Dann 
endlich  Leistung
gefragt 
von
Sachsens  Staats-
Also
Nazis. 
in  die
kommt 
Hufe, 
sonst
könnt ihr euch bald ’ne neue Stel-
le suchen. Es gibt genügend arme
Schlucker da draußen, die wissen,
dass  Christoph  Maria  Herbst  in
Wahrheit gar nicht Adolf Hitler ist
und  die  daher  euren  Drecks-Job
genauso erledigen können!

Allerdings  sind  wir  auch  so
nicht  völlig  hilflos.  Die  lokalen
Medien  erfüllen  ihre  Pflicht  vor-
bildlich.  „Dunkel  und  schwei-
gend“  seien  die  Leute  durch  die
Stadt gezogen, raunt eine führen-
de  Dresdener  Tageszeitung.  Gru-
selig,  was?  Das  mit  dem  Schwei-
gen  habe  einen  finsteren  Grund:
Die  „Pegida“-Organisatoren  hät-
ten  den  Teilnehmern  „einge-
schärft, weder Parolen zu äußern,
noch mit der Presse zu sprechen“,
so das Blatt. Das ist gemein.

Offenbar  hatten  die  „Pegida“-
Leute  Angst,  findige  Reporter
könnten  arglose  Demonstranten
per Fangfragen in die braune Fal-
le locken. Wie leicht das geht, be-
wies  die  Reporterin  eines  staat-
lichen  Hörfunksenders  vor  eini-
ger  Zeit  am  Rande  einer  Tagung
von Verbindungsstudenten.

Einen  der  Farbenträger  fragte
sie:  „Ich  habe  gehört,  bei  Ihnen
habe  jemand  ,Heil  Hitler‘  gesagt.
Stimmt das?“ Student: „Nein, nie-
mand hat bei uns ,Heil Hitler‘ ge-

sagt.“ Reporterin: „Aber Sie haben
es  doch  gerade  getan!“  Genial,
nicht  wahr?  Qualitätsjourna-
lismus kann alles. 

sondern 

Ein  Qualitätsjournalist  kann
nicht  bloß  falsche  Fakten  selber
auch
produzieren, 
Unterschiede  geschickt  verwi-
schen,  wenn  sie  nicht  ins  Bild
passen.  So  berichtet  das  Dresde-
ner  Blatt  von  „200  Gegendemon-
stranten“ und schreibt: „Rund 100
Polizisten  sicherten  einen  fried-
lichen Ablauf beider Demos.“

„Beider Demos“ soll offensicht-
lich nahelegen, dass es ohne Poli-
zei  bei  beiden  Kundgebungen  zu
Gewalttaten  hätte  kommen  kön-
nen. In Wahrheit ging die Aggres-
sion  ausschließ-
lich  von  der
Gegendemo aus,
wie  die  Zeitung
mit  dem  Hin-
weis  selbst  ein-
räumen  musste,
dass  ein  „Pegi-
da“-Sympathi-
sant  auf  dem
Heimweg von ei-
nem  Gegendemonstranten  kör-
perlich attackiert wurde.

Es  geht  aber  fast  noch  besser:
Wie bekannt ist, kam es am 9. No-
vember nicht zu der angekündig-
„HoGeSa“-Demonstration
ten 
(„Hooligans  gegen  Salafisten“)  in
Berlin. Das war schade, denn 200
„Gegendemonstranten“  hatten
sich  wirklich  darauf  gefreut.  Zu
ihrer Erleichterung tauchten dann
doch  noch  etwa  50  Fußballfans
auf,  gegen  die  man  Widerstand
leisten konnte.

Dazwischen wieder die Polizei,
die von den Linken mit der Paro-
le „Die ganze Welt hasst die Poli-
zei“ begrüßt wurde. Der Reporter
einer großen deutschen Tageszei-
tung,  die  bislang  dem  bürger-
lichen  Lager  zugeordnet  wurde,
war  hingerissen  von  den  Gegen-
demonstranten. Er war mit Kame-
ramann  vor  Ort,  um  die  Szenen
für  die  Internetseite  des  Blattes
festzuhalten. 

Als  die  „HoGeSa“-Leute  von
der  Polizei  weggeführt  wurden,
jubelte er: „Der 9. November 2014
hat gezeigt: In Berlin ist kein Platz
für  Nazis.“  Nazis?  Gesprochen
hatte er mit keinem einzigen, alles
was  man  an  „Politischem“  sehen
konnte, war eine schwarz-rot-gol-
linken
dene  Fahne,  was  die 

Gegendemonstranten  dazu  an-
imiert,  mit  Flaschen  zu  werfen
und am 25. Jahrestag des Mauer-
falls  zu  grölen:  „Deutschland  ist
Sch...  !“  Wer  das  anders  sieht,  ist
ein  Nazi,  für  den  „kein  Platz“  ist
in Berlin, findet der Mann von der
großen Tageszeitung.

Die  DDR-Führung  hätte  sich
nach solchen „Gegendemonstran-
ten“  und  Journalisten  die  Finger
geleckt. Die SED musste ihre Leu-
te  zum  ordnungsgemäßen  De-
monstrieren  auf  die  Straße  beor-
dern,  und  nicht  wenige  Journali-
sten  ekelten  sich  selbst  vor  dem
„antifaschistischen“  Mist,  den  sie
daraufhin in die Blätter und Sen-
der  des  Staates  äpfeln  mussten.
Aber man hatte schließlich Fami-
lie, und außerdem gab es ja auch
unpolitische  Themen,  bei  denen
sich  der  zensurgeplagte  DDR-
Redakteur  ein  bisschen  erholen
konnte.

Als  dann  die  Montagsdemon-
strationen  losgingen,  war  von
„Gegendemonstranten“  weit  und
breit  nichts  zu  sehen,  die  staat-
lichen  Organe  mussten  alles  sel-
ber machen. 

Gut,  so  weit  her  ist  es  zumin-
dest in Dresden mit der Gegende-
mo  auch  nicht  gewesen.  Wenn
man  alle  die  riesigen  Parteien,
Kirchen,  Gewerkschaften  und
übrigen  Organisationen  addiert,
die  zum  Kampf  gegen  „Pegida“
aufgerufen  hatten,  dann  hat  jede
von  ihnen  kaum  zehn  Nasen  auf
die Straße bekommen. 

Das erinnert denn doch wieder
an  die  DDR.  Der  SED-Staat  war
durchzogen von gewaltigen „Mas-
senorganisationen“,  auf  welche
sich  die  „Arbeiter-  und  Bauern-
macht“ meinte stützen zu können.
1989  standen  die  Massen  aber
plötzlich  ganz  woanders  als  die
„Massenorganisationen“.

Heute mokiert sich die genann-
te Dresdener Zeitung darüber, wie
die nur 2000 Demonstranten von
„Pegida“  es  wagen  könnten,  sich
als Stimme des Volkes aufzuspie-
len.  Sie  hat  aber  natürlich  kein
Problem  damit,  die  kaum  200
Gegenmarschierer  wie  die  Stim-
me  der  gesamten  „Zivilgesell-
schaft“ dastehen zu lassen.

Ja,  das  dürfte  noch  spannend
werden. Vielleicht spart man sich
die  Trumpfkarte  NPD  ja  nur  auf.
Die  Frage  ist  nur,  ob  es  nicht
schon bald zu spät sein könnte.

MEINUNGEN

Der  Schriftsteller  Peter
Schneider würdigt im „Cicero“
(8. November) den Sieg des Vol-
kes und die Blamage der Intel-
lektuellen bei  der  deutschen
Vereinigung 1989/90:

„Festzuhalten bleibt: Hätten die
Deutschen  auf  ihre  Intellektuel-
len  gehört,  die  Wiedervereini-
gung wäre wohl nie zustande ge-
kommen. Die ostdeutschen Wäh-
ler  nahmen  die  Chance  der
Wiedervereinigung  mit  dem  In-
stinkt  von  Leuten  wahr,  die  Er-
fahrungen mit einer Mangelwirt-
schaft haben: Greif zu, sobald ein
Angebot  im  Fenster  liegt!  ...
Schon ein gutes halbes Jahr nach
der  Wiedervereinigung,  nämlich
nach dem Sturz Michail Gorbat-
schows  im  August  1991,  hätten
George H. W. Bush, Helmut Kohl
und Hans-Dietrich Genscher gar
keinen Adressaten mehr für ihre
Verhandlungen gehabt.“

Alexander Wendtkritisiert im
„Focus“ vom 3. November die
fehlende  Wertschätzung  der
SPD-Spitzemit den sozialdemo-
kratischen Stammwählern:

„Die  Führungs-Sozialdemo-
kraten,  so  scheint  es,  hätten  am
liebsten  eine  andere  Anhänger-
schaft: die der Grünen. Ihr idea-
ler Wähler sollte am besten post-
materiell und urban sein, Wind -
räder  und  notenlose  Schulen
schätzen,  sein  Geld  am  liebsten
mit  einem  Laptop  am  Cafétisch
verdienen  und  Gregor  Gysi  für
eine  politische  Bereicherung
halten.  Es  ist  paradox:  Die  SPD
wurzelt  tief  im  Arbeitermilieu.
Und Deutschland besitzt immer
noch  den  größten  industriellen
Sektor  Europas.  Entgegen  an-
derslautender  Gerüchte  erwirt-
schaftet  die  Bundesrepublik  ih-
ren  Exportüberschuss  nicht
durch Katzen-Yoga-Kurse, Bioge-
müseverkauf  und  geförderte
Kulturprojekte,  obwohl  man  in
Berlin-Mitte  auf  genau  diesen
Gedanken kommen könnte.“

Gunnar  Schupelius machte
sich angesichts der Feier zum
25. Jahrestag des Mauerfalls in
der „B.Z.“ am 9. November Ge-
danken über den erneuten Vor-
marsch  des  Bevormundungs-
staatsin Deutschlands:

„Wir sind noch meilenweit von
der  DDR-Willkür  entfernt.  Das
unabhängige 
Rechtssystem
schützt uns davor. Gott sei Dank!
Die  Denkweise  in  den  Parteien
und Ministerien zeigt aber in die
Richtung  der  Bevormundung.
Erinnern wir uns: Die DDR wur-
de  nicht  nur  von  roten  Gang-
stern  errichtet,  sondern  auch
von  sehr  vielen  Gutmenschen.
Sie  wollten  den  Bürger  formen.
Die DDR war nicht nur ein Poli-
zeistaat, sondern auch ein päda-
gogischer Großversuch. Auf dem
Weg in den Erziehungsstaat sind
wir  heute  wieder.  Wir  müssen
den  Kurs  ändern.  Wir  brauchen
keinen  Vormund.  Wir  können
selbst denken.“

Michael Hüther, Direktor des
Instituts  der  deutschen  Wirt-
schaft  in  Köln,  sieht  in  der
„Welt“ (10. November) die deut-
sche Einheitauf gutem Wege: 

„Anders  als  vor  zehn  Jahren
nehmen  sich  Berliner  nicht
mehr  als  Ost-  und  West-Berli-
ner, sondern nur noch als Berli-
ner  wahr.  Wir  haben  eine  Zu-
wanderung 
in  die  neuen
Bundesländer.  Und  es  gibt  in-
zwischen  weniger  ein  Wohl-
standsgefälle  zwischen  Ost  und
West  als  zwischen  Stadt  und
Land.  25  Jahre  nach  dem  Mau-
erfall können wir feststellen: Die
Deutschen  in  Ost  und  West  ha-
ben eine gemeinsame Perspekti-
ve entwickelt.“

