  3

  S .

A n g e l a   M e r k e l s  
L ü g e n g e b ä u d e   w a n k t

Nr. 10 – 11. März 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Einflussloser Verein«
Gernot Facius kritisiert im 
Interview Entpolitisierung
der Vertriebenenverbände 2

Deutschland

Von wegen Deutschland
könne »nur gewinnen«
Merkels Lügengebäude zur
Zuwanderung wankt

3

Hintergrund

Fünf Jahre Energiewende
Immer noch bereitet
Ökostrom massive
Probleme 

4

Preußen / Berlin

»Zuwanderung nicht in 
dieser Nachbarschaft!«
Peinliche Debatte bei den
Grünen über Asyllager

5

Ausland
Notfalls verfassungswidrig
Kongos Präsident will von
seinem Amt nicht lassen

6

Kultur
Ein echter da Vinci?
Bayerische Rechtsposse um
»Madonna Immaculata« 

9

Geschichte

Die Republikflucht des
Erich Honecker
Odyssee eines Ex-Diktators 10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

JAN HEITMANN:
Doppelmoralist

nicht 

einmal 

Kann  nichts,  ist  nichts,  hat

nichts. Qualifikation: Schwul.
So könnte man den designierten
Ex-Bundestagsabgeordneten
Volker Beck (Grüne) charakteri-
sieren, der mit harten Drogen er-
wischt wurde. Er ist das, was man
als gescheiterte Existenz bezeich-
nen  darf.  Ohne  Berufsausbil-
dung, 
ein
Kunstgeschichtsstudium  hat  er
auf  die  Reihe  gekriegt.  Kein
Wunder, dass er seine Biografie
offiziell erst 1987 beginnen lässt.
In  dem  Jahr  wurde  er  „Schwu-
lenreferent“  der  Grünen-Frak-
tion,  was 
ihn  vor  dem  zu-
künftigen Dauerbezug von Sozi-
alhilfe  bewahrt  haben  dürfte.
Das Bundestagsmandat 1994 war
dann schon mehr als ein warmer
Regen,  nämlich  die  gesicherte
Alimentierung  eines  Zivilversa-
gers  durch  den  Steuerzahler.
Aber  das  dürfte  spätestens  bei
der  nächsten  Bundestagswahl
vorbei sein. Seine Doppelmoral
bringt ihn nun endlich dahin, wo
er  seinen  Fähigkeiten  und  sei-
nem  Charakter  entsprechend
hingehört: ins Abseits.

Während in Brüssel verhandelt wurde: Asylsuchende werden auf dem Weg von der Türkei nach Griechenland aufgegriffen

In Wahrheit ein Desaster

EU-Türkei: Die Umverteilung von Flüchtlingen in Europa wird erneut scheitern

Der  EU-Türkei-Gipfel  endete  als
Steilvorlage  für  die  AfD.  Daran
hatte ausgerechnet Kanzlerin Mer-
kel einen entscheidenden Anteil.

Kanzlerin  ließ  die  Formulierung
streichen  und  verkündete:  „Es
kann nicht darum gehen, dass ir-
gendetwas geschlossen wird.“ 

Der EU-Türkei-Gipfel sollte den
Durchbruch in der Flüchtlingspo-
litik  bringen  und  so  der  AfD  in
letzter Minute vor den drei Land-
tagswahlen das Wasser zumindest
ein wenig abgraben. Am Ende des
Brüsseler Treffens musste jedoch
sogar Angela Merkel einräumen,
wie schwach das Resultat tatsäch-
lich ausfiel. 

„Viele waren sich einig, dass das
ein Durchbruch ist“, fabulierte die
Kanzlerin  am  Montag.  Dünner
geht es kaum. Dabei war es ausge-
rechnet Merkel selbst, die ein zu-
mindest symbolisch starkes Signal
der EU verhindert hat. Die Balkan-
Route sei nun geschlossen, hatte es
im ersten Entwurf des Schlussdo-
kuments  noch  geheißen.  Die

Damit  hat  sie  den  wichtigsten
Trumpf gegenüber der Türkei und
auch  gegenüber  Griechenland  –
das  vergangenes  Jahr  ebenfalls
versucht 
hatte,
mit  dem  „Durch-
winken“ 
von
Flüchtlingen nach
Deutschland Mil-
liardenzusagen zu
erpressen – fallen
gelassen. 
Ihr
Motiv: Merkel wollte den Balkan-
Ländern,  voran  Ungarn,  um  kei-
nen  Preis  nachträglich  Recht
geben.

Am 18. März soll weiterverhan-
delt  werden  mit  der  Türkei.  Die
angestrebte  Einigung:  Ankara  si-
chert  seine  Westgrenze  und  von
den  syrischen  Flüchtlingen,  die

zunächst in der Türkei verbleiben,
wird jeder zweite in der EU ver-
teilt. Dazu gibt es Visumfreiheit für
Türken schon ab Juni, weitere Mil-
liarden  und  ein  beschleunigtes
EU-Aufnahmeverfahren.

Eine  Verteilung  von  160 000
Flüchtlingen hatte die EU bereits
2015 beschlossen,
in Wahrheit wur-
den  nur  wenige
hundert  verteilt.
Nichts 
spricht
dafür,  dass  es
diesmal 
besser
läuft.
Für  die  Kandidaten  von  CDU
und SPD bei den Landtagswahlen
sind die Gipfel-Ergebnisse ein De-
saster. Für die AfD dagegen brin-
gen  sie  weiteren  Rückenwind,
nachdem  sich  die  Partei  bei  den
Kommunalwahlen  in  Hessen  be-
reits  eine  glänzende  Vorlage  be-
sorgt hat.

Regierungsnahe Medien trösten
sich mit der geringen Wahlbeteili-
gung in Hessen. Die habe der AfD
geholfen und werde sich am Sonn-
tag  so  nicht  wiederholen.  Dabei
übersehen  sie:  Bei  ehemaligen
Nichtwählern hat die AfD in Hes-
sen besonders gepunktet. Das Lager
der  Wahlenthaltung  erweist  sich
immer  mehr  als  Transitzone  für
frühere Wähler der Etablierten auf
dem Weg zu neuen Ufern.

Wenn  die  etablierten  Parteien
der jungen Konkurrenz begegnen
wollen, sollten sie sich bei Horst
Seehofer  Nachhilfe  holen.  Der
CSU-Chef  tut  die  Befürchtungen
im Volk nicht als „diffuse Ängste“
ab  oder  diffamiert  sie  gar  als
rechtsradikale Reflexe. Er versucht
sich stattdessen als Stimme einer
pragmatischen  Vernunft.  Die
Folge: In Bayern verbucht die AfD
mit ihre schwächsten Umfrage-Er-
Hans Heckel
gebnisse. 

Die meisten seiner Politikerkol-
legen und die Medien gehen mit
Beck wegen seines Drogenkon-
sums  hart  ins  Gericht,  meinen
aber, Häme wegen seines tiefen
Falls sei deplatziert. Falsch! Ge-
rade er hat jede Häme verdient.
Denn nur wenige sind so uner-
träglich selbstgerecht aufgetre-
ten, haben so wortgewaltig mit
der Moralkeule um sich geschla-
gen,  haben  so  dem  politischen
Gegner die Aufrichtigkeit abge-
sprochen  wie  er.  Jetzt  ist  klar,
dass der hochmütige Oberlehrer
die Öffentlichkeit getäuscht hat.
Er war nichts als ein Popanz, des-
sen politischer Erfolg einzig und
allein  auf  seiner  Fähigkeit  zur
Selbstdarstellung beruhte. Damit
ist  es  jetzt  vorbei,  der  Politiker
Beck ist Vergangenheit. Niemand
wird diesen scheinheiligen Dop-
pelmoralisten vermissen.

Weiterer Rückschlag
für die Wahlkämpfer
von CDU und SPD

Aus dem Stand zum Triumph

AfD bei Kommunalwahl in Hessen drittstärkste Kraft – Etablierte Parteien realitätsfern und zu Selbstkritik unfähig 

Das Trendergebnis der hessi-

schen Kommunalwahl sorgt
für  Ernüchterung  bei  den
etablierten  Parteien  und  für  Jubel
beim Drittplatzierten, der erstmals
angetretenen AfD. Überall dort, wo
sie  sich  zur  Wahl  stellte,  fuhr  sie
zweistellige Ergebnisse ein.

Die  CDU  bleibt  mit  landesweit
28,2 Prozent stärkste Partei, knapp
vor der SPD mit 28,0 Prozent, der
mit 13,2 Prozent die AfD folgt. Die
Grünen  kommen  auf  11,6  Prozent
und verzeichnen mit einem landes-
weiten Minus von 6,7 Prozentpunk-
ten  den  größten  Verlust  aller
Parteien.  Im  Vergleich  zur  letzten
Kommunalwahl vor fünf Jahren ver-
liert die CDU 5,5 und die SPD 3,5
Prozentpunkte,  während  die  FDP

deutlich um 2,4 Punkte auf 6,3 Pro-
zent der Stimmen und die Linkspar-
tei auf 3,7 Prozent kommt und damit
ein Plus von einem Prozent einfährt.
Die  Wahlbeteiligung  liegt  bei  nur
48 Prozent.

Zur  Ermittlung  des  Trendergeb-
nisses  werden  ausschließlich  die
Stimmzettel  ausgezählt,  bei  denen
die  Wähler  eine  Liste  angekreuzt
haben. Da zudem auch bis zu drei
Stimmen für einen Kandidaten ab-
listenübergreifend
gegeben  oder 
Kandidaten gewählt werden dürfen,
gestaltet sich die Ermittlung des end-
gültigen Endergebnisses langwierig,
sodass  es  bei  Redaktionsschluss
noch nicht vorlag. Es ist jedoch nicht
zu erwarten, dass es gravierend von
diesem  Zwischenstand  abweichen

wird. In jedem Fall ist es eine kräf-
tige Ohrfeige für die beiden großen
Parteien, die sich zu Unrecht immer
noch als Volksparteien sehen.

Dementsprechend hilflos und rea-
litätsfern reagieren deren Vertreter
auf  das  Wahler-
gebnis.  Minister-
präsident  Volker
Bouffier 
(CDU)
sieht  den  Grund
dafür in der gerin-
gen Wahlbeteiligung und beteuert, es
sei „ganz sicherlich nicht“ ein Test
für  die  bevorstehenden  Landtags-
wahlen.  Hessens  CDU-Generalse-
kretär  Manfred  Pentz  tröstet  sich
damit, dass der Erfolg der AfD mit
der Arbeit der Landesregierung an-
geblich  „nichts  zu  tun“  habe.  Eva

Högl, Vizevorsitzende der SPD-Bun-
destagsfraktion,  betreibt  Wähler-
schelte,  statt  sich  dem  eigenen
Versagen zu stellen: „Es ist sehr er-
schreckend. Wahlen sind zu wichtig,
um Denkzettel zu verpassen.“ Und
der hessische SPD-
Chef 
Thorsten
Schäfer-Gümbel
will  gleich  das
kommunale Wahl-
recht  ändern  und
zudem eine Drei-Prozent-Sperrklau-
sel einführen, um das Erstarken von
Konkurrenzparteien zu erschweren.
Nach Angaben der AfD zeigten die
Detailergebnisse, dass sie in den Ge-
genden  mit  hohem  Arbeiteranteil
noch weit besser abgeschnitten habe
als mit den landesweit durchschnitt-

Denkzettelwahl auch
in der Slowakei

lich  16  Prozent.  Dort  wohnten  die
Leute, die unter dem Asylantenzu-
strom am meisten zu leiden hätten
und  erleben  müssten,  dass  weder
ihre Partei noch ihre Gewerkschaft
sich  um  ihre  Interessen  kümmern
würde. Die AfD habe in den betref-
fenden Gegenden gezielt Wahlwer-
bung betrieben. Sogar die von einem
Parteiverbot bedrohte NPD erzielte
mancherorts  zweistellige  Ergeb-
nisse,  allerdings  nur  dort,  wo  die
AfD nicht angetreten war.

Auch bei den Parlamentswahlen
in der Slowakei haben die etablier-
ten Parteien einen herben Dämpfer
erhalten. Die bisher allein regieren-
den Sozialdemokraten des Minister-
präsidenten  Robert  Fico  blieben
zwar  stärkste  Kraft,  stürzten  aber

von 44 auf nur noch gut 28 Prozent
ab. Während die Christdemokraten
erstmals seit der politischen Wende
vor 25 Jahren nicht mehr im Parla-
ment  vertreten  sind,  gelang  der
rechtskonservativen 
Volkspartei
„Unsere Slowakei“ mit acht Prozent
locker  der  Sprung  über  die  Fünf-
Prozent-Hürde. Die neoliberale Par-
tei  „Freiheit  und  Solidarität“  des
EU-Kritikers Richard Sulik erreichte
12,5 Prozent der Stimmen, die Pro-
testpartei „Gewöhnliche Menschen“
von Igor Matovic landete nur knapp
dahinter. Damit passt das slowaki-
sche Wahlergebnis zu dem in Polen,
Ungarn  sowie  Tschechien  und  be-
stätigt den politischen Trend in den
ehemaligen  mitteleuropäischen
Volksrepubliken.
Jan Heitmann

 
 
Repräsentanz an der Moldau, eine
Art weiß-blaue Botschaft. Seehofer
und  seine  Minister  werden  nicht
müde, das Hohe Lied auf die guten
bayerisch-tschechischen  Bezie-
hungen zu singen. Da müssen die
Vertriebenen eben auf als störend
empfundene Forderungen verzich-
ten – trotz der „Schirmherrschaft“
des  Freistaates  über  die  sudeten-
deutsche Volksgruppe. 

PAZ: Ihre Bilanz ist ja nicht ge-
rade ermutigend, wenn man ein-
mal die traditionellen Forderun-
gen der im BdV organisierten Ver-
triebenen  sich  vor  Augen  hält.
Sind sie tatsächlich auf dem Weg
„von  Opferverbänden  zu
Trachtenvereinen“,  wie  der
Untertitel Ihres Buches nahe-
legt?

Facius: Man  mag  es  ja  als
polemisch  empfinden,  dass
in dem Buch von einer Muta-
tion  von  Opferverbänden  zu
Trachtenvereinen  die  Rede
ist. Aber ist meine Formulie-
rung  wirklich  von  so  weit
hergeholt?  Seit  Jahr  und  Tag
wurden,  vom  „Blechtromm-
ler“ Günter Grass bis zur ehe-
maligen  Bundestagsvizeprä-
sidentin  Antje  Vollmer,  die
Vertriebenenorganisationen
aufgefordert, sich auf böhmi-
schen  Barock,  schlesische
Mundarten  und  folkloristi-
sche  Begegnungen  zu  kon-
zentrieren,  aber  politisch
„endlich das Maul zu halten“
(Grass). Wenn man die Arbeit
der  Landsmannschaft  von
konkreten  politischen  Forde-
rungen  entkernt,  diese  viel-
leicht  gerade  noch  in  wohl-
klingende, aber schwammige
Formulierungen  unter  Ver-
weis  auf  die  EU-Grund-
rechtscharta  verpackt,  begibt
man  sich  auf  einen  Weg  hin  zu
„Trachtenvereinen“.  Und  dieser
Weg ist nicht ohne Risiko: Er birgt
die Gefahr eines verbandsinternen
„Krieges der Generationen“: Erleb-
nisgeneration gegen Bekenntnisge-
neration. Das alles könnte letztlich
die  Sudetendeutsche  Landsmann-
schaft  wie  alle  anderen  Organisa-
tionen  der  Vertriebenen  weiter
marginalisieren.

A K T U E L L

»Einflussloser Verein«

Gernot Facius kritisiert im PAZ-Interview die Entpolitisierung der Vertriebenenverbände

hen  darin  ein  hoffnungsvolles
Signal – und Sie?

sein 

Facius: Dass  die  Formel
„Wiedergewinnung  der  Heimat“
missverständlich 
kann,
leuchtet  selbst  vielen  Kritikern
der  „Reformpoli-
tik“ ein. Man hät-
te  natürlich  mit
einer geschickten
Zusatzformulie-
rung  zu  Para-
graf 3 der Satzung klarstellen kön-
nen,  dass  damit  keine  territoria-
len Ansprüche gemeint sind. Das
ist leider unterblieben. Der Wert-
begriff Heimat wurde nicht richtig
gedeutet.  Zudem  ist  auf  die  Ab-

werden  könnte.  Im  Gegenteil,
man  betrachtet  das  alles  als
selbstverständlich,  Staatspräsi-
dent  Milos  Zeman  nennt  die  Su-
detendeutsche  Landsmannschaft
(SL) einen „einflusslosen Verein“,

Mutation von Opferverbänden 
zu Trachtenvereinen 

schen „nationalen Front“ gegen die
Sudetendeutschen bricht so leicht
keiner  aus.  Er  sei  froh,  sagte  der
von  Posselt  hofierte  Belobradek
nach dem ersten Versuch der Sat-
zungsänderung,  dass  auf  der
Bundesversamm-
lung  „kein  einzi-
ges Wort über die
Benesch-Dekrete
oder  die  Rückga-
be von Eigentum“

über  den  die  Zeit  hinweggegan-
gen sei. Alles abgehakt! 

gefallen sei.

PAZ: Was bedeutet das?
Facius: Man  muss  sich  frei  ma-
chen  von  der  Hoffnung,  dass  die

PAZ: Als Motiv für diese Sat-
zungsänderung, die kürzlich von
der  Bundesversammlung  der  SL
mit  72  Prozent  bestätigt  wurde,

2 Nr. 10 – 11. März 2016  

MELDUNGEN

Dem Zustrom
nicht gewachsen

Berlin –  Im  vergangenen  Jahr
wurden  nach  Angaben  der
Bundesregierung  an  den  EU-
Außengrenzen rund 1,8 Millionen
unerlaubte  Grenzübertritte  regi-
striert.  Die  betroffenen  Mitglied-
staaten  wären  und  seien  dadurch
außergewöhnlichen  Herausforde-
rungen ausgesetzt. Demnach seien
sie  zu  einer  effektiven  Grenzkon-
trolle und zur Identifizierung und
Registrierung  irregulärer  Grenz-
gänger „nicht oder nur bedingt in
der Lage“. Diese Lageentwicklung
habe  „angesichts  unzureichender
personeller 
und  materieller
Ressourcen  sowie  der  fehlenden
Möglichkeit  zur  Einleitung  und
Durchführung  grenzpolizeilicher
Maßnahmen  deutlich  gemacht,
dass  auf  Ebene  der  EU  und  der
Mitgliedstaaten  die  vorhandenen
Strukturen  den  Herausforderun-
gen eines solchen Zustroms nicht
gewachsen sind“.
U.M.

Chemiewaffen
bei IS gefunden

Ramadi –  In  der  irakischen  Pro-
vinz  Anbar  haben  Regierungs-
Soldaten  ein  Chemiewaffenlager
des  IS  entdeckt.  Es  wird  ange-
nommen, dass die Terroristen die-
se Kampfstoffe im nordirakischen
Sindschar  eingesetzt  haben.  Die
russische  Agentur  Sputnik  veröf-
fentlichte  exklusive  Bilder  der
tödlichen Arsenale. Das Lager be-
findet sich im Westen von Rama-
di,  110  Kilometer  westlich  von
Bagdad. Die Stadt war bis vor kur-
zem  unter  der  Kontrolle  des  IS,
wurde aber in den letzten Febru-
artagen  freigekämpft.  Das  Lager
war  vermint,  so  dass  der  Zugang
erst  freigeräumt  werden  musste.
Es wurden 40 Behälter mit Vinyl-
trichlorsilan 
(UN-Bezeichnung
Corrosive UN 1305) sichergestellt,
einer  giftigen  Substanz,  die
schwere  Verätzungen  der  Haut,
der  Atemwege  und  des  Verdau-
ungssystems verursacht. Ein iraki-
scher  Offizier  sagte  dazu:  „Die
Daesh-(IS)-Terroristen  beladen
mit diesem chemischen Stoff ihre
Minen  und  Raketen,  mit  denen
sie dann die Zivilisten und die Si-

Der  1942  in  Karlsbad  geborene
deutsche  Zeitungsjournalist  Ger-
not Facius schreibt seit Ende 2010
regelmäßig  Artikel  zu  Themen
aus  der  Vertriebenenpolitik.  Der
Christdemokrat ist seit 1988 Mit-
glied  der  Gesellschaft  katholi-
scher Journalisten (GKP). Die Fra-
gen stellte Bernd Kallina.

:

l
i

d

B

s
e
h
c
i
l
t
s
i
r
h
C

o
r
p
n
i
z
a
g
a
m
n
e
i
d
e
M

PAZ: Herr Facius, Sie gehörten
zu  den  Erstunterzeichnern  der
sudetendeutsch-tschechischen
„Initiative Versöhnung 
95“ und
’
beklagen sich 20 Jahre später in
Ihrer  soeben  erschienen  Streit-
schrift „Getäuscht und allein ge-
lassen – Die deutschen Vertriebe-
nen – Von Opferverbänden
zu Trachtenvereinen?“ (Ger-
hard Hess-Verlag), dass sich
Prag nicht ohne Wenn und
Aber von der völkerrechts-
widrigen  Vertreibung  der
Sudetendeutschen  distan-
ziert habe. Was hatten Sie
denn  eigentlich  erwartet
und warum trat es nicht ein?
Gernot  Facius: Fünf  Jahre
nach der „samtenen Revolu-
tion“  herrschte  ja  eine  ge-
wisse  Euphorie.  Von  Vaclav
Havel,  ausgezeichnet  mit
dem Friedenspreis des Deut-
schen Buchhandels, erhoffte
man  sich  ein  Zeichen  der
klaren  Distanzierung  von
der Vertreibung. Es gab auch
hoffnungsvolle Ansätze, aber
bald  zeigte  es  sich,  dass
selbst  eine 
intellektuelle
„Lichtgestalt“  wie  Havel  auf
Dauer nicht in der Lage war,
den nationalistischen Beton-
köpfen  in  seinem  Land,  die
die  rassistischen  Benesch-
Dekrete als Teil der tschechi-
schen  Staatsräson  verteidig-
ten, Einhalt zu gebieten. Am
Schluss knickte er vor ihnen
ein.

PAZ: Nun hat die Sudetendeut-
sche  Bundesversammlung  unter
Sprecher Bernd Posselt das jahr-
zehntelange  Satzungsziel  der
Landsmannschaft  dahingehend
verändert, dass eine „Wiederge-
winnung der Heimat“ als „völlig
veraltete  Formulierung“  gestri-
chen wurde. Die Befürworter se-

Kritisiert die Satzungsänderung der Sudetendeutschen Landsmannschaft: Gernot Facius

kehr  von  der  über  Jahrzehnte
durchgehaltenen  konkreten  For-
derung nach Restitution des kon-
fiszierten  Vermögens  der  Sude-
tendeutschen  beziehungsweise
nach  Entschädigung  kein  Signal
aus  dem  offiziellen  Prag  gefolgt,
das  als  Beginn  eines  konstrukti-
ven  Dialogs  mit  den  ehemaligen
Mitbewohnern  Böhmens,  Mäh-
rens  und  Schlesiens  angesehen

Satzungsreform Positives bewirken
werde. Gegen den Hauptstrom der
politischen  Meinung  in  Prag  ver-
mag  selbst  der  christdemokrati-
sche  Parteichef  Pavel  Belobradek,
der an den Sudetendeutschen Tag
2015  in  Augsburg  eine  Videobot-
schaft  gerichtet  hatte  und  später
das  Sudetendeutsche  Haus  in
München  besuchte,  nicht  zu
schwimmen.  Aus  der  tschechi-

äußern Sie in Ihrem Buch eine zu
weitgehende  Anpassung  an  Er-
wartungen der CSU. Was meinen
Sie damit genau?

Facius: Nun, es ist doch nicht zu
übersehen,  dass  die  bayerische
Staatsregierung und die CSU unter
Horst  Seehofer  in  der  Tschechi-
schen  Republik  eigene,  auch  öko-
nomische  Absichten  verfolgt.  Es
existiert  bereits  eine  bayerische

cherheitskräfte beschießen.“ FS Wie islamische Staaten Schwule behandeln
Japan geht auf
Russland zu

Ob der Koran, in dem gleichgeschlechtliche Liebe nicht erwähnt wird, über Homosexuelle urteilt, ist umstritten

Tokio –  Die  japanische  Führung
unter  Ministerpräsident  Shinzo
Abe  sucht  die  Annäherung  an
Russland.  Den  Japanern  geht  es
nicht  zuletzt  um  den  Abschluss
eines formalen Friedensvertrages,
der  seit  dem  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges auf sich warten lässt,
sowie  um  die  Rückgabe  zumin-
dest  eines  Teils  der  Kurilischen
Inseln. Abe nahm daher während
des  G20-Gipfels  im  November
den Kontakt zu Putin auf und ver-
einbarte  anschließend  im  Januar
in einem Telefonat inoffizielle Be-
suche  beider  Staatschefs  im  je-
weils  anderen  Land,  wobei  er
selbst  voraussichtlich  am  6.  Mai
nach  Sotschi  reisen  und  dort
Unterredungen  mit  der  russi-
schen Staatsführung führen wird.
Diese  japanisch-russische  Annä-
herung  beunruhigt  die  USA,  zu
deren  treuesten  Freunden  Japan
seit dem Kriegsende gehörte. US-
Präsident Barack Obama rief des-
halb persönlich Ministerpräsident
Abe  an,  um  ihn  zu  einer  Absage
seines Besuchs zu bewegen, holte
sich von diesem aber einen klaren
Korb.  Offensichtlich  geht  nun
auch  nach  japanischer  Ansicht
die  pazifische  Vormachtstellung
der USA zunehmend ihrem Ende
entgegen.
T.W.W.

O bwohl im Koran Homose-

xualität gar nicht erwähnt
wird,  verfolgen  immer
mehr 
islamische  Staaten  die
gleichgeschlechtliche  Liebe,  der
IS  sogar  mit  Tod  durch  Stoßen
von  einem  Hochhaus.  Minde-
stens  25  Homosexuelle  sind  in
Syrien durch den sogenannten Is-
lamischen  Staat  (IS)  ermordet
worden,  wie  eine  in  Großbritan-
nien ansässige Monitoring-Grup-
pe im Januar mitteilte und wie ins
Internet  gestellte  Videos  des  IS
bestätigen.  Die  Opfer,  darunter
ein  Rollstuhlfahrer,  wurden  zu-
meist von einem Hochhaus in der
vom  IS  beherrschten  Stadt  Deir
ez-Zor in den Tod gestoßen. 

Die neueste und brutalste Hin-
richtungsmethode  des  IS  wurde
vor  den  Augen
von  Tausenden
von  Schaulusti-
gen 
durchge-
führt,  darunter
auch  vielen  Kin-
dern.  Diejenigen  Opfer,  die  den
Sturz  überlebt  haben,  wurden
dann am Boden liegend von zahl-
reichen  Zuschauern  zu  Tode  ge-
steinigt.  Zwei  der  Getöteten  wa-
ren  unter  18  Jahre  alt.  Die  Be-
schuldigungen  der  Homosexua-
lität seien allesamt per Denunzia-

tionen,  oberflächlichen  Informa-
tionen  und  ohne  gerichtliche
Untersuchung  erfolgt,  behauptet
gegenüber  einer  Nachrichtena-
gentur  der  Bürgerrechtler  Rawd
Ahmed. Er sagte: „Obwohl das is-
lamische  Recht  Homosexualität
verbietet, gab es solch eine bruta-
le  Bestrafung  wie  vom  IS  nie  in
der Geschichte des Islam.“

Die  Verwendung  der  neuen
Hinrichtungsmethode  des  zu  To-
de  Stürzens  könnte  auch  damit
zu  tun  haben,  dass  dem  IS  lang-
sam  die  Scharfrichter  ausgehen.
Nachdem  im  November  letzten
Jahres  der  Brite  Jihadi  John,  der
für  die  Hinrichtung  einiger  aus-
ländischer  Journalisten  verant-
wortlich war, bei einem US-Luft-
schlag in der Nähe von Raqqa ge-

tötet  wurde,  und  auch  der  deut-
sche  Rapper,  Denis  Cuspert  aus
Berlin, alias Deso Dogg, der eben-
falls  öfters  mit  abgeschlagenen
Köpfen posiert hatte, einem Luft-
schlag  zum  Opfer  fielen,  scheint
nun  der  aus  Luxemburg  stam-
mende Portugiese und Ex-Rapper

Steve  Duarte  zum  Chefvollstrek-
ker des IS aufgestiegen zu sein.

Nach Aussage des Islamwissen-
schaftlers  Thomas  Bauer  aus
Münster ist der Islam jahrhunder-
telang tolerant mit homosexuellen
Menschen  umgegangen.  In  der
arabisch-islamischen  Kulturge-
schichte 
zwi-
schen  800  und
1800  findet  sich
„kaum  eine  Spur
von  Homopho-
bie“. 
Dagegen
sind aus der islamischen Literatur
zahlreiche homoerotische Gedich-
te  überliefert.  Hâfiz  –  ein  Dichter
aus  dem  heutigen  Iran,  der  im 
14.  Jahrhundert  gelebt  und  der
später  unter  anderem  Johann
Wolfgang  von  Goethe  zu  seiner
G e d i ch t sa m m -
„West-öst-
lung 
licher  Divan“  in-
spiriert  hat  –  ist
mit  Versen  über
homoerotisches
Verlangen  zu  einem  der  größten
Poeten der islamischen Geschich-
te geworden. Ob der Koran selbst
über Homosexuelle urteilt, ist um-
stritten.  Gleichgeschlechtliche
Liebe  wird  dort  an  keiner  Stelle
erwähnt. Meist werde die auch im
Koran  erwähnte  biblische  Ge-

Mindestens 25 Homosexuelle sind 
in Syrien durch den IS ermordet worden

schichte von Sodom und Gomorra
herangezogen, um sexuelle Orien-
tierungen jenseits der Heterosexu-
alität  zu  delegitimieren.  Nichts
lässt jedoch darauf schließen, dass
Gott Sodom und Gomorra zerstör-
te,  weil  die  Bewohner  gleichge-
schlechtlichen Sex hatten. Es geht

Öffentlichkeit eine fast rein männ-
liche.  Der  Anthropologe  Malek
Chebel  spricht,  wenn  Männer
Hand  in  Hand  spazierengehen,
von Homosensualität. Solche Kör-
perkontakte können verführerisch
wirken  für  junge  Männer  in  ex-
trem  geschlechtertrennenden  Ge-

sellschaften. 

Möglicherweise aus Mangel an Scharfrichtern
stürzt der IS Schwule von Hochhäusern

Jessica  Stern,
die  Geschäftsfüh-
rerin der Interna-
tionalen Homose-
xuellen- und Les-
ben-Menschenrechtskommission,
sagte  vor  den  Vereinten  Nationen
im August 2015, dass der IS eige-
ne Gerichte in Syrien und im Irak
errichtet  habe,  die  Männer  des
Verbrechens  der  Sodomie  für
schuldig befinden sollen. Über die
Zahlen,  wie  viele  Menschen  bis-
lang  diesen  Gerichten  zum  Opfer
gefallen sind, variieren die Zahlen.
Frau  Stern  betonte,  dass  die  Ver-
folgung  von  homosexuellen  Men-
schen im Irak und in Syrien lange
vor der Entstehung des IS begon-
nen habe. Sie forderte die UN auf,
gegen  diese  unmenschliche  und
abscheuliche  Praxis  vorzugehen
und  mehr  humanitäre  und  men-
schenrechtliche  Aktivitäten  für
die  Homosexuellen  durchzuset-
zen.
Bodo Bost

in dieser Geschichte auch im Ko-
ran nicht primär um Homosexua-
lität.

Vor  der  Islamischen  Revolution
im Iran im Jahr 1979 ist im islami-
schen Nahen Osten und Nordafri-
ka angeblich kein Fall bekannt, in
dem ein Mann aufgrund von ein-
vernehmlichem Sex mit einem an-
deren  Mann  strafrechtlich  ange-
klagt worden wäre. Heute werden
in vielen islamischen Staaten Ho-
mosexuelle strafrechtlich verfolgt.
In  sieben  Staaten,  darunter  auch
Saudi-Arabien,  das  allgemein  als
Lehrmeister  des  IS  gilt,  steht  auf
Homosexualität  die  Steinigung.
Aber es wird auch geduldet, dass
Homosexuelle 
in  Scheinehen
flüchten.  Durch  die  strikte  Ge-
schlechterteilung ist die arabische

 
 
 
D E U T S C H L A N D

Merkels Lügengebäude wankt

Die Behauptung, die deutsche Gesellschaft könne durch Zuwanderung »nur gewinnen«, ist längst widerlegt

Je  länger  sich  die  Zuwanderungs-
krise  hinzieht,  desto  offensicht-
licher  entpuppt  sich  eine  Reihe
von Behauptungen zur Asylpolitik
von Politik und Medien als Propa-
ganda und regelrechte Lügen.

Wenig mit der Realität zu tun hat
bereits  der  pauschalisierend  ge-
brauchte  Begriff  „Flüchtlinge“.  So
geht sogar die EU-Kommission da-
von  aus,  dass  ein  großer  Teil  der
über  die  sogenannte  Balkanroute
kommenden  Personen  wieder  zu-
rück muss. Der „Frankfurter Allge-
meinen  Sonntagszeitung“  zufolge
geht  man  in  Brüssel  davon  aus,
dass etwa 40 Prozent dieser Men-
schen  keine  realistische  Aussicht
auf Asyl oder Flüchtlingsschutz in
der  Europäischen  Union  haben.
Dies  wird  wahrscheinlich  wenig
daran  ändern,  dass  in  der  öffent-
lichen  Diskussion  an  dem  Begriff
„Flüchtlinge“ festgehalten wird.

Weitgehend  verschwunden  ist
dagegen  die  Darstellung,  wonach
mit  der  Menschenflut  Fachkräfte
ins Land kämen. So wies Raimund
Becker,  Vorstandsmitglied  der
Bundesagentur  für  Arbeit,  gegen -
über  der  „Süddeutschen  Zeitung“
unlängst  darauf  hin,  dass  etwa  80
Prozent  der  „Flüchtlinge“  ohne
formale  Qualifikation  nach  deut-
schen  Standards  in  die  Bundesre-
publik  kämen.  „Diese  Menschen,
die  heute  zu  uns  kommen,  sind
nicht  die  Fachkräfte  von  morgen.
Sie  sind  die  Fachkräfte  von  über-
morgen“, so die Einschätzung Bek-
kers. Skeptisch zu sehen ist damit
auch die Prophezeiung, „hochmo-
tivierte,  junge  Flüchtlinge“,  wür-
den  ein  neues  „Wirtschaftswun-
der“ in Gang bringen, wie dies et-
wa  vom  Daimler-Chef  Dieter  Zet-
sche  im  September  letzten  Jahres
zu hören war. Statistiken des Insti-
tuts für Arbeitsmarkt- und Berufs-
forschung (IAB) lassen befürchten,
dass  die  Zuwanderungswelle  kein
Wirtschaftswunder,  sondern  eine
Belastung der Sozialkassen verur-
sachen  wird.  Demnach  liegt  die
Beschäftigungsquote  von  Asylan-
ten  aus  den  derzeit  wichtigsten
Herkunftsländern  weit  unter  dem
deutschen  Durchnittswert  von

Wirtschaftswunder oder Belastung? Nur ein Bruchteil der Asylsuchenden hat Chancen auf dem deutschen Arbeitsmarkt

Bild: Caro

über 60 Prozent. So betrug die Be-
schäftigungsquote  bei  Afghanen
im letzten November nur 24,5 Pro-
zent,  bei  Syrern  sogar  nur  rund
neun  Prozent.  Dass  Deutschland
als  hochentwickelte  Industriena-
tion generell in der Lage sein wird,
eine  große  Zahl  von  Arbeitsplät-
zen  für  Geringqualifizierte  bereit-
zustellen,  darf  stark  bezweifelt
werden.  Entsprechend  ist  Skepsis
bei  der  Behauptung  angebracht,
die Zuwanderer seien „eine Berei-
cherung für Deutschland“.

Bereits  abzusehen  ist,  dass  auf
die Deutschen immense finanziel-
le  Belastungen  zukommen  wer-
den. Noch bis Mitte letzten Jahres
war sehr vage lediglich von einem
einstelligen  Milliardenbetrag  die
Rede:  „Allein  in  diesem  Jahr  wer-
den sich die Ausgaben auf minde-
stens fünf Milliarden Euro verdop-
peln... Die tatsächlichen Kosten lie-

gen  vermutlich  noch  höher,  da
nicht  alle  Bundesländer  präzise
Zahlen  nennen“,  berichtete  etwa
die „Bild“ im Juli 2015. Mittlerwei-
le prognostiziert das Kölner Insti-
tut  der  deutschen  Wirtschaft  für
die Jahre 2016 und 2017 knapp 50
Milliarden  Euro.  Ins  Bild  passen
auch Berechnungen des Freiburger
Finanzwissenschaftlers Bernd Raf-
felhüschen, wonach pro Zuwande-
rer  Kosten  in  Höhe  von  450 000
Euro  entstehen.  Entsprechend  zu
bewerten  ist  die  Behauptung,  wo-
nach  die  Zuwanderer  künftig  die
Rente  für  die  heutige  Erwerbsge-
neration  zahlen  würden,  so  etwa
die  Darstellung  von  SPD-Frak-
tionschef  Thomas  Oppermann  im
September  2015.  Die  niedrige  Be-
schäftigungsquote und die fehlen-
den Qualifikationen sprechen rea-
listischerweise  dagegen,  dass  aus
den  Zuwanderern  im  Regelfall

auch  Arbeitnehmer  und  Beitrags-
zahler werden.

Mit  den  Ereignissen  der  Kölner
Silvesternacht  ganz  offensichtlich
hinfällig  ist  auch  die  Behauptung,
die  Zuwanderungswelle  würde
nicht mit einer Erhöhung der Kri-
minalität einhergehen. Kaum noch
ernst  zu  nehmen  sind  auch  Be-
hauptungen,  bei  den  Asylunter-
künften  würde  es  sich  sogar  um
Orte  mit  ganz  besonders  wenig
Kriminalität  handeln.  Massen-
schlägereien,  Tötungsdelikte  und
sexuelle Gewalt in den Unterkünf-
ten sorgen mittlerweile regelmäßig
für Schlagzeilen. Mit den Anschlä-
gen  von  Paris  vom  vergangenen
November  ist  auch  die  Behaup-
tung  widerlegt,  dass  sich  die  Ter-
rorgefahr nicht erhöht habe. Stell-
vertretend für die Tonlage, die lan-
ge  zu  vernehmen  war,  kann  das
„Monitor“  vom 
ARD-Magazin 

15.  Oktober  2015  stehen:  „Die
Warnungen  vor  der  angeblichen
Terrorgefahr  durch  vermehrte  Zu-
wanderung  von  Flüchtlingen  rei-
ßen  nicht  ab.  Immer  wieder  war-
nen Innenpolitiker und sogenann-
te Sicherheitsexperten davor, dass
sich 
IS-Kämpfer  oder  andere
Dschihadisten  gezielt  unter  die
Flüchtlinge  mischen,  um  nach
Deutschland  zu  gelangen.  Ein
Spiel  mit  der  Angst  der  Bevölke-
rung,  sagen  Fachleute.“  Nur  vier
Wochen später waren die von der
ARD  bemühten  „Fachleute“  von
der Realität widerlegt: In Paris kam
es  am  13.  November  2015  zu  Ter-
roranschlägen  von  Islamisten  mit
130  Toten  und  mehr  als  350  Ver-
letzten.  Seitdem  sind  auch  in
Deutschland  wiederholt  „Flücht-
linge“  wegen  Terrorverdachts  ins
Visier  der  Sicherheitsbehörden
geraten.
Norman Hanert

Nr. 10 – 11. März 2016 3

MELDUNGEN

Riesenerfolg für
Volksinitiative

Hamburg –  Die  Volksinitiative
„Hamburg für gute Integration!“ hat
in  nur  fünf  Tagen  26 000  Unter-
schriften  gegen  Großunterkünfte
für  Asylbewerber  gesammelt.  Für
einen  Erfolg  hätten  10 000  Unter-
schriften  im  Laufe  eines  halben
Jahres  gereicht.  Ziel  ist  eine  Be-
grenzung  der  Unterkünfte  auf
höchstens 300 Bewohner. Standor-
te mit mehr als 100 Plätzen sollen
mindestens  einen  Kilometer  aus-
einander  liegen.  Außerdem  soll  es
einen  neuen  Verteilungsschlüssel
geben.  Sollten  die  Verhandlungen
mit  dem  Senat  nun  nicht  den  ge-
wünschten Erfolg bringen, wäre der
nächste  Schritt  ein  Volksbegehren,
für das innerhalb von drei Wochen
60 000  Unterschriften  zusammen-
kommen müssten.
U.M. 

Nord-CDU will
Schweinefleisch

Kiel –  Die  schleswig-holsteinische
CDU  kämpft  für  Schweinefleisch
auf dem Speiseplan. In einem Par-
lamentsantrag  fordert  sie  die  Lan-
desregierung auf, „sich dafür einzu-
setzen,  dass  Schweinefleisch  auch
weiterhin  im  Nahrungsmittelange-
bot  sowohl  öffentlicher  Kantinen
als  auch  in  Kitas  und  Schulen  er-
halten bleibt“. Immer mehr Küchen
würden Schweinefleisch aus ihrem
Angebot nehmen, um auf religiöse
Gebräuche  Rück sicht  zu  nehmen.
Das sei falsch. „Wir setzen auf eine
gesunde  und  ausgewogene  Ernäh-
rung. Dazu gehört in unserer Kultur
auch  der  Verzehr  von  Schweine-
fleisch“,  sagt  Fraktionschef  Daniel
Günther. Wer das nicht essen wolle,
müsse es nicht tun. Niemand solle
dazu verpflichtet werden. Die CDU
wolle  aber  auch  nicht,  dass  die
Mehrheit  deshalb  auf  Schweine-
fleisch verzichten muss: „Der Min-
derheitenschutz – auch aus religiö-
sen Gründen – darf nicht dazu füh-
ren,  dass  eine  Mehrheit  aus  falsch
verstandener  Rücksichtnahme  in
ihrer  freien  Entscheidung  über-
stimmt wird.“
J.H.

Zahnarzt-Sieg vor dem BGH

Erhobener Finger statt Dank

Bewertungsportale wie Jameda müssen Bewertungen überprüfen

Balkanstaaten sind »Wartezone« für Merkels »Willkommenskultur«

D ie  Suche  nach  einem  pas-

senden  oder  bezahlbaren
Arzt  scheint  für  Patienten
dank  Internet  leicht.  Wer  sucht,
stößt häufig auf Bewertungsporta-
le  wie  Jameda  oder  Docinsider.
Dass Ärzte nicht alles hinnehmen
müssen, was dort über sie verbrei-
tet wird, urteilte jetzt der Bundes-
gerichtshof  (BGH)  in  letzter  In-
stanz.  Ein  Zahnarzt  klagte  gegen
eine negative Bewertung in einem
Netzportal. Er habe den Patienten
nie  behandelt  –  das  Gericht  gab
ihm Recht (Az.: VI ZR 34/15).

Eine  solche  Bewertung  könne
seine  berufliche  Existenz  gefähr-
den,  urteilte  das  Gericht  und  sah
dabei die Anonymität des Internet
kritisch.  Die  Macht  der  Bewer-
tungsportale  scheint  damit  korri-
giert,  die  Portale  müssen  künftig
Belege liefern. Die Prüfbarkeit dür-
fe  andererseits  nicht  den  wirt-
schaftlichen  Betrieb  der  Portale
verhindern,  so  die  Karlsruher
Richter. Das Urteil könnte auch für
die  Bewertung  anderer  Berufs-
gruppen im Netz wegweisend sein.
Das beklagte Portal Jameda hatte
die  strittige  Bewertung  zunächst
gelöscht,  nach  einer  Prüfung  aber
wieder online gestellt. Dieser Vor-
gang  und  der  lange  Instanzenweg
legen  das  Dilemma  der  Bewerter
bloß. Mitunter erscheinen negative
Kommentare  von  Nutzern  gar

nicht  oder  werden  nach  wenigen
Tagen auf den Seiten gelöscht. Ih-
ren  Wahrheitsgehalt  zu  prüfen,
fällt den Portalen schwer.

Juni 

Vergangenen 

legte  der
Norddeutsche Rundfunk (NDR) im
Magazin  „Markt“  offen,  dass  ein
Arzt  eine  negative  Bewertung  mit
der Begründung, sie enthalte eine
„Tatsachenbehauptung“,  entfernen
ließ. Der Arzt hatte fast nur positi-
ve Bewertungen. 

Geschäfte  machen  die  Portale
nicht  nur  mit  den  Bewertungen

Die Wirtschaftlichkeit
von Portalen soll aber
nicht bedroht werden

der  Patienten,  sondern  mit  dem
Wunsch mancher Ärzte nach posi-
tiver Außendarstellung. Die ist ih-
nen  auf  den  sonst  in  der  Wirt-
schaft  üblichen  Kanälen  weitge-
hend  verwehrt.  Klassischer  Wer-
bung stehen trotz jüngster Libera-
lisierung  das  Heilmittelwerbege-
setz  (HWG)  und  die  Berufsord-
nung  der  deutschen  Ärzte  (MBO)
entgegen.  Vergleichende  oder  an-
preisende Werbung sind untersagt.
Abwerbung  von  Patienten  gilt  als
höchst unethisch, ist aber zugleich
beispielsweise für viele Zahnärzte

verlockend.  Statt  die  Grenzen
sachlicher  Information  werbend
auszuloten, ist für manche der Ein-
fluss auf Bewertungen von Patien-
ten ein vielversprechenderer Weg.
Hier  ist  die  vermeintliche  Glaub-
würdigkeit groß. Die Idee zur Ein-
flussnahme haben manche Bewer-
ter  selbst  beschworen.  Sie  wollen
beiden  Seiten  zugleich  dienen,
bieten  Dienste  „für  Ärzte“,  bei-
spielsweise  spezielle  „Siegel“.  Die
Praxen bezahlen dafür. Das Siegel
„Gold“ kann jährlich 780 Euro ko-
sten – im Austausch warb bis vor
Kurzem  manches  Portal,  einen
„verantwortungsvollen  Umgang
mit  Patientenmeinungen“  zu  ge-
währleisten.  Doch  warum  für  das
Recht,  nicht  verleumdet  zu  wer-
den, zahlen? Für einige Ärzte ist es
nun  verführerischer  denn  je,  den
Spieß umzudrehen: Wir haben die
Akten und Fakten und vor Gericht
den längeren Hebel.

Manche  Bewertungsportale  ha-
ben ihre Eigenwerbung nun verän-
dert.  „Das  Jameda-Qualitätsteam
garantiert allen Ärzten – unabhän-
gig davon, ob sie Kunden sind oder
nicht  –  einen  verantwortungsvol-
len Umgang“, heißt es jetzt auf der
Jameda-Seite. Patienten sollten all-
zu  positiven,  aber  detailarmen
Wertungen  kritisch  begegnen,  be-
sonders wenn bestimmte Floskeln
immer wieder auftauchen.
SG

S elbst  Papst  Franziskus  hat

von  einer  arabischen  Inva-
sion  Europas  gesprochen.
Dieser Eindruck drängt sich beim
Anblick  tausender  aggressiver
junger arabischer Männer an der
griechisch-mazedonischen  Gren-
ze  auf,  die  mit  Eisenstangen  be-
waffnet versuchen, die Grenze ei-
nes  souveränen  europäischen
Staates  gewaltsam  zu  stürmen.
Die  von  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  bei  einem  ähnlichen  An-
sturm  in  Ungarn  im  Spätsommer
2015  eingeleitete  „Willkommens-
kultur“  könnte  mit  dem  Grenz-
sturm  auf  Mazedonien  ein  Ende
gefunden  haben.  Denn  diesmal
ließ sich die Kanzlerin trotz „Mer-
kel,  wo  bist  du?  Mama  Merkel,
hilf  uns!“-Rufen  nicht  erwärmen
und  schickte  keine  deutschen
Sondermaschinen, um die Grenz-
stürmer  direkt  nach  Deutschland
zu holen, obwohl sie die mazedo-
nische Regierung dazu aufgerufen
hatte,  die  Grenze  zu  öffnen.  Die
Bilder  der  Grenzstürmung  haben
auch  deutlich  gemacht,  dass  sich
in Berlin der Einwanderungsmag-
net  befindet,  dessentwegen  sich
ein  nicht  abreißender  Strom  von
Einwanderungswilligen über viele
Grenzen Asiens und Europas hin-
weg auf den Weg gemacht hat.

Angesicht  des  fortschreitenden
Chaos  in  Griechenland  sprechen

viele  Kommentatoren  von  einem
ersten  „failed  state“  in  Europa.
Denn  Athen  schaut  vollkommen
macht-  und  hilflos  bei  dieser  In-
vasion  zu.  Von  griechischer  Poli-
zei  oder  Militär  ist  jedenfalls  an
der  Grenze,  einer  Schengen-
Außengrenze,  die  Griechenland
einst  sich  verpflichtet  hatte,  mit
allen  Mittel  zu  schützen,  schon
lange  nichts  mehr  zu  sehen.  Ma-
zedonien  dagegen  ist  weder  EU-
noch  Schengen-Mitglied.  Aber
jetzt schützt es auch die Grenzen

Deutschland profitiert
am meisten von
der Grenzsicherung

der  anderen  Balkanländer  und
der  ganzen  Rest-EU.  Deshalb  er-
hält  es  die  Unterstützung  dieser
Länder,  allen  voran  Österreichs.
Deutschland jedoch beteiligt sich
nicht an dieser Hilfe.

Während  die  Kanzlerin  nichts
tut,  um,  wie  versprochen,  die
Flüchtlingszahlen  zu  senken,  ha-
ben die Balkan-Länder begonnen,
aktiv  etwas  für  die  Grenzsiche-
rung zu tun, von der Deutschland
am  meisten  profitiert.  Als  Dank
erhebt  das  Kanzleramt  weiterhin
den  moralischen  Zeigefinger  ge-

gen die EU-Partner, die nicht be-
reit  sind,  auf  unabsehbare  Zeit
und  in  unabschätzbaren  Dimen-
sionen sich von illegalen Einwan-
derern  fluten  zu  lassen.  Weder
Österreich,  das  sich  mit  seiner
Kontingentierung  des  Zustroms
an  die  Spitze  dieser  Länder  ge-
setzt  hat,  noch  Mazedonien  oder
sonst  ein  EU-Land  möchte  zur
„Wartezone“  für  Merkels  „Will-
kommenskultur“ werden. Der ma-
zedonische Präsident Djordje Iva-
nov  hat  wie  Merkel  bei  seiner
Amtseinführung geschworen, Un-
heil  von  seinem  Volk  abzuwen-
den. Doch anders als sie vertraut
er  dabei  auf  seine  eigene  Kraft.
Wenn er auf EU-Vorgaben gewar-
tet  hätte,  „wäre  Mazedonien  mit
Flüchtlingen überschwemmt wor-
den“, ist er überzeugt. Und damit
auch Deutschland.

Die  Bilder  aus  Mazedonien
sprechen eine klare Sprache: Hier
haben  wir  es  nicht  mit  hilfsbe-
dürftigen  „Schutzsuchenden“  zu
tun,  sondern  mit  zu  allem  ent-
schlossenen  „Eindringlingen“.  So
heißen Asylbewerber offiziell seit
vier  Jahren  in  Israel,  das  sich
Merkel zum Vorbild bei der Inte-
gration  von  Zuwanderern  nimmt.
Das  hat  sie  anlässlich  der  jüng-
sten  deutsch-israelischen  Regie-
rungskonsultationen erklärt.

Bodo Bost

4 Nr. 10 – 11. März 2016  

Zeitzeugen

Horst  Seehofer  –  Nach  der  Ka ta -
strophe  von  Fukushima  legte  der
CSU-Vorsitzende  und  bayerische
Ministerpräsident  beim  Thema
Energiewende eine atemberauben-
de politische Kehrtwende hin. Bald
folgte  jedoch  schon  die  nächste
Wende.  Durch  die  bundesweit
strengsten  Regelungen  beim  Bau
von Windanlagen herrscht in Bay-
ern nun quasi ein „Bau-Stopp“.

Enoch  zu  Guttenberg –  Der  Diri-
gent  wanderte  einst  durch  die
oberfränkischen  Täler  –  und
immer  noch  davon.
schwärmt 
Doch  jetzt  kommen  auch  dorthin
immer mehr Windräder. Er sei an-
fangs  selbst  für  die  Windkraft  ge-
wesen, sagt er; doch habe er lernen
müssen,  dass  sie  ein  ökologischer
und ökonomischer Irrweg sei. Der
Freiherr ist der Vater des ehemali-
gen  Wirtschafts-  und  Verteidi-
gungsministers  sowie  CSU-Politi-
kers Karl-Theodor zu Guttenberg.

Norbert  Röttgen –  Der  Bundesmi-
nister  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  von  2009
bis  2012  galt  als  Vordenker  der
Energiewende  und  des  Atomaus-
stiegs – bis ihn die Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  aus  dem  Kabi-
nett  warf.  Zwei  Jahre  später  folgte
ein  stiller  Protest:  Der  CDU-Abge-
ordnete  stimmte  gegen  das  Öko-
strom-Gesetz  der  Koalition.  Seit
2014  ist  Röttgen  Vorsitzender  des
Auswärtigen  Ausschusses,  Umwelt
ist für ihn kein Thema mehr.

Peter Terium – Sein Unternehmen
RWE  kämpft  mit  den  Folgen  der
Energiewende.  Der  Vorstandsvor-
sitzende  des  Energiekonzerns  will
nun andere Geschäfte stärken, die
besser laufen. Der niederländische
Manager  gibt  sich  überzeugt,  dass
die Energiewende, die bei RWE die
stärkste  Ertragssäule  geschädigt
hat, der beste Nährboden für Inno-
vationen  ist:  „Wenn  wir  es  nicht
selbst  tun,  werden  andere  es  für
uns tun.“ 

Jürgen Trittin – Der Grünen-Politi-
ker  hat  den  Energiekonzernen  als
damaliger  Bundesumweltminister
den  ersten  Atomausstieg  abgerun-
gen, jetzt will der Bundestagsabge-
ordnete dafür sorgen, dass sie mög-
lichst viele Milliarden Euro für die
Entsorgung  der  Altlasten  zahlen
müssen.  Er  ist  Leiter  der  Bundes-
kommission  zur  Finanzierung  des
Kernenergieausstiegs und führt die
Gespräche mit den Energiekonzer-
nen.

F Ü N F J A H R E E N E RG I E W E N D E
Teures Wachstum

Der Anteil der Erneuerbaren Energien nimmt stetig zu

Der Anteil von Ökostrom im deut-
schen  Stromnetz  ist  im  vergange-
nen  Jahr  auf  ein  neues  Rekord-
hoch geklettert. Fast jede dritte Ki-
lowattstunde (32,5 Prozent), die in
der  Bundesrepublik  verbraucht
wurde, 
stammte  aus  Wind-, 
Solar-,  Wasser-  oder  Bioenergie-
kraftwerken.  Das  geht  aus  einer
Studie der Öko-Organisation Ago-
ra hervor.

Im Jahre 2014 lag der Ökostrom -
anteil  noch  bei  27,3  Prozent.  Mit
diesem  Zuwachs  sei  Deutschland
auf dem besten Wege, das von der
ausgegebene
Bundesregierung 
Ziel für den Anteil von Ökostrom
zu  erreichen,  so  Angora.  Bis  zum
Jahr 2025 sollen 40 bis 45 Prozent
des  Stroms  aus  Erneuerbaren
Energien stammen. 

Für  den  starken  Zuwachs  hat
vor  allem  die  Windenergie  ge-
sorgt.  Sie  nahm  im  Vorjahresver-
gleich um 50 Prozent zu. Dabei ist
gerade  diese  Technologie  heftig
umstritten. „Wenn es mit der Ent-
wicklung der Windenergie weiter-
geht,  wie  von  der  Bundesregie-

rung  geplant,  wird  Windstrom  in
15  Jahren  insgesamt  billiger  sein
als  fossile  Energieträger,  selbst
dann,  wenn  der  Preis  fossiler
Brennstoffe  in  Zukunft  stagniert“,
erklärte Jürgen Schmid vom Frau-
enhofer-Institut  gegen-über  dem
Nachrichtenmagazin  „Focus“.  Be-
reits  jetzt  koste  On-shore-Strom
(also auf dem Land und nicht auf
dem   Meer  ge-
wonnene  Win-
dernergie )bei gu-
ten  Verhältnissen
weniger  als  der
momentane  Kurs
an  der  Börse.
„Wind 
schädigt
unsere Volkswirtschaft nicht“, lau-
tet das Fazit des Forschers. 

Wesentlich kritischer fällt dage-
gen  die  Analyse  des  „Manager
Magazins“ aus. Der Windkraftaus-
bau  in  Deutschland  funktioniere
nach  dem  Muster:  Viel  hilft  viel.
„Wie im Schlussverkauf rissen sich
Investoren  um  die  verfügbaren
Flächen. Geld gibt es ja weiterhin
für jede produzierte Kilowattstun-
de  über  die  feste  Einspeisevergü-

tung – ganz gleich wie sehr sie in
dem  Moment  benötigt  wird“,
heißt es. Produce and forget wür-
den  Energiefachleute  dieses  Prin-
zip etwas abschätzig nennen. 

Deutschland  ist  nach  Experten-
einschätzung  eine  Region  mit  ei-
nem  „stabilen  Windaufkommen“.
Sprich:  Hierzulande  weht  grund-
sätzlich genug Wind, um das Land
dauerhaft  zu  ver-
sorgen. 
Aller-
dings gibt es auch
B ef ü rch t u n g e n
vor  einem  „Zu-
viel“.  Noch  wer-
Dis kus-
den 
sionen  darüber
geführt, ob man Windkraftanlagen
mit  Speichern  versorgen  müsse,
die  allerdings  sehr  teuer  sind.
Auch  ein  automatisches  Abschal-
ten  der  Anlagen  wird  diskutiert.
Bei  einem  Orkan  könnte  bei-
spielsweise  Strom  im  Überschuss
produziert werden und damit die
Strommärkte in Turbulenzen stür-
zen.  Als  problematisch  hat  sich
zudem  herausgestellt,  dass  die
Anlagen  wesentlich  wartungsin-

Fast ein 
Drittel ist mittlerweile
Ökostrom

tensiver  sind  als  ursprünglich  ge-
dacht. Zwei prominente Hersteller
–  Siemens  und  Senvion  –  haben
zuletzt  ihre  Rückstellungen  deut-
lich  erhöht,  um  Gewährleistungs-
ansprüchen nachkommen zu kön-
nen.  Bei  beiden  Herstellern
schwächelten  unter  anderem  Ro-
torlager in den Windparks. 

Diese Diskussion um die Wind-
energie hat auch eine ökologische
Komponente. Die Anti-Windkraft-
Bewegung  hat  für  tiefe  Risse
innerhalb  der  Grünen  geführt.  In
Bayern, Rheinland-Pfalz und dem
Saarland  kam  es  zu  erbitterten
Streitigkeiten  auf  kommunaler
Ebene, ganze Gemeinderatsfrakti-
onen  zerlegten  sich.  In  Bayern
zeigte 
sich  Ministerpräsident
Horst  Seehofer  (CSU)  so  beein-
druckt,  dass  seine  Regierung  ex-
trem große Abstände der Anlagen
von  Wohnhäusern  durchsetzte.
Der weitere Ausbau der Windkraft
im  Freistaat  ist  damit  so  gut  wie
gestoppt. „Schattenwurf“, „Wellen-
beeinträchtigung“  oder  auch  „Vo-
gelfallen“ sind Schlagworte dieser
Diskussion.
Peter Entinger

Ökostrom wird
mit Milliarden
subventioniert
U nter  „Energiewende“  ver-

steht man, dass die bisherige
Energieversorgung  mittels  Kern-
energie, Kohle, Öl und Gas abge-
löst wird von einer auf der Basis
von  sogenannten  Erneuerbaren
Energien  (EE)  wie  Windkraft,
Sonnenenergie, Wasserkraft, Bio-
masse  und  Erdwärme.  Als  we-
sentliche  Gründe  für  diese  Wen-
de in der Energieversorgung wer-
den  propagiert  Risikovorsorge,
Klimaschutz,  Umweltverträglich-
keit  und  die  Knappheit  fossiler
Ressourcen. Seit den Beschlüssen
des  Bundestages  vom  Juni  2011
gibt  es  eine  Gesetzesgrundlage
für die Energiewende. So sind so-
wohl der Ausstieg aus der Kern-
energie  bis  zum  Jahr  2022  als
auch konkrete Ziele für den Aus-
bau  der  Erneuerbaren  Energien
im  Strombereich  gesetzlich  fest-
geschrieben.  Das  Ziel  der  Ener-
giewende  in  Deutschland  ist  es,
bis  zum  Jahr  2050  die  Energie
hauptsächlich  aus  regenerativen
Quellen  wie  Wind-  und  Wasser-
kraft,  Sonnenenergie,  Geother-
mie  oder  nachwachsenden  Roh-
stoffen  zu  beziehen.  Zweites
Standbein  der  Energiewende  ist

Die Zeche zahlt Otto
Normalverbraucher

die Verringerung des Energiever-
brauchs durch eine sparsame und
effiziente Nutzung der Energie.

Wer  Strom  aus  Erneuerbarer
Energie  produziert  und  ins  Netz
einspeist,  wird  vom  Staat  geför-
dert.  Das  soll  dafür  sorgen,  dass
der  Anteil  von  Strom  aus  Wind,
Wasserkraft,  Sonne,  Erdwärme
oder  Biomasse  sukzessive  steigt.
Um Anreize zu schaffen, sind An-
lagebetreibern die Vergütungssät-
ze  ab  dem  Zeitpunkt  der  Inbe-
triebnahme 
im  Erneuerbare-
Energien-Gesetz  (EEG)  staatlich
für 20 Jahre garantiert – sie sind
also nicht Angebot und Nachfra-
ge überlassen. Die Differenz zwi-
schen dem garantierten und dem
Marktpreis wird durch eine Um-
lage  finanziert,  die  auf  den
Strompreis  geschlagen  wird.  Die
Höhe  der  Umlage  wird  von  den
vier  Betreibern  der  Übertra-
gungsnetze  in  Deutschland  fest-
gelegt.  Ökostrom  lässt  sich  der-
zeit  an  den  Strommärkten  nicht
zu  dem  Preis  verkaufen,  zu  dem
er  von  den  Anlagebetreibern  ge-
kauft wird, denn konventioneller
Strom  ist  deutlich  günstiger  und
drückt die Preise.
P.E.

Für den starken Zuwachs hat vor allem sie gesorgt: Stromgewinnung durch Windkrafträder

Bild: Colourbox

Deutscher Sonderweg

Der Einsatz der Kernkraft ist in der EU Sache der Mitgliedsländer

D ie  konkrete  Ausgestaltung

der  Energiepolitik  bleibt
innerhalb  der  Europäi-
schen  Union  Sache  der  Mitglieds-
staaten. Sie können selbst entschei-
den, welche Rolle die Kernenergie
in  ihrem  Land  übernehmen  soll,
wie sie die Effizienzziele erreichen
oder  die  Erneuerbaren  Energien
fördern  wollen.  „20-20-20“  lautet
das Ziel – die Energieeffizienz soll
bis  2020  um  20  Prozent  steigen,
die  erneuerbaren  Energien  sollen
20  Prozent  des  Energieverbrauchs
decken und die Kohlendioxidemis-
sionen  um  20  Prozent  zurückge-
hen.  Allerdings  liegen  viele  Mit-
gliedsländer hinter dem Zeitplan. 
Der von Bundeskanzlerin Angela
Merkel  durchgesetzte  Atomaus-
stieg ist ein deutscher Sonderweg.
Gerade  im  Osten  Europas  gilt
Kernkraft aufgrund der billigen Er-
stellung  als  ideale  Stromversor-
gung. 

Aber auch in Ländern wie Groß-
britannien  oder  Finnland  werden
derzeit  noch  neue  Meiler  gebaut.
Wie in vielen anderen Ländern er-
reichen in Großbritannien die mei-
sten  Kernkraftwerke  bald  ihre  Al-
tersgrenze. Daher beobachten viele
Mitgliedsländer mit Spannung, wie

London will »dem
Rest der Welt 
ein Beispiel geben«

sich die Situation auf der Insel ent-
wickelt.  Denn  die  Kernkraft  ist
auch  in  Großbritannien  nicht  un-
umstritten.  Große  Teile  der  briti-
schen Wirtschaft und Finanzexper-
ten  laufen  Sturm  gegen  die  massi-
ven  Atomsubventionen.  Für  das
Geld  könne  man  auch  moderne
Gaskraftwerke  mit  einer  Leistung

von  50 000  Megawatt  bauen,  sagte
Energieanalyst  Peter  Atherton  von
der  Investmentbank  Jefferies,  wie
der  „Guardian“  berichtet.  2009  be-
schloss  die  britische  Regierung  ein
sogenanntes Klimaschutzgesetz, das
eine  Reduzierung  des  Kohlendio-
xidausstoßes bis zum Jahr 2050 um
bis zu 80 Prozent vorsieht. Unter so-
genannten  Klimaschützern  gab  es
damals  viel  Lob,  denn  selbst
Deutschland  hat  keine  rechtlich
verbindlichen Ziele für die Reduzie-
rung des Kohlendioxidausstoßes. 

Die  britische  Regierung  sprach
im  vergangenen  Herbst  davon,
ebenfalls  eine  Energiewende  ge-
setzlich festzulegen. Allerdings sind
die  Inhalte  andere  als  in  Deutsch-
land. So sollen die Kohlekraftwerke
innerhalb von zehn Jahren dichtge-
macht  werden.  Man  wolle  damit
„dem Rest der Welt ein Beispiel ge-
ben“,  so  Energieministerin  Amber
Rudd.
P.E.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 10 – 11. März 2016 5

Peinliche Debatte bei den Grünen

Notstand

Berlins Fraktionschefin Antje Kapek: »Zuwanderung nicht in dieser Nachbarschaft!«

Von VERA LENGSFELD

S eit ein paar Tagen dudelt der Berliner

Rundfunk 91.4 rauf und runter, dass
Berlin die unbeliebteste Regierung aller

deutschen Länder hat. Der ehemalige
Bezirksbürgermeister Heinz Buschkowsky,
den der Sender jeden Freitag wichtige Stadt -
ereignisse kommentieren lässt, rät dem Senat,
die Ärmel hochzukrempeln, endlich die
Probleme der Stadt anzupacken, dann
gingen die Umfrageergebnisse auch wieder in
die Höhe. 

Das ist eine möglicherweise zu optimisti-
sche Sicht der Dinge. Denn es geht hier nicht
um die Frage, dass die Hauptstadt einen
Bürgermeister hat, den niemand kennt, es
geht nicht darum, dass immer wieder Autos
brennen und Anschläge auf die Kabelschäch-
te der S-Bahn verübt werden, weil die links-
radikale Kriminalität nicht wirksam bekämpft
wird. 

Es geht nicht mal um den nicht fertig wer-

denden Flughafen. Nein, in Berlin herrscht
Notstand – und das seit Jahren. Anscheinend
hat auch das Abgeordnetenhaus, das ja die
Senatspolitik kontrollieren soll, lange nicht
gemerkt, was hinter seinem Rücken vorging.
Nun kommt es nach und nach ans Licht. 
Der „Tagesspiegel“ zitiert Sozialsenator
Mario Czaja mit einem Schreiben von Ende
Februar: „Aufgrund der rasant ansteigenden
Anzahl von Flüchtlingen in den letzten Mo-
naten wurde es notwendig, Flächen für die
Ad-hoc-Notunterbringung von Flüchtlingen
zur Verfügung zu stellen, ohne den Hauptaus-
schuss vor Vertragsabschluss um Zustimmung
zu den beabsichtigten Anmietungsgeschäften
bitten zu können.“ Anscheinend wurde nur
die Finanzverwaltung einbezogen, von der
sich der Senator „außerplanmäßige Verpflich-
tungsermächtigungen“ ausstellen lässt. 

Solche Ermächtigungen wurden von Czaja

schon etwa zwei Dutzend Mal in Anspruch
genommen. Vermutlich begann der Notstand
am 28. September 2012, als der damalige
Chef des Landesamtes für Gesundheit und
Soziales, Franz Allert, laut „Tagesspiegel“
erklärte, dass er Aufträge auf Zuruf oder per
Telefon „freihändig“ vergibt. Schon damals
war der Ansturm der Flüchtlinge auf Berlin
kaum zu bewältigen. Allert ermächtigte
„erfolgreiche Betreiber von Gemeinschafts-
unterkünften“ kurzfristig, Notunterkünfte
bereitzustellen und zu betreiben, um
Obdachlosigkeit zu vermeiden. 

Es wird kaum nachzuprüfen sein, wie viele

Unternehmen von einer Auftragsvergabe
ohne Ausschreibung profitiert haben. Ein
Untersuchungsausschuss wäre fällig, vor
allem, weil dieser „administrative Notstand“
die Ausgaben im klammen Berlin in astrono-
mische Höhen getrieben hat. Fraglich ist aber,
ob das Abgeordnetenhaus überhaupt den
politischen Willen aufbringt, solche Nachfor-
schungen anzustellen, oder nur auf den
Länderfinanzausgleich hofft.

Für Asylbewerber
unzumutbar?
Zossener Straße im
Berliner Stadtteil
Hellerdsdorf

Bild: pa

Parteifreunde  erst  recht  grenzwertig,
bedeutet  sie  doch  nichts  anderes  als
die  Ausrichtung  grüner  Politik  an  den
Wohnadressen  von  NPD-Unterstüt-
zern. Kapek ging zudem auf Distanz zu
ihrer  Wortwahl  „NPD-Hochburg“,  die
gelte nur für die zwei Standorte in Hel-
lersdorf.  Für  sie  müsse  der  Senat  mit
dem Bezirk nochmals über die Sicher-
heit sprechen und mit den Anwohnern
„intensiv diskutieren“. 

Die  Forderung  nach  einem  weiteren
„Diskutieren“ untergräbt indes die vom
Senat nochmals mühsam überarbeitete
Standortliste mit vorerst 60 neuen Hei-
men (und weiteren im Sommer). In ei-
nigen  Bezirken  entfielen  dabei  jüngst
Standorte. Einige Bezirke und Politiker
beeinflussen offensichtlich  erfolgrei-
cher  die  Unterbringung,  die  Grünen
sind  außen  vor.  Kapek  signalisiert  zu-
dem: Politische Verantwortung ist unab-
hängig von der Position mit Grün nicht
zu  haben,  und  selbst  die  Position  ist
nicht sicher. Immerhin Letzteres hat sie
mit  anderen  Parteien  gemein,  sie  gibt
ihre  Haltung  nur  ungeschick terweise
laut  bekannt,  ohne  in  ihrem  linken
Wahlkreis Friedrichshain-Kreuzberg ei-
nen Vorteil davon zu haben. 

Beinahe  vergessen  scheint  jetzt,  wie
CDU-Politiker  im  Vorfeld  der  Liste
Heimstandorte in ihrem Wahlkreis hin-
ter den Kulissen ausmanövrierten. Das
Kampfkarussel um Heime und Integra-
tion  dreht  sich  immer  schneller:  In
Tempelhof  soll  das  Deutsch-Französi-
sche  Volksfest  Heimcontainern  wei-
chen, fürchten Schausteller.

Sverre Gutschmidt

Der  Streit  um  die  neue  Standortliste
des Senats für Asyllager nimmt grotes-
ke Züge an – ausgerechnet eine Politi-
kerin  vom  linken  Flügel  der  Berliner
Grünen-Parteispitze  bezieht  gegen
neue Heime Stellung.

Die Senatsliste mit langfristig 90 neu-
en  Standorten  für  Zuwandererheime
ist noch druckfrisch, schon verursacht
sie  Streit.  Die  Grünen-Fraktionsvorsit-
zende  Antje  Kapek  meint:  „In  einer
schwierigen  Nachbarschaft  wie  Mar-
zahn  passt  das  nicht.“  Die  vom  Senat
mit dem Bezirk abgesprochenen Stand-
orte  Zossener  Straße  und  Albert-
Kuntz-Straße  lägen  nämlich    in  einer
„NPD-Hochburg“, so Kapek. 

Dass  ausgerechnet  eine  Grüne  den
Reigen  jener  Politiker  eröffnet,  die  of-
fen  ein 
„Nicht-in-dieser-Nachbar-
schaft“ fordern, schockiert die Landes-
grünen.  Kapek,  bisher  als  linker  Teil
der Doppelspitze der Partei mit Ramo-
na Pop verortet, erhält dagegen Zustim-
mung von der NPD. Nicht nur die SPD,
selbst  die  CDU  geht  hingegen  auf
Distanz. „Jetzt drehen die Grünen völ-
lig durch“, seufzt der CDU-Fraktionsvi-
ze Stefan Evers. 

Kapeks  Äußerungen  machen  den
Grünen  gleich  mehrfach  zu  schaffen:
Zum  einen  hat  der  von  ihr  verun-
glimpfte Bezirk lange mit grüner Betei-
ligung  „gegen  Rechts“  gekämpft.  Zu-
dem schießt sie ausgerechnet im Wahl-
jahr (Urnengang kommenden Septem-
ber) quer  und verärgert vor allem den
linken  Flügel  der  Grünen.  Kapek  de-
monstriert außerdem nebenbei: Selbst

Wo NPD-Leute
wohnen, soll es keine
Heime geben

wenn  Senat  und  Bezirk  an  einem
Strang  ziehen,  was  in  der  alle  Bezirke
betreffenden  Standortliste  eher  die
Ausnahme  ist,  kann  ein  Querschläger
alles  zunichtemachen  oder  –  anders
gesehen – Zweifel an dem ganzen Aus-
maß  des  Unternehmens  modulartiger
oder aus Containern bestehender Mas-
senunterkünfte säen. Denn selbst wenn
der  Senat  nur  wenige  hundert  Men-
schen  je  Standort  unterbringen  will,
der  grüne  Traum  echter  Integration
platzt  gerade  an  der  schieren  Menge
der  Einzuquartieren-
den. 

Die 

Senatsliste
zwingt  Politiker  nicht
nur dazu, Farbe zu be-
kennen.  Dank  der
neuen  flächendecken-
den Verteilung geraten
sie  ebenso  flächendeckend  in  Erklä-
rungsnot  gegenüber  der  eigenen  Basis
vor Ort und damit an die Grenzen ihrer
Weltanschauung.  Manche  Politiker  ge-
ben in der aktuellen Debatte ungewollt
etwas  preis,  zum  Beispiel,  wer  die
Rechnung  ihrer  Politik  bezahlen  soll.
So sagte Iris Spranger, SPD-Abgeordne-
te für Marzahn, dass es bei den Heimen
vor  allem  um  die  soziale  Abfederung
durch die Umgebung ankomme. Spran-
ger  gab  Kapek  in  Teilen  Recht:  „Man
muss  absichern,  dass  es  drum  herum
etwa  genug  Kita-  oder  Schulplätze
gibt.“  Der  Senat  wird  also  noch  viel
mehr investieren müssen.

Marzahn-Hellersdorf  ist  geeignet,
zum  Test  für  den  Gesamtplan  zu  wer-
den. Der Bau auf zumindest einem der

acht Grundstücke soll „in Kürze“ star-
ten, gab der Bezirk in einer Mitteilung
bekannt.  Dass  es  hier  also  wirklich
bald losgeht, macht Kapek gewollt oder
ungewollt zum Problem. „Wenn wir so
schnell  klein  beigeben,  müssen  wir
über Willkommenskultur gar nicht erst
reden“,  hält  die  Abgeordnete  der
Linkspartei  für  Marzahn,  Manuela
Schmidt, dagegen. Sie lade Kapek ein,
„mal vorbeizukommen“. Schmidt kriti-
sierte  das  politische  „Hin  und  Her“.
Das  gehe  „zulasten  der  Informations-
rechte  der  Anwoh-
ner“. 

Noch 

peinlicher
hingegen  ist  den  grü-
nen  Mitstreitern,  dass
Kapeks  Äußerungen
bei  näherem  Hinse-
hen schlicht Unkennt-
nis des Bezirks offenbaren. Kapek kor-
rigierte sich: Sie habe die von ihr kriti-
sierten  Standorte  in  ihrer  Äußerung
irrtümlich  nach  Marzahn  verlegt.  Ste-
fan Ziller, Sprecher des Grünen-Kreis-
verbandes  in  Marzahn-Hellersdorf,
sagte,  der  Begriff  NPD-Hochburg  sei
„sachlich  falsch“.  Andere  Bezirke  ha-
ben demnach mehr NPD-Wähler. 

Die  gescholtene  Grüne  ist  inzwi-
schen umgeschwenkt: „Ich habe nichts
gegen Flüchtlinge in Marzahn-Hellers-
dorf.“ Es solle in allen Bezirken weitere
Heime geben. Trotzdem: Zwei Standor-
te in Hellersdorf in der Zossener Stra-
ße und Albert-Kuntz-Straße seien „pro-
blematisch“, weil in der Nähe „bekann-
te NPD-Mitglieder“ wohnten, so Kapek.
Diese Selbstkorrektur ist für die grünen

Stimmung heizt sich auf

Mit Phrasen voran

Linke bedrohen
Innensenator

Gewalt in Asylheimen: Sicherheitsleute werden zum Sündenbock

»Aufstand der Anständigen« für den BER

N ach Gewalt in einem Asyl-

bewerberheim  in  Berlin-
Karlshorst  stehen  die  Si-
cherheitskräfte  am  Pranger:  Sie
sollen  den  Heimleiter  kranken-
hausreif  geschlagen  haben.  Der
Vorfall  entfacht  eine  hitzige  De-
batte um die Sicherheitsleute. Me-
dien  fordern  allgemeine  Überwa-
chung  und  Kennzeichnung  allen
Sicherheitspersonals im Heim.

Die  Gewalt  in  den  Asylbewer-
berheimen Berlins ist wöchentlich
Thema  in  den  Medien:  Ende  Fe-
bruar meldeten sie, rund 100 Zu-
wanderer seien mit Holzlatten be-
waffnet auf die Sicherheitsleute in
Karlshorst losgegangen. Mit weni-
gen Unbewaffneten gegen Dutzen-
de  oder  Hunderte  aufgebrachte
Menschen  eine  Ordnung  auf-
rechtzuerhalten,  fordert  mitunter
entschlossenes  Handeln.  Überbe-
legung,  keine  Privatsphäre  und
ständiger  Menschenzustrom  hei-
zen  Konflikte  in  den  Lagern  an.
Der Markt für private Sicherheits-
leute  ist  dagegen  leergefegt,  ihr

Lohn schlecht. Das alles berichten
Wachleute  anonym  –  sie  dürfen
meist nicht offen mit den Medien
sprechen. 

Die  Zuwanderer  halten  dem-
nach Stuhlbeine und Bettlatten für
Schlägereien  bereit.  Kriminelle
Banden  versuchen  Einfluss  zu

Bewohner halten
Stuhlbeine und Latten
als Waffen bereit

nehmen.  Die  Aufpasser  können
wenig  tun,  nur  Zutritt  verwehren
und Festhalten bis zum Eintreffen
der  Polizei.  Aggressionen  stauen
sich daher auch bei ihnen an.

In der 200 Menschen fassenden
Unterkunft  in  der  Karlshorster
Treskowallee haben sie sich Ende
Februar  entladen:  Anfangs  bela-
steten einzelne Zeugen unter den
Bewohnern  die  Sicherheitsleute,
jetzt  auch  der  Betreiber  Sozdia-

Stiftung.  Die  Auswertung  von  Vi-
deobildern  und  die  Aussage  des
nach Knochenbrüchen im Gesicht
wieder  ansprechbaren  Heimlei-
ters legen nahe, dass die Wachleu-
te  nicht  angegriffen  wurden,  son-
dern selber einer brenzligen Situ-
ation weiter aufstachelten. 

Demnach  beschwerte  sich  ein
Heimbewohner  beim  Leiter  über
Gewalt seitens der Sicherheit. Als
der Leiter die Polizei verständigen
wollte,  sollen  die  Wachleute  auf-
gebrachte  Heimbewohner  mit
Holzlatten  beworfen  haben.  Statt
zu  schlichten,  fielen  sie  demnach
dem Leiter sogar in den Rücken. 
Der  Polizei  liegen  allerdings
sich  widersprechende  Aussagen
und  Anzeigen  vor.  Die  politische
Dimension  des  Vorfalls  bleibt  bei
der öffentlichen Beurteilung meist
ausgespart. Dennoch scheint klar:
Das  Vertrauen  der  Politik,  einige
private  Wachbedienstete  könnten
die geballten Konflikte hinter den
Toren  der  Heime  regeln,  birgt
enorme Sicherheitsrisiken.
SG

D er  Bau  des  Berliner  Flugha-

fens  BER  steht  unter  einem
neuen  Leitmotiv.  Für  das  laut
Flughafengesellschaft  nun  5,4
Milliarden Euro teure Projekt for-
dert  BER-Technikchef  Jörg  Marks
jetzt einen „Aufstand der Anstän-
digen“.  Alle,  „die  dieses  Projekt
fertig  haben  wollen“,  sollten  zu-
sammenarbeiten. 
Marks  vereint
in  seinem  Aufruf
einen  politischen
K a m p f b e g r i f f
Gerhard  Schrö-
ders  (SPD)  im  „Kampf  gegen
Rechts“  von  2000  mit  einer  offi-
ziell  zum  Unwort  gekürten  For-
mulierung  von  Angela  Merkel  –
so sagte Marks: „Dieser Flughafen
ist  alternativlos.“  Ungewollt  legt
er mit dem Aufruf bloß, wie ernst
es  um  die  Chaos-Baustelle  noch
immer steht. 

Er sei überzeugt, die Bauarbei-
ten würden noch in diesem Som-
mer  abgeschlossen.  Der  Flugha-
fen  könne  dann  im  Herbst  2017

den  Betrieb  aufnehmen.  Es  gebe
zwar  vier  Monate  Verzug,  doch
die  Eröffnung  sei  immer  noch
2017  möglich:  „Wir  sind  jetzt  im
Oktober  2017,  damit  aber  immer
noch  sauber  im  zweiten  Halb-
jahr.“ 

Eine  zeitliche  Reserve  zum
nächsten Winter ist nicht vorgese-
hen,  und  die
Schließung  des
Noch-Flughafens
Tegel  droht.  Um
sein  Ziel  errei-
chen  zu  können,
will  Marks  den  sechs  Tage  pro
Woche  dauernden  Baubetrieb
und  das  Zwei-Schichten-System
ausweiten.  Was  er  verschweigt:
Schneller  bauen  wird  voraus-
sichtlich noch mehr kosten. 

Die Politik meidet einen neuen
offiziellen Termin und Kostenrah-
men. Bezeichnend: Brandenburgs
Ex-Ministerpräsident  Matthias
Platzeck  sagte,  er  habe  den  BER
auf Anraten seiner Ärzte aktiv aus
dem Gedächtnis verdrängt.
SG

Schon wieder vier
Monate später

„Berlinsburning“ 

A uf  der 

Internet-Plattform
ist  eine
Morddrohung gegen Innensenator
Frank Henkel (CDU) veröffentlicht
worden.  Für  den  Fall  der  Räu-
mung des besetzten „Hausprojek-
tes“ Rigaer Straße 94 , des „Ladens
für  Revolutionsbedarf  M99“  in
Kreuzberg  oder  eines  weiteren
„Hausprojektes“  in  der  Friedel-
straße  54  in  Neukölln  wurde  zu-
dem angekündigt, Sachschäden in
Millionenhöhe 
anzurichten.
Gegen über  dpa  erklärte  Henkel:
„Solche  Bedrohungen  laufen  bei
mir ins Leere.“ Im Berliner Abge-
ordnetenhaus kam es indessen zu
einer Kontroverse um verschiede-
ne  Polizeieinsätze  in  der  Rigaer
Straße. Die Opposition aus Links-
partei, Grünen und „Piraten“ stell-
te Fragen zur Verhältnismäßigkeit
der  Polizeirazzia.  Der  „Piraten“-
Abgeordnete  Christopher  Lauer
deutete  Zweifel  an  der  Schwere
der Verletzung eines Polizeibeam-
ten an, was den Kreuzberger CDU-
Abgeordneten  Kurt  Wansner  zu
der  Frage  provozierte:  „Bedauern
Sie das?“ 
H.L.

des Geschäfts modells und weil sie
kein offensives Mandat hatten, und
die  kongolesische  Armee  FARDC,
unmotiviert,  weil  selber  weder
wohlausgerüstet  noch  wohlge -
nährt, sahen zu. Ein Jahr darauf be-
schloss der UN-Sicherheitsrat, eine
Brigade  von  rund  3000  Mann  mit
einem robusten Mandat auszustat-
ten. Auch diese Maßnahme erwies
sich nun als ein Schlag ins Wasser. 
Seit  November  fliehen  immer
mehr  Menschen  vor  den  Aus-
schreitungen  der  Mai-Mai-Rebel-
lengruppe,  der  ruandischen  FDLR
und der ADF. Es dürfte sich heute
um  mehrere  zehntausend  Flücht-
linge handeln. Versuche des kongo-
lesischen  Militärs,  dem  Chaos
Einhalt  zu  gebieten,  sind  bis-
lang  vergeblich.  Die  UNHCR,
die  Flüchtlings-Organisation
der  Vereinten  Nationen,  ruft
die zuständigen Behörden auf,
die Sicherheit in diesen Gebie-
ten  zu  gewährleisten  und  den
Zugang für humanitäre Hilfe zu
erleichtern.  Es  ist  allerdings
makaber, dass eine UN-Organi-
sation  eine  andere  an  ihre
Pflicht erinnern muss.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Die  Nachrichten  über  „Mo-
nusco“  indes,  die  aus  dem
Kongo  dringen,  geben  kaum
Anlass  zu  Hoffnung.  Da  wer-
den  UN-Soldaten  des  sexuel-
len  Missbrauchs  von  Kindern
beschuldigt,  andere  werden
mit  einer  Massenvergewalti-
gung  in  Verbin dung  gebracht,
wieder  andere  sollen,  so  die
BBC,  in  illegalen  Waffen-  und
Gold han del  mit  Milizen  im
nordöstlichen  Distrikt  Ituri
verwickelt  gewesen  sein,  und
im mer  wieder  werden  Klagen
laut,  die  „Monusco“  sehe  ta-
tenlos  zu,  wenn,  gleich  von
welcher Seite, Gewalt und Un-
recht  an  der  Zivilbevölkerung

geübt werde.

Kabila  dürfte  das  alles  gelassen
betrach ten.  Je  mehr  Unruhe  im
weit  entfernten  Osten  des  Kongo
herrscht,  umso  leichter  wird  es
ihm fallen, in der Hauptstadt Kin -
shasa  seinen  Putsch  zu  organisie-
Florian Stumfall
ren.

AU S L A N D

Kongos Präsident will ein drittes Mal

Eine weitere Amtszeit sieht die Verfassung zwar nicht vor, aber Joseph Kabila hat eine Ausrede

Osten, spricht im weiteren Vorfeld
der  Wahlen  bereits  jetzt  von  Ein-
schüchterung,  während  der  Prä -
sident  die  Wahl  zunächst  einmal
verscho ben  hat,  eine  Maßnahme,
sich  wie -
die 
derholen 
lässt
und im Kongo das
„Rut schen“ heißt. 
jetzige
Rutsch wurde mit
einem  General-
streik  quittiert,
was  wiederum  die  Polizei  veran-
lasste,  einige  Oppo sitionelle  fest-
zunehmen.  Dabei  han delt  es  sich
aber  um  politische  Leich t-
gewichte, das eigentliche Problem

Der 

nicht fehlen. Sie hat seit 1999, aus-
gestattet  mit  eini gen  UN-Resolu-
tionen,  zwischen  15 000  und
20 000  Mann  der  Mission  „Mo-
nusco“  unter  Waffen,  wohlausge -

Frieden für Kongo ist nicht in Sicht, 
denn außer der Bevölkerung 
hat kaum einer Interesse daran

rüstet,  wohl genährt  und  wie  üb-
lich er folg los. Garantiert wird die-
se  Erfolglosigkeit  allein  schon
durch  die  Tatsache,  dass  sich  bei
den UN-Mannen Soldaten aus 49

Damit will man Vor würfe der Dis-
kriminierung und des Neokoloni-
alismus  vermeiden.  Auß erdem
bekommen  afrikanische  Staaten
ihre  Aufwendungen  für  einen
UN-Einsatz  er-
stattet,  was  diese
zu  einem  Ge-
s c h ä f t s m o d e l l
entwickelt 
ha-
ben.  Keine  afri-
kanische  Regie-
rung,  die  daran
beteiligt ist, hat daher ein Interes-
se,  dass  ein  UN-Einsatz  zu
schnell  erledigt  wird  und  damit
der Geldstrom aus New York ver-
siegt.

6 Nr. 10 – 11. März 2016  

MELDUNGEN

Strenge Regeln
für Islamvereine

Wien – Seit Anfang des Monats gilt
in  Österreich  ein  neues  Islamge-
setz.  Damit  unterliegen  religiöse
muslimische Vereine und Bildungs-
einrichtungen  jetzt  genauen  Re-
geln. Im Mittelpunkt steht, dass von
den religiösen Vereinen „eine posi-
tive  Grundeinstellung  gegenüber
Staat  und  Gesellschaft“  vermittelt
wird.  Zudem  dürfen  sie  nur  aus
dem Inland finanziert werden. Da-
mit  soll  eine  Steuerung  aus  dem
Ausland  erschwert  und  die  Kon-
trolle  durch  das  Innenministerium
erleichtert  werden.  Der  Gesetzes-
novelle  war  ein  Forschungsbericht
der  Universität  Wien  vorausgegan-
gen,  in  dem  gewarnt  wird:  „Die
wachsende  Präsenz  der  Muslime
stellt  unsere  Gesellschaft  vor  Her-
ausforderungen, die in dieser Form
in der jüngeren Geschichte einzig-
artig  sind.“  Viele  der  islamischen
Vereinigungen würden bewusst ein
„Eigenleben“  abseits  der  Mehr-
heitsgesellschaft  führen.  Deshalb
seien  ein  Kurswechsel  und  mehr
Kontrolle erforderlich.
J.H.

Russische Musik 
»ein Verbrechen«

Lemberg – Angehörige der „Ukrai-
nischen  Galizischen  Partei“  haben
in der westukrainischen Stadt Lem-
berg eine „Schwarze Google-Karte“
für Cafés und Restaurants veröffent-
licht. Gleichzeitig wurden alle Face-
book-Nutzer  aufgefordert,  alle  Lo-
kale  anzuzeigen,  in  denen  russi-
sche Musik gespielt wird. „Wir sind
der  Meinung,  dass  das  Anhören
russischer  Musik  in  öffentlichen
Einrichtungen  ein  Verbrechen  ist.
Seid  bitte  so  gut  und  teilt  in  den
Kommentaren mit, wo ihr in letzter
Zeit  russische  Musik  gehört  habt“,
lautet die Aufforderung auf der Fa-
cebook-Seite.    15  Lokale  und  elf
Supermärkte stehen bereits auf der
Liste,    Dutzende  Denunzianten
nannten    Adressen  von  anderen
Orten, an denen sie russische Mu-
sik gehört haben.
FS

Der Kongo ohne Krieg? Kaum vor-
stell bar: In diesem Jahr gibt es ei-
nen  speziellen  Anlass  für  kriege-
Auseinandersetzungen,
r ische 
denn die zweite Amtszeit des seit
zehn  Jahren  herrschenden  Präsi-
denten Joseph Kabila neigt sich ih-
rem  Ende  zu.  Eine  dritte  Periode
sieht  die  Verfassung  nicht  vor.
Doch dieses Problem haben schon
viele  afrikanische  Potentaten  aus
dem Weg geräumt.

Bereits  bei  seiner  Wiederwahl
vor fünf Jahren hatte Kabila zu ei-
nem  Trick  grei fen  müssen.  Nach
dem  ersten  Wahlgang  erklärte  er
die  Stichwahl  für  überflüssig  und
abgeschafft  und  wurde  mit
dem Min  derheitenvotum einer
relativen Mehr heit im Amt be-
stätigt.  So  geht  es  aber  nicht
mehr, wenn im November die
Wahl  ansteht.  Doch  Kabila
weiß  sich  zu  helfen.  Bevor
wieder gewählt werden könne,
so  postuliert  er,  müsse  zuvor
eine  Volkszählung  durchge-
führt  werden.  Und  damit  hat
er sogar recht. Denn die Bevöl -
kerungsentwicklung  verläuft
stürmisch.  Niemand  weiß
irgendwelche  Zahlen,  und
man wird sie auch nie wissen.
Denn eine Volkszählung ist in
einem so großen Land mit ei-
ner  mangelhaften  Infrastruk -
tur  und  einer  desolaten  Ver-
waltung  über haupt  nicht
durchführbar.

Das  weiß  auch  Kabila  und
verspricht sich davon die ewi-
ge  Präsidentschaft,  während
die Opposition kocht. Diese ist
schwerpunktmäßig  im  Osten
des  Landes  konzentriert,  in
dem die herrschenden Ban tu-
Völker  teilweise  in  der  Min-
derheit gegenüber den Watussi
stehen, die mit den Äth i opiern
verwandt sind und eine nil otische
Sprache  sprechen.  Ihr  Dauerkon-
flikt  mit  den  Bantu  war  Hinter-
grund des Völker mordes in Ruan-
da 1994 und stellt immer noch ei-
nen  Teil  der  innerkongolesischen
Zerwürfnisse  dar.  Die  kongolesi-
sche  Op position,  nicht  nur  im

Seit 2001 Kongos Präsident: Joseph Kabila, hier bei einer Militärparade am Unabhängigkeitstag

stellen  Rebellen  wie  die  Gruppe
M23  oder  aber  die  ADF  dar,  eine
ursprünglich  ugandische  Rebel-
len-Miliz,  die  aber  marodiert,  wo
es sich anbietet, in Bur undi, Ruan-
da oder eben im Ost-Kongo. 

Selbstverständlich darf bei einer
derarti gen  Gemengelage  die  Uno

Ländern  befinden,  neben  Polizi-
sten  aus  immerhin  15  Ländern.
Dazu  kommt  die  Auswirkung  ei-
nes  politisch  korrekten  Unsinns,
der darin besteht, dass die UN in
Afrika  in  erheblichem  Umfang
und  manchmal  ausschließlich
afrikanische  Soldaten  einsetzt.

Nicht nur im Kongo hat das un-
erfreu liche  Folgen.  Im  November
2012, um ein typisches Beispiel zu
nennen, überrann ten Rebellen der
Pro -
Gruppe 
vinzhauptstadt Goma am Kivu-See
mit einer Million Einwohnern. Die
UN-Sol daten,  unmotiviert  wegen

M23 

die 

Unterwandert Kadyrow den IS?

Dschihad-Abwehr

Tschetscheniens Präsident empfiehlt sich Putin als Moskaus Mann fürs Grobe

Tadschikistan verbietet islamische Sitten

N icht  alle  2900  Russen,  die

in  den  Reihen  des  soge-
nannten  Islamischen  Staa-
tes (IS) kämpfen, sollen Dschihadi-
sten  sein.  Einige  sind  wohl  auch
als  Spione  im  Dienste  des  russi-
schen  Präsidenten,  Wladimir  Pu-
tin, und des Präsidenten der russi-
schen Teilrepublik Tschetschenien,
Ramsan Kadyrow, nach Syrien ge-
gangen, um Syrien nach dem Mo-
dell  Tschescheniens  umzukrem-
peln.

Kadyrow hat im russischen Fern-
sehen  erklärt,  dass  er  eine  ganze
Reihe von Spionen als tschetsche-
nische  Freiwillige  getarnt  zum  IS
nach  Syrien  geschickt  habe,  um
die  Terrororganisation  auszuspio-
nieren und vor allem um Ziele für
russische Luftangriffe aufzuspüren
und deren Zielgenauigkeit zu prü-
fen.  „Es  gibt  Spezialeinheiten  aus
Tschetschenien,  die 
in  Syrien
kämpfen,  sowie  tschetschenische
Agenten  beim  IS“,  sagte  Kadyrow.
Das  russische  Verteidigungsmini-
sterium  hatte  früher  immer  de-
mentiert,  dass  russische  Boden-
truppen  in  Syrien  beteiligt  sind.
Online-Aktivisten  hatten  aller-
dings  schon  im  vergangenen  Jahr
Beweise  für  die  Beteiligung  von
russischer  Artillerie  und  Spezia-
leinheiten in Syrien gefunden.

Kadyrow  spielt  gerne  die  Rolle
des  Kettenhundes  für  den  russi-
schen  Präsidenten.  Überall,  wo

dieser  in  Bedrängnis  zu  geraten
scheint,  sei  es  in  der  Ukraine,  in
Syrien oder auch im eigenen Land
gegenüber der Opposition, fängt er
an zu bellen und zu beißen. Kady-
row möchte gerne der größte russi-
sche  Patriot  sein,  nicht  aus  Liebe
zu Russland, sondern aus Kadaver-
gehorsam  gegenüber  Putin,  der
seinen  Vater  und  ihn  ins  Amt  ge-
hievt hat. So kämpfen bis heute in
der  Ukraine 
tschetschenische
„Freiwillige“  für  die  Separatisten.
Nach  dem  Mord  an  dem  Opposi-
tionellen  Boris  Nemzow  im  ver-

fen.  Der  IS  zahle  Kopfgelder  von
5000  US-Dollar  für  einen  Spion,
wenn  bewiesen  sei,  dass  es  sich
tatsächlich um einen Agenten han-
dele, berichten Rückkehrer. Sicher
ist  auch,  dass  bereits  eine  ganze
Reihe von Männern vom IS als an-
gebliche  russische  Spione  hinge-
richtet  wurden,  wie  man  bei  You-
Tube einsehen kann. Doch warum
sollte  Kadyrow  mit  dieser  Medie-
ninszenierung seine eigenen Män-
ner in Gefahr bringen? 

Anfang  April  läuft  Kadyrows
Amtszeit  formell  aus.  Danach  soll

Kadyrow will gleich eine ganze Reihe von
Spionen als tschetschenische Freiwillige 
getarnt zum IS nach Syrien geschickt haben

gangenen  Jahr  führten  viele  Spu-
ren nach Tschetschenien in die di-
rekte Umgebung von Kadyrow. 

Schon  zwei  Tage  nach  dem  Be-
ginn russischer Luftangriffe in Sy-
rien am 30. September 2015 hatte
Kadyrow in einem Radiointerview
Putin  gebeten,  tschetschenische
Soldaten  als  getarnte  Dschihadi-
sten  nach  Syrien  zu  schicken,  da-
bei  meinte  er  allerdings  weniger
den IS, sondern eher die Al-Nusra-
Front, in deren Reihen bereits eine
große  Reihe 
tschetschenischer
Kämpfer in oberen Rängen kämp-

Interimspräsidenten 

Putin bis zu den Wahlen im Herbst
einen 
für
Tschetschenien  ernennen.  Es  gibt
kaum Zweifel daran, dass Kadyrow
im  Amt  bleibt  und  (von  Putin)
wiedergewählt wird. Allerdings hat
er einige Gegner in den Reihen der
Sicherheitsdienste  in  Moskau,  die
mit ihm noch eine Rechnung offen
haben. Immer mehr in Moskau fra-
gen sich, ob sich der tschetscheni-
sche  Regionalherrscher,  der  von
Putin  freies  Spiel  und  Milliarden
an  Aufbaugeldern  bekommen  hat,
nicht zu viel erlaubt hat. Als er Pu-

tins  Kritiker  „Feinde  des  Volkes“
nannte  und  sie  in  psychiatrischen
Kliniken in Tschetschenien behan-
deln  lassen  wollte  und  als  er  den
Oppositionspolitiker Michail Kass-
janow  im  Fadenkreuz  eines  Ge-
wehrs  zeigte,  war  für  viele  die
Schmerzgrenze erreicht. Die Erin-
nerung an die Ermordung von Bo-
ris  Nemzow  ist  noch  nicht  ver-
blasst.  Als  Tatverdächtige  wurden
Tschetschenen verhaftet. 

Mit  seinen  Drohgebärden  und
Machtdemonstrationen will Kady-
row  dem  Kreml  zeigen,  dass  nur
er die schwierige Region im Nord-
kaukasus  unter  Kontrolle  halten
kann.  Moskau  spielt  dieses  Spiel
mit.  Tschetschenien  wird  derzeit
von  der  russischen  Propaganda
als  Vorbildmodell  bei  der  Terror-
bekämpfung  präsentiert.  Je  lauter
die Kritik an den russischen Luft-
angriffen in Aleppo aus dem Wes-
ten  schallt,  desto  häufiger  betont
man  im  russischen  Fernsehen,
dass  nur  so  der  Terrorismus  aus-
gerottet  werden  könne.  Auch  in
Tschetschenien  habe  sich  der  Is-
lam  von  Kriminellen  und  Mafia-
clans  instrumentalisieren  lassen,
denen  das  Leiden  der  Zivilbevöl-
kerung  und  die  Zerstörung  ihrer
Heimat egal gewesen seien. Kady-
row habe diese Strukturen durch-
schaut  und  zerschlagen  und  aus
Terroristen russische Nationalhel-
den gemacht.
Bodo Bost

D as  tadschikische  Parlament

hat eine Reihe von einschnei-
denden  Veränderungen  des  Per-
sonenstandsrechts  beschlossen,
die  zahlreiche  islamische  Sitten
unter Strafe stellen. So ist es Tad-
schiken  ab  sofort  verboten,  Cou-
sins  und  Cousinen  ersten  oder
zweiten  Grades  zu  heiraten.  Vor-
aussetzung  der
Ehefähigkeit 
ist
nun  zudem  die
Vorlage 
eines
staatlichen  Ge-
sundheitszeug-
nisses,  mit  dem
sowohl 
die
Weitergabe  von
G e  s c h l e c h t s  -
krank hei ten  un -
ter bun den
als
nichtoffi-
auch 
zielle  Verwandt-
schaften  erfasst
werden sollen.

Um  den  Isla-
mismus  zurück-
zudrängen, wurde
darüber  hinaus
ein Gesetz verabschiedet, das die
Vergabe  arabischer  Vornamen
untersagt  und  damit  eine  bereits
früher bestehende ähnliche Rege-
lung weiter verschärft. Gegen die
Russifizierung der einheimischen
Namen in der Sowjetzeit war Prä-
sident  Emomali  Rachmon  schon
früher  mit  eigenem  Beispiel  vor-

angegangen,  indem  er  seinen
amtlichen  Namen  nationalisieren
ließ.

Bereits im Vorjahr hatte die tad-
schikische  Regierung  die  einzige
im früher sowjetischen Teil Inner-
asiens legal bestehende islamisti-
sche Bewegung, die „Partei der Is-
lamischen Wiedergeburt Tadschi-
kistans“,  für  ille-
gal  erklärt  und
seitdem 
vehe-
ment  bekämpft.
Ta d s c h i k i s t a n
verbietet seit Lan-
gem – als einziges
islamisches  Land
weltweit  –  Min-
derjährigen  den
Besuch  von  Mo-
scheen, um so de-
ren Beeinflussung
durch  extremisti-
sche 
Prediger
vorzubeugen.  Der
der
Präsident, 
sich  als  beken-
nender  Moslem
betrachtet, fördert
eine nationalsprachliche Überset-
zung des Korans, um so die Bevöl-
kerung  zu  einem  eigenständigen
Nachdenken  über  den  Inhalt  der
Schrift  zu  ermutigen,  abwegigen
Interpretationen  den  Boden  zu
entziehen  und  damit  einem  auf-
geklärten  Islam  den  Weg  zu  eb-
nen.
Thomas Wyrwoll

7
8
9
1
n
o
t
l
u
S

B

d

l
i

:

Emomali Rachmon

 
 
 
W I RT S C H A F T

Notenbanker zappeln in der Falle

Nullzins und Geldschwemme schaffen mehr Probleme, als sie lösen – doch ein Ausweg ist nicht in Sicht

Die EZB produziert immer absur-
dere Verwerfungen und droht das
Geldsystem  langfristig  aus  den
Angeln  zu  heben.  Dennoch  wird
die Strategie nicht korrigiert. Man
ist  zum  Gefangenen  der  eigenen
Fehler geworden.

Die  großen  Notenbanken  der
Welt  werden  zunehmend  zu  Ge-
fangenen  ihrer  „lockeren“  Geld-
politik.  Dies  zeigte  sich  auch  in
den Entscheidungen der Europäi-
schen Zentralbank (EZB) von die-
ser  Woche.  Noch  im  Sommer
2012  konnte  EZB-Chef  Mario
Draghi die Welt beeindrucken mit
seinem  Ausspruch,  sein  Haus
werde alles tun, um das Euro-Sy-
stem zu retten, „was immer es ko-
stet“ („whatever it takes“). Seiner-
zeit wurde dies als Machtdemon-
stration gewertet: Legt euch nicht
mit Draghi an.

Kritiker  warnten  indes  schon
damals vor den Folgen einer Stra-
tegie, die den Euro in seiner der-
zeitigen Form um buchstäblich je-
den Preis erhalten wolle. Denn sie
könne  nur  gelingen,  wenn  die
Verwerfungen  zwischen  schwa-
chen  und  starken  Euro-Ländern
und an den Finanzmärkten mit al-
ler  Gewalt  unter  dem  Deckel  ge-
halten  würden.  Dadurch  aber
würden  die  Verwerfungen  nicht
kleiner,  sondern  größer,  nur  dass
dies  erst  später  bemerkt  werden
würde.

Genauso  ist  es  gekommen.  Die
Theorie  sah  zuletzt  vor,  dass  die
EZB eine Geldschwemme lostritt,
dass  dieses  Geld  schließlich  bei
Investoren und Konsumenten an-
kommt und deren dadurch beflü-
gelte  Ausgabefreude  die  Wirt-
schaft  gerade  in  den  kriselnden
Euro-Ländern  wieder  auf  Trab
bringt.  Stattdessen  haben  die  re-
kordniedrigen, teils schon negati-
ven Zinsen vor allem neue Speku-
lationsblasen aufgepumpt und die
Verschuldung  angeheizt,  ohne
dass  in  der  Realwirtschaft  viel
von  dem  billigen  Geld  angekom-
men wäre.

Die  EZB  reagiert,  indem  sie
noch  mehr  Geld  in  den  Markt
pumpt.  Jeden  Monat  kauft  sie

Staaten deren Anleihen ab, über-
nimmt  quasi  Staatsschulden  in
die eigenen Bücher. In einem erst
Anfang Februar bekanntgeworde-
nen  Geheimabkommen  vom  No-
vember 2014 erlaubt sie auch na-
tionalen  Notenbanken,  mit  frisch
aus  dem  Nichts  produziertem
Geld  Anleihen  in  großem  Stil  zu
kaufen.

Mit  dem  Abkommen  namens
„Anfa“  können  diese  bis  zu  575
Milliarden Euro zusätzlich „druk-
ken“. Dabei wird ein zentrales Pro-
blem  der  länderübergreifenden
Währungsunion immer brenzliger:
Während  zwar  alle  Länder  und
Marktteilnehmer in der Euro-Zone
gezwungen  sind,  dieses  aus  dem
Nichts geschaffene Geld anzuneh-
men,  können  die  nationalen  No-
tenbanken  es  frei  produzieren.
Daran ist bereits eine andere euro-
päische  Währungsunion  geschei-
tert,  die  im  19.  Jahrhundert  ge-
schlossene  „Lateinische  Münz-
union“  zwischen  Frankreich,  Ita-
lien,  Belgien,  der  Schweiz  und
Griechenland.  Hellas  missbrauch-
te  seine  Mitgliedschaft,  indem  es
Banknoten druckte, für die es kei-

ne Golddeckung besaß. Somit wa-
ren die anderen Notenbanken ge-
zwungen, solide Goldmünzen für
(eigentlich  wertlose)  griechische
Drachmen-Scheine  im  Kurs  von
eins zu eins herauszurücken, wo -
ran  die  Union  schließlich  zer-
brach.  Informationen  zufolge  wa-

Es ist auch eine
Umverteilung zulasten
der Deutschen

ren  es  vor  allem  Italien,  Frank-
reich  und  Irland,  die  bei  Anfa
kräftig  zugelangt  haben,  die
Bundesbank beteiligte sich kaum.
Experten  warnen  immer  ein-
dringlicher  vor  den  Folgen  von
Geldschwemme und den niedrig-
sten  Zinsen  seit  Beginn  der
Menschheitsgeschichte.  Sergio
Ermotti,  Vorstand  der  Schweizer
Großbank  UBS,  meint,  das  viele
billige  Geld  leiste  riskanten  Kre-
ditvergaben  Vorschub.  Die  Ban-
ken  wüssten  kaum  noch,  wohin
mit den Einlagen, und überböten

sich  gegenseitig  mit  niedrigen
Kreditangeboten.  Das  sei,  so  Er-
motti laut „Wirtschaftswoche“, ei-
ne  „Einladung  für  Verluste“,  wel-
che direkt in die nächste Banken-
krise führen könnte.

Langsam  mehren  sich  tatsäch-
lich Anzeichen, dass diese irrwit-
zige  Zinspolitik  das  Geldsystem
aus  der  Bahn  schießen  könnte.
Banken,  die  ihre  Rücklagen  bei
der  EZB  parken,  bekamen  dafür
früher  Zinsen  –  wie  Konto-Inha-
ber bei einer Geschäftsbank. Seit
einiger  Zeit  müssen  sie  dafür
Strafzinsen  zahlen.  Deutsche
Sparkassen  überlegen  daher,  das
Geld  lieber  in  eigenen  Tresoren
zu bunkern. Die Versicherungsko-
sten liegen nämlich bereits unter-
halb der Zinskosten.

Dies  ist  eine  gefährliche  Ent-
wicklung, denn so verliert die No-
tenbank zunehmend die Kontrol-
le  über  den  Geldumlauf.  Der
Reichsbank ist dies 1923 passiert.
Die  Folgen  des  Kontrollverlusts
haben  sich  tief  in  die  Seele  der
Deutschen eingebrannt.

Die Null- oder Negativzinspoli-
tik  ist  nicht  bloß  hochriskant,

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Verkehrte Welt: Niedrigzinspolitik vernichtet das Geld der Sparer anstatt es zu mehren

sondern auch ungerecht. Sie führt
zu  einer  massiven  Umverteilung
von  Wohlstand.  Der  italienische
Staat wird nach einer Analyse der
DZ  Bank  bis  2022  durch  den
„Draghi-Effekt“  um  knapp  670
Milliarden Euro entlastet, der von
Spanien  um  nahezu  300  Milliar-
den,  der  französische  um  178
Milliarden,  der  deutsche  jedoch
nur um knapp 88 Milliarden.

Diese  Umverteilung  vollzieht
sich  auch  bei  Privathaushalten.
Die  Deutschen  leben  meist  zur
Miete  und  lagern  den  Hauptteil
ihrer  Vermögen  auf  Sparkonten,
in  privaten  Renten  und  Lebens-
versicherungen  –  also  in  Geld.
Südeuropäer  besitzen  dagegen
weit mehr Immobilien, die zudem
oft mit Schulden belastet sind.

Während  aber  Geldanlagen
über  die  Niedrigzinsen  schlei-
chend  entwertet  werden,  treibt
das  billige  Geld  Sachwertpreise
wie die für Immobilien in die Hö-
he  und  senkt  Schuldzinsen.  So
verlieren  die  Deutschen  über
Draghis  Geldpolitik  massiv  Ver-
mögen, das anderen, etwa den ita-
lienischen  Landsleuten  des  EZB-
Chefs, zugutekommt.

Ein  gravierendes  Problem  für
die  EZB  ist  indes,  dass  sie  sich
global  in  „guter“,  also  schlechter,
Gesellschaft  befindet.  Die  Noten-
banken  der  USA,  Japans  und  an-
derer  großer  Volkswirtschaften
betreiben die gleiche Niedrigzins-
politik.  Ziel  ist  es,  damit  den
Wechselkurs  der  eigenen  Wäh-
rung  zu  drücken.  Wenn  das  je-
doch alle machen, verpufft der Ef-
fekt. Die EZB aber fürchtet negati-
ve  Folgen  für  den  Export,  wenn
sie  einseitig  zu  einer  gesunden
Zinspolitik zurückkehrt.

So könnte am Ende dieses Wett-
laufs  zum  immer  billigeren  Geld
die  Zerstörung  des  Weltwäh-
rungssystems  insgesamt  stehen.
Dies stünde bevor, wenn die Men-
schen in großer Zahl das Vertrau-
en  in  ihre  Papierwährung  verlie-
ren, weil dessen in Zinsen gemes-
sener  „Wert“  vernichtet  zu  sein
scheint.  Dann  geht,  den  histori-
schen  Erfahrungen  zufolge,  alles
sehr, sehr schnell.  Hans Heckel

Nr. 10 – 11. März 2016 7

MELDUNGEN

Mahnmal gegen
Logistik-Firma

Bremen –  Das  deutsch-schweizer
Logistik-Unternehmen  Kühne  und
Nagel  ist  in  das  Visier  selbster-
nannter  Geschichtspolizisten  gera-
ten.  Im  Dritten  Reich  nahmen  die
damaligen Firmenchefs einen Auf-
trag  des  Reichsministeriums  an,
Möbel,  die  deportierten  Juden  ge-
raubt worden waren, abzutranspor-
tieren. 2015 entschuldigte sich das
Unternehmen.  Der  linken  Berliner
„Tageszeitung“ (TAZ) ist diese Reak-
tion  zu  wenig.  Sie  sammelt  Geld,
um  in  unmittelbarer  Nähe  eines
neuen Logistikzentrums des Unter-
nehmens  ein  Mahnmal  zu  errich-
ten,  das  auf  dessen  NS-Vergangen-
heit hinweisen soll. 
FH

Zwei Millionen
Arbeitstage Streik

Düsseldorf –  Im  vergangenen  Jahr
sind  in  Deutschland  nach  Schät-
zung  der  gewerkschaftsnahen
Hans-Böckler-Stiftung  rund  zwei
Millionen  Arbeitstage  wegen
Streiks ausgefallen. Davon entfielen
allein  1,5  Millionen  Tage  auf  die
von  Verdi  geführten  Konflikte  um
die höhere Eingruppierung von Er-
ziehern und die Ausgliederung von
Paketdiensten bei der Post. Am ge-
samten Streikgeschehen beteiligten
sich rund 1,1 Millionen Menschen.
Davon  bildeten  die  885 000  Betei-
ligten  an  den  Warnstreiks  der  IG
Metall die größte Gruppe.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.449.156.963 €
Vorwoche: 2.028.379.453.774 €
Verschuldung pro Kopf:
24.950 €
Vorwoche: 24.949 €

(Dienstag, 8. März 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Commonwealth statt EU?

Angriff auf 100-Dollar-Note

England müsste nach einem Brexit nicht unbedingt alleine dastehen

Ex-Weltbank-Chefökonom ist gegen Bargeld und für Negativzinsen

N euseelands 

ehemaliger
Außenminister  Winston
Peters  hat  die  Diskussion
um  einen  Ausstieg  Großbritan-
niens aus der EU um eine Idee be-
reichert.  Bei  einem  Brexit  solle
Großbritannien die Wirtschaftsbe-
ziehungen  zum  Commonwealth
wieder stärken, die seit dem briti-
schen  Beitritt  zur  Europäischen
Gemeinschaft im Jahr 1973 in eine
Nebenrolle  gedrängt  wurden,  so
der  Vorschlag  des  neuseeländi-
schen  Politikers.  In  diesem  Zu-
sammenhang  machte  er  den  Vor-
schlag, das Commonwealth zu ei-
ner  Freihandelszone  weiterzuent-
wickeln. 

Auf den ersten Blick spricht ei-
niges  für  die  Idee.  Verteilt  über
den  ganzen  Globus  gehören  zum
Commonwealth immerhin 53 Na-
tionen. Unter ihnen befinden sich
neben  Großbritannien  weitere
wirtschaftliche  Schwergewichte
wie  Australien,  Kanada,  Indien,
Malaysia  und  Singapur.  Laut  ei-
nem Bericht der BBC vom Novem-
ber  letzten  Jahres  liegt  der  Anteil
des  Commonwealth  am  globalen
Bruttosozialprodukt  noch  um  2,6
Prozentpunkte  über  dem  der  Eu-
ropäischen  Union.  Auch  war  das
Wirtschaftswachstum  in  der  Zeit
seit dem britischen EG-Beitritt im
Jahr  1973  im  Commonwealth
deutlich höher als in Westeuropa.

Als  Argument  angeführt  werden
kann  ebenfalls  ein  sogenannter
Commonwealth-Effekt.  Demnach
sollen  die  Handelskosten  zwi-
schen  den  Commonwealth-Mit-
gliedern im Schnitt um 19 Prozent
niedriger  liegen  als  mit  Ländern
außerhalb der Gemeinschaft.

Der Vorschlag stößt in den Rei-
hen  der  britischen  EU-Kritiker
durchaus  auf  Interesse.  Ein  Spre-
cher  der  EU-skeptischen  Partei
Ukip  nahm  den  Vorschlag  sogar
euphorisch auf. Mit dem Hinweis

Ex-Außenminister
schlägt Ausbau zur
Freihandelszone vor

auf das Commonwealth lässt sich
nämlich  der  Vorwurf  entkräften,
Großbritannien  würde  sich  nach
einem  EU-Austritt  völlig  isoliert
wiederfinden.  Bestärkt 
fühlen
können sich auch jene EU-Skepti-
ker,  die  argumentieren,  Großbri-
tannien  sollte  stärker  auf  globale
Handelsverträge  setzten,  statt  auf
die Euro-Zone mit ihren anhalten-
den  ökonomischen  Schwierigkei-
ten.  Gefallen  finden  dürfte  der
Vorschlag  auch  bei  EU-Kritikern
in  David  Camerons  Conservative
Party,  unter  ihnen  Londons  Bür-

germeister Boris Johnson, aus de-
ren Sicht Großbritannien mit dem
EG-Beitritt  im  Jahr  1973  Länder
wie  Australien  „betrogen“  habe.
Tatsächlich war der britische Bei-
tritt  damals  nur  möglich,  indem
die  übrigen  Commonwealth-Mit-
glieder  ihre  Vorzugskonditionen
in  den  Handelsbeziehungen  zu
Großbritannien verloren. 

Genau  hierin  könnten  auch
ernsthaft Probleme für das Projekt
einer  Commonwealth-Freihan-
delszone  ihren  Ursprung  haben.
Unter  dem  Eindruck,  dass  sich
Großbritannien  dem  europäi-
schen Kontinent zuwendet, haben
wichtige  Commonwealth-Mitglie-
der  ihrerseits  nach  neuen  han-
delspolitischen  Partnern  Aus-
schau  gehalten.  So  verbindet  in-
zwischen  die  USA  und  Kanada
das  Nordamerikanische  Freihan-
delsabkommen  (Nafta).  Andere
Commonwealth-Mitglieder  haben
zum  Beispiel  mit  der  Europäi-
schen  Union  Handelsverträge  ab-
geschlossen.  Derartige  Abkom-
men  könnten  sich  bei  der  Schaf-
fung  einer  Commonwealth-Frei-
handelszone ebenso als Hindernis
entpuppen  wie  die  Regeln  der
Welthandelsorganisation  (WTO),
so  die  Warnung,  die  unlängst  auf
dem  Wirtschafts-Blog  „The  Lon-
don Economic“ geäußert wurde.

Norman Hanert

N ach Meldungen, denen zu-

folge  es  bei  der  Europäi-
schen  Zentralbank  (EZB)
konkrete Vorarbeiten zur Abschaf-
fung  der  500-Euro-Banknote  gibt,
soll in den USA bald der 100-Dol-
lar-Schein der Geschichte angehö-
ren. Das fordert zumindest der Ex-
Chefvolkswirt  der  Weltbank  Larry
Summers. Als Begründung führt er
das  Standardargument  der  Bar-
geldgegner  an,  dass  große  Geld-
scheine Geldwäsche und Krimina-
lität begünstigten. 

Gerade mit Blick auf die USA ist
allerdings  große  Skepsis  ange-
bracht,  ob  Beschränkungen  beim
Bargeldbesitz  wirklich  so  effektiv
sind  wie  behauptet.  So  ist  bereits
seit dem Jahr 1969 die 100-Dollar-
Note  der  größte  Geldschein,  der
überhaupt  noch  im  Umlauf  ist.
Den Anstieg  von Kriminalität  und
Geldwäsche  in  den  USA  hat  die
vor  Jahrzehnten  erfolgte  Abschaf-
fung  größerer  Geldscheine  aber
nicht aufgehalten. Als gesichert gilt
etwa, dass Drogengelder eine ganz
wichtige  Rolle  beim  Aufschwung,
der Region Miami (Florida) in den
70er und 80er Jahre spielten. Mög-
lich war dies auch völlig ohne Bar-
geld, indem Tarnfirmen und regu-
läre Geschäftsbanken zur Geldwä-
sche eingespannt wurden. 

Doch  nicht  nur  die  bisherigen
Misserfolge  im  Kampf  gegen  die

Kriminalität  sollten  skeptisch
stimmen, wenn nun die Abschaf-
fung der 100-Dollar-Banknote ge-
fordert wird. Es war nämlich aus-
gerechnet Larry Summers, der be-
reits  im  Jahr  2013  auf  einer  For-
schungskonferenz  des  Internatio-
nalen Währungsfonds sehr offen-
herzig  über  ganz  andere  ver-
meintliche  Vorzüge  einer  Ab-
schaffung  des  Bargeldes  referier-
te.  Anlass  war  damals  die  War-
nung von Summers vor einer an-
haltenden  Stagnation,  die  dem

Der Chefökonom der
Bank of England 
bläst ins selbe Horn

Westen nach der Finanzkrise dro-
he.  Um  die  Wirtschaft  zu  stabili-
sieren und den Konsum anzukur-
beln, sei die Durchsetzung negati-
ver  Zinsen  durch  die  Notenban-
ken  notwendig,  so  Summers,  der
ganz offen eine Schwachstelle sei-
nes  Konzepts  der  Minus-Zinsen
ansprach:  Zur  Vermeidung  von
negativen  Zinsen  –  faktisch  sind
das Strafgebühren auf Bankgutha-
ben  –  könnten  Sparer  ihr  Geld
einfach bei der Bank abheben und
alternativ als Bargeld halten. Ent-
fällt allerdings dieser Ausweg, sit-

zen die Sparer in der sprichwört-
lichen  Falle.  Die  Bankkunden
müssten  dann  nämlich  erdulden,
dass sie für ihr Geld auf dem Kon-
to Zinsen an die Bank zahlen, an-
statt wie bislang üblich Zinsen zu
erhalten.  Durch  die  negativen
Zinsen schmelzen die betroffenen
Kontoguthaben langsam dahin, es
droht  den  Besitzern  eine  schlei-
chende Enteignung. Als Alternati-
ve  zu  diesem  „Entsparen“  bliebe
den Bürgern der bargeldlosen Ge-
sellschaft dann allenfalls die Mög-
lichkeit, ihre Ersparnisse auszuge-
ben.

Die vor drei Jahren präsentierte
Idee, zur effektiven Durchsetzung
von  Negativzinsen  eine  Gesell-
schaft  ohne  Bargeld  zu  schaffen,
ist keineswegs als bedeutungslose
Außenseitermeinung  abzutun.  So
hat unlängst der Chefökonom der
britischen  Notenbank  Bank  of
England,  Andrew  Haldane,  die
Fähigkeit,  Negativzinsen  auf  eine
Währung zu verhängen, „die radi-
kalste  und  dauerhafteste  Option“
genannt.  Auch  Haldane  plädiert
dafür,  Bargeld  komplett  abzu-
schaffen und durch eine staatliche
digitale Währung zu ersetzen. Ne-
gativzinsen  könnten  dann  gleich-
sam  per  Knopfdruck  eingeführt
und  verändert  werden,  da  das
Sparen  in  Bargeld  dann  nicht
mehr möglich wäre.
N.H.

 
 
8 Nr. 10 – 11. März 2016  

Im Kuschel-TV

Von Frank Horns

F O R U M
Besonnene Mazedonen

Von Wolf Oschlies

D er  mazedonisch-griechi-

sche  Grenzübergang  Se-
südlich
hovo-Idomeni, 
des  Dojran-Grenzsees  gelegen,
hat  wenige  Häuser,  eine  Tank-
stelle, 154 Einwohner, aber 6500
Immigranten,  die  seit  dem
21. Februar, als Slowenien, Kroa-
tien,  Serbien  und  Mazedonien
ihre  Gren zen  schlossen,  in  täg-
lich  einem  Dutzend  Busse  aus
Athen  herange bracht  wurden.
Vor  der  Grenze  liegt  eine  „neu-
trale  Zone“,  welche  die  Immi-
granten  nie  re spektierten.  Am
29. Februar  versuchten  sie,  die
Grenze zu stürmen, wurden von
der  mazedonischen  Polizei  aber
mit  Tränengas  zurückgeworfen.
Die  zahlreichen  Korresponden -
ten registrierten respektvoll, wie
besonnen die Mazedonen agier-
ten,  und  sie  deuteten  vorsichtig

Griechenland 
missbraucht 
Asylsucher als Strafe

an,  dass  Athen  die  Flüchtlings-
massen  bewusst  an  die  Grenze
dirigierte,  um  das  verhasste
„Skopje“,  wie  die  Republik  Ma-
zedonien  sogar  amtlich  genannt
wird,  und  die
„unfaire“  EU  zu
bestrafen.  Das
wollten die Pres-
seleute 
nicht
recht  glauben,
dabei  liegen  die
Beweise  auf  der
Hand. 

Mazedonien  akzeptierte  seit
einer Woche nicht mehr „dienst-
liche Bescheinigungen, ausgefer-
tigt von griechischen Behörden“.
Es  verlangt  „Pässe  oder  Perso-
nalauswei se“,  welche  die  An-
kömmlinge  nicht  hatten.  Grie-
chische  Zusagen  von  Verteidi-
gungsmini ster  Panos  Kamenos,

Migrationsminister  Yanis  Mou-
zalas  und  EU-Migrationskom -
mis sar  Dimitris  Avramopoulos,
in  aller  Eile  Camps  für  Immi-
granten  aufzubauen,  wurden
nicht 
erfüllt,
vielmehr  durch
massive  Geld-
forderungen  an
Brüssel  ausge-
wechselt.  Mit
Erfolg:  Wie  die
Athener  Zeitung
„Kathimerini“  unter  Berufung
„auf einen ungenannten Brüsse-
ler Repräsentanten“ meldete, gab
Brüssel  zu  verstehen,  dass  es
„ein  Paket  von  Maßnahmen“
vorbereite, falls Griechenland in
eine  „humanitäre  Krise“  gerate.
Das wollte Griechenland, wo En-
de  Februar  22 000  Immigranten
waren,  offenkundig  beschleuni-

Fremdschämen
mit Anne Will

S tellen Sie sich vor, Sie gehen

zu  ihrem  Chef.  Treuherzig
erklären Sie ihm, dass die Auf-
gabe,  die  er  Ihnen  übertragen
hat, Sie manchmal wirklich ver-
zweifeln  lasse.  Eine  Lösung  für
das  Riesenproblem,  dass  sich
seit einigen Mo-
naten  aufgetan
hat  und  die  Fir-
ma zu verschlin-
gen  drohe,  liege
leider  in  weiter
Ferne.  Sie  zupfen  dann  etwas
hilflos an Ihrem orangefarbenen
Blazer herum und erklären ihm,
dass Sie leider auch keinen Plan
B  hätten.  Sie  würden  hin  und
her  denken  und  seien  aber  –
jetzt  setzen  sie  ein  strahlendes
Lächeln  auf  –  zu  einer  wichti-
gen  Erkenntnis  gelangt:  Alles
wird gut, denn der Glaube ver-
setze schließlich Berge.

gesonnen 

Ihr  Chef  mag  Ihnen  noch  so
sein.
freundlich 
Wenn ihm seine Firma lieb ist,
wird  er 
Ihrem  Geschwafel
schnellstmöglich  ein  Ende  be-
reiten.  Er  wird  Sie  schonungs-
los mit den mas-
siven 
Proble-
men  konfrontie-
ren,  die  Ihr  Tun
ausgelöst  hat.
Seine  kritischen
Fragen,  werden  Ihnen  nur  so
um  die  Ohren  fliegen.  Seine
Worte  werden  Sie  aufspießen,
grillen  und  als  ein  Häufchen
Asche  zurücklassen.  All  das
völlig zu Recht, denn Sie haben
eine  peinlichen  und  katastro-
phalen Auftritt hingelegt. 

Wenn  Angela  Merkel,  so  wie
kürzlich im Interview bei Anne
Will, in der ARD solcherart Un-
erträgliches zur Asylkatastrophe
von sich gibt, ist natürlich alles
anders.  Kuschelig  und  behag-
lich  macht  man  es  sich  in  den
Polstersesseln  des  Studios  be-
quem. Die Rollen sind klar ver-

teilt:  Hier  die  große  Kanzlerin,
dort  die  willfährige  Stichwort-
geberin.  Fremdschämen  ist  an-
gesagt,  wenn  die  50-jährige,
preisgekrönte  Fernsehjournali-
stin in der Art eines Schulmäd-
chens ihre Fragen vorbringt. Die
Röte 
schießt
einem  ins  Ge-
sicht,  wenn  sie
viel  zu 
laut
über  die  mü-
den  Scherze
ihrer  Interviewpartnerin  lacht.
Peinlich  berührt  verfolgt  man,
wie  sie  zaghaft  und  mit  ent-
schuldigendem 
Lächeln
schließlich  doch  einmal  Kriti-
sches vorzubringen wagt. Nach-
haken  und  hartnäckig  bleiben?
Um Gottes Willen, das klingt ja
wie Majestätsbeleidigung. 

Genau so geht Merkel-TV. Wie
selbstverständlich  machen  die
Kanzlerin  und  ihre  Claqueurin
einmal  mehr  die  Inkompetenz
der Regierenden salonfähig. Die
Ohnmacht wird zur Staatsräson.
Via  Bildschirm  wird  normal,
was  es  niemals  sein  dürfte,
denn  Angela
Merkels Vorge-
setzte sind wir.
Das  Volk.  Uns
muss  sie  Re-
chenschaft  ab-
liefern  für  ihr  Tun.  An  Volkes
Stelle  sollte  eine  couragierte
Journalistin  der  Kanzlerin
gegenübertreten  und  Fragen
stellen.  Solche  Fragen,  die  An-
gela Merkel, wenn es sein muss,
die Röte ins Gesicht treiben. 

Kann man sich etwas Derarti-
ges  vorstellen?  Im  Merkel-
Deutschland  des  Jahres  2016
klingt  derlei  Wunschdenken
leider  ebenfalls  wie  ein  reich-
lich müder Scherz. Am großen
Wahlsonntag  in  dieser  Woche
wird  sich  zeigen,  wie  viele
Wähler  dann  darüber  lachen
können.

Gegenwind

Ohnmacht wird
zur Staatsräson

W er sich je Gedanken darü-

ber  gemacht  hat,  wie  die
Ärmsten  der  Armen,  die
aus  ihr en  Heimatländern  nach  Eu-
ropa  flie hen,  die  vielen  Millionen
aufbringen,  die  professionelle
Schleuserbanden  an  ihnen  verdie-
nen, der kommt ins Grübeln. Soll te
hinter  dem  zigtausendfachen  Be-
schluss vieler einzelner, das Heil in
Europa zu suchen, ein leitender Ge-
danke  walten,  dann  kann  das  nur
die Absicht sein, die sem Europa zu
schaden. Es ist daher zu überlegen,
wem ein geschwächtes Euro pa von politi-
schem Nutzen sein könnte.

Bei geostrategischen Planungen sol cher
Art  drängt  sich  immer  noch  und  immer
wieder  der  ehemalige  und  immer  noch
einflussreiche  US-amerikanische  Präsi -
dentenberater  und
Politikprofes sor  Zbig-
niew  Brzezinski  auf,
der seinen Begriff von
der  Rolle  Europas  in
dem mittler weile vom
Markt  genommenen
Buch  „Die  einzige
Weltmacht“  aus  dem  Jahr  1997  niederge-
legt  hat.  Darin  schreibt  Brzezinski:  „Der
Fortbestand  der  globalen  Vormacht -
stellung  Amerikas  hängt  unmittelbar  da-
von ab, wie effektiv es sich in Eura sien be-
haupten kann.“

Zur  Rolle  der  EU  in  diesem  Kontinent
schreibt er, dass sich mit „jeder Ausdehn -
ung  des  europäischen  Geltungsbereichs
automatisch  auch  die  direkte  Einfluss-
Sphä re der Vereinigten Staaten“ erweit ert.
Und an anderer Stelle spricht er von Eu-
ropas  „Funktion  als  eurasischer  Brücken-
kopf für die amerikanische Macht und als
mögliches  Sprungbrett  für  eine  Ausdeh-
nung  des  demokratischen  Globalsystems
in  den  eurasischen  Kontinent  hinein“.
Niemand hat vor Brzezinski die Zweckbe-
stimmung der EU so klar be schrie ben: Sie
ist  nicht  mehr  als  ein  Bau stein  für  die
Weltherrschaft. Ohne die Ach se USA–EU
wäre  die  Fähigkeit  Am e rikas,  „Einfluss

Wem nützt ein 
geschwächtes Europa?

Von FLORIAN STUMFALL

und  Macht  tiefer  in  den  euroasiatischen
Raum hinein geltend zu machen“, äußerst
begrenzt. Es geht also um Machtausübung
über  die  EU  hinaus,  und  dort  liegt  Russ-
land.  Dies  erklärt  zur  Genüge,  woher  die
derzeitigen Spannun gen kommen. 

Denn  für  die  Welt-
macht-Ambitionen
der  USA  gilt:  „Inwie-
weit die USA ihre glo -
bale  Vormachtstellung
geltend  machen  kön-
nen, hängt aber davon
ab,  wie  ein  weltweit
engagiertes  Amerika  mit  den  komplexen
Machtverhältnissen  auf  dem  eurasischen
Kontinent fertig wird – und ob es dort das
Aufkommen  einer  domi nierenden  gegne-
rischen Macht verhin dern kann.“

Nun – das Auferstehen Russlands konn -
ten die USA im Jahr 1997 nicht absehen,
doch ihr Verhalten Moskau gegenüber be-
stätigt,  dass  die  Brzezinski-Doktrin  nach
wie  vor  Gültigkeit  hat.  Der  frühere  lang-
jährige Parlamentarische Staats se kretär im
Bundesverteidigungs minis terium  Willy
Wimmer  sagt:  „EU-Europa  ist  zu  einer
Speerspitze gegen Russland verkommen.“ 
In  diesem  Erklärungsmuster  hat  auch
die Sanktionspolitik der USA einen Platz:
Von  Barack  Obama  ohne  einsichtigen
Grund  kürzlich  um  ein  Jahr  verlängert,
wird sie fortsetzen, was das bisherige Er-
gebnis  ist:  Am  meisten  geschwächt  wird
die  EU,  Russland  kann  sich  durch  eine
Um strukturierung  seiner  Wirtschaft  den

Fol gen mehr und mehr entziehen, und die
USA bleiben davon völlig unbehelligt. Da
aber auch Russland keinen substanziellen
Schaden  davonträgt,  stellt  sich  die  Frage,
warum die USA die Sanktionen dennoch
verlängern.  Ganz  einfach:  Sie  zielen  auf
die  EU.  Neben  den  Zuwander ern  sind  es
derartige Sanktionen, die zu ihrer Schwä-
chung  beitragen.  Das  Motiv  für  die  USA
liegt  darin,  dass  sie,  wie  beschrieben,  ei-
nen  Fuß  in  der  eurasi schen  Tür  haben
wollen,  und  dafür  stellt  eine  schwache,
willfährige EU die beste Variante dar.

Was aber die Zuwanderung nach Europa
angeht, so gibt es zahlreiche Hinweise aus
dem  österreichischen  Polizei-  und  Nach-
richtenmilieu,  die  darauf  hindeuten,  dass
Schlepper  von  den  USA  bezahlt  werden.
Ein anonymer Zeuge sagt: „Schlep per ver-
langen horrende Summen, um Flüchtlinge
illegal nach Europa zu bringen. Die Bedin-
gungen  sind  oft  sehr  schlecht,  trotzdem
kostet  ein  Transport  aktuell  zwischen
7000  und  14 000  Euro,  nach  Region  und
Schlepperorganisation unterschiedlich.“

Ein  Abwehrmann  und  Mitarbei ter  des
österreichischen  Heeres nachrich ten amtes
hat  vor  Kurzem  eine  Aussage  von  Russ-
lands  Präsident  Wladimir  Putin  bestätigt:
„Die  USA  stecken  hinter  der  unglaub -
lichen Flut an Asyl anten, die zur Zeit über
Europa  herein bricht.  Amerikanische  Or-
ganisa tionen  bezahlen  die  Schlepper,  die
die  Boote  beschaffen  und  die  Mas sen -
trans porte  nach  Europa  organisieren.  Es
geht dar um, aus Europa einen brodeln den

Un ruhe herd  und  einen  Hexenkessel  zu
machen. Genau, wie aus der Ukrai ne.“

So  aufschlussreich  die  –  von  den  USA
behinderte – Lektüre der „Einzigen Welt-
macht“  auch  ist,  so  wenig  ist  der  Autor
Brzezinski mit den darin vertre tenen An-
sichten und Strategien allein. Eine jüngere
Wissenschaftlergeneration vertritt Thomas
P.M. Barnett, Militärstra tege, einer der gei-
stigen  Väter  der  vertragswidrigen  Nato-
Osterweiterung  und  entschiedener  An-
hänger  der  Glo balisierung.  Er  ist  in  den
USA  der  neue  Prophet  des  All -
machtsanspruchs.  In  seiner  Theorie  teilt
er die Länder ein in fortgeschritte ne, den
„funktionier enden Kern“, und rückständi-
ge, die er die „Nicht-integrier bare Lücke“
nennt.  In  diese  Lücke
nun  stoßen  die  USA,
um  dorthin  „Sicher -
heit“  zu  exportieren.
Ist  dies  geschehen,
kann  man  diese  Län-
der  dem  Kern  dazu -
schlagen.

Mit einem kurzen Wort fasst Barnett zu -
sammen: „Das Endziel ist die Gleich schal -
tung aller Länder der Erde.“ Dazu fordert
er vier Bewegungen. Zum einen den unge-
hinderten Zustrom von Flücht lingen nach
Europa  –  für  die  EU  fordert  er  eine  Ver-
zehnfachung  der  Zahlen.  Der  zweite
Strom ist der von Gas und Öl, von Ener-
gieträgern insgesamt. Hier ist Barnetts For-
derung, dass sich dieser Fluss ausschließ-
lich auf privater Basis abspie len dürfe, er

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

gen,  wobei  Minister  Mouzalas
schon  Horror zahlen  nannte:
„Wir  nehmen  an,  dass  unser
Land  in  den  nächsten  Monaten
von 50 000 bis 70 000 Migranten
überrannt wird.“ 

Mazedonien  wird  seit  21  Jah-
ren  von  Griechenland  interna-
tional isoliert, seit 15 Jah ren von
EU  und  Nato  unter  Verletzung
von Zusagen und Abmachungen
diskrimi niert. Die einstige „Oase
des  Friedens“  im  ex-jugoslawi-
schen  Bürgerkrieg  traut  keinem
mehr, lässt sich aber auch durch
niemanden  aus  der  Ruhe  brin-
gen, auch nicht von Nachbar Al-
banien.  Dessen  Premier  Edi  Ra-
ma  und  Außenminister  Ditmir
Bushati  ließen  Ende  Februar
leichte Panik erkennen, dass ihr
Land  das  nächste  Ziel  fremder
Immigrantenströme sein werde.

Mazedoniens 
Sicherheitskräfte
reagieren 
bemerkenswert
besonnen auf
den von 
Griechenland 
beförderten 
Ansturm auf ihr
Land:
Mazedonische
Soldaten an der
mazedonisch-
griechischen
Grenze nahe
Gevgelija

Bild: pa

weiß,  was  er  den  US-Kon zernen
schuldig  ist.  Der  dritte  ungehin -
derte Fluss solle derjenige von Kre-
diten sein, womit man Einzelperso-
nen wie Staaten in der Schuldenfal-
le fangen kann. Und schließlich will
Barnett  allüberall  US-Sicherheits-
kräfte und -tech nik installieren, um
so  eine  völlige  welt weite  Bewe-
gungsfreiheit des US-Mili tärs zu ge-
währleisten.

Was  Barnetts  ersten  Punkt  an-
geht, so fügt er diesem einen über-
aus  befremd lichen,  makabren  Zu-
satz  an,  dass  zur  „Vermischung  der  Ras-
sen“ in Europa jährlich 1,5 Millionen Ein-
wanderer aus der Drit ten Welt aufgenom-
men  werden  sollten.  Bar nett  hat  diesen
Gedanken  nicht  selbst  hervorgebracht,
sondern  bewusst  anders wo  entlehnt.  Der
ursprüngliche  Vater  euro-afrika nischer
Rassenmischung  ist  Richard  Nikolaus
Coudenhove-Kalergi,  der  Gründer  der
Pan europa-Union. In seinem 1925 in Wien
erschienenen  Buch  „Praktischer  Idea-
lismus“ schreibt er: „Der Mensch der fer-
nen Zukunft wird Mischling sein. Die heu-
tigen  Rassen  und  Kasten  werden  der  zu-
nehmenden Überwindung von Raum, Zeit
und Vorurteil zum Opfer fallen. Die eura-
sisch-negroide  Zukunfts rasse,  äußerlich
der 
altägyptischen
ähn lich, wird die Viel-
falt  der  Völker  durch
eine  Vielfalt  der  Per-
sönlichkeiten  erset-
z en.“

Was die Paneuropa-
Union,  die  unter
christ lichen Insignien auftritt und vor gibt,
konservative Positionen zu vertre ten, ver-
anlasst, einem solchen geistigen Ahnherrn
zu folgen, ist unbekannt. Be drückender ist,
dass  solches  Gedan ken  gut  die  Politik  der
USA  mit  beeinflusst.  Und  ausgerechnet
Europa,  um  dessen  vorgeb liches  Wohl  so
viel  Lärm  gemacht  wird,  ist  als  nächstes
großes Opfer auf dem Altar der Weltherr-
schaft  der  USA  vor gesehen.  Dafür  kann
man schon ein paar Schlepper bezahlen.

K U LT U R
Umkämpfte Madonna

Nr. 10 – 11. März 2016 9

Ein echter Leonardo da Vinci oder nicht? − In Bayern will eine jahrelange Rechtsposse um ein Renaissancebild kein Ende nehmen

Olympiasieger am
Gemälde involviert

Seit  35  Jahren  kreist  das  Leben
eines bayerischen Kunstsammlers
nur um ein Gemälde. Er will allen
klarmachen,  dass  seine  „Madon-
na Immaculata“ von Leonardo da
Vinci  stammt.  Damit  setzte  ein
juristisches Verwirrspiel ein.

Die  Zeit  drängt.  Bis  Ende  Mai
hat der Kunstsammler Ingo Bube-
nik  noch  Zeit,  der  Bayerischen
Staatsgemäldesammlung  mitzu-
teilen, an wen ein dort verwahrtes
Gemälde  auszuhändigen  ist.  Weil
die  Neue  Pinakothek  für  Sanie-
rungsmaßnahmen  komplett  ge -
räumt werden muss, soll auch das
dort im Depot befindliche Renais-
sancegemälde  „Madonna  Imma-
culata“  das  Haus  verlassen.  Das
Problem: Bubenik und seine Frau
Evelin  sind  zwar  Eigentümer  des
Bildes, könnten es aber nicht her-
ausverlangen.  Man  hat  dafür  kei-
nen Verwahrungsschein erhalten.
Das  ist  nur  ein  Teil  eines  kom-
plizierten  Krimis  rund  um  das
Gemälde.  Denn  es  geht  um  viel
Geld und um die Revision von seit
Langem  zementierten  wissen-
schaftlichen Positionen.

Wenn Bubenik auf die „Madon-
na“  zu  sprechen  kommt,  gerät  er
ins Schwärmen. „Es ist das bedeu-
tendste  Frauenbild  der  Kunstge-
schichte“, versichert der 75-Jähri-
ge,  „die  Figur  verkörpert  einen
singulären Frauentyp, der jenseits
aller Schuld ist, ein Erdenmensch
und  zugleich  religiöses  Idealbild:
Leonardos  Sicht  der  vom  Makel
der  Erbsünde  freien  Maria,  ge -
malt  entsprechend  dem  Auftrag
der  Mailänder  Immaculata-Bru-
derschaft vom 25. April 1483.“

Die „unbefleckte Madonna“ war
gar nicht so rein, als Bubenik sie
das  erste  Mal  sah.  Im  Jahr  1981
erwarb er die „Madonna Immacu-
lata“  auf  einer  Auktion  für  3800
Mark.  Das  im  Katalog  als  Werk
eines  anonymen 
italienischen
Künstlers  des  15.  Jahrhunderts
ausgewiesene  Gemälde  schien
seltsam  verschmutzt,  das  weiße
Unterkleid  der  Madonna  verun-
reinigt zu sein.

Bubenik ließ das Bild für 28 000
Mark  von  den  Übermalungen

n
e
h
c
n
ü
M

,

l

d
o
h
n
e
R

i

t
s
n
r
E

;

i

k
n
e
b
u
B

n

i
l

e
v
E

:

d

l
i

B

freilegen, 
und
was  das  Ehepaar
dann  sah,  raubte
beiden den Atem.
„Wir  waren  wie
e l e k t r i s i e r t “ ,
erinnert  er  sich,
„das  Bild  war
wegen 
eines
Brandschadens
1688 
der
in 
Immaculata-Ka -
pelle  in  Mailand
fast  völlig  über-
malt worden, und
unter  den  späte-
ren  Zumalungen
war  an  den  größ-
tenteils  intakten
Stellen  ein  por-
zellanartiger  und
lichthaltiger Farb-
körper  zum  Vor-
schein 
gekom-
men,  was  an  Ge -
mälde  da  Vincis
der  1490er  Jahre
erinnert.“

Das  wäre  eine
Ein
Sensation. 
echter  da  Vinci
im  Privatbesitz
eines  ehemaligen
Galeristenpaares
im  bayerischen
Pfaffenhofen  an
der 
Ilm?  Um
ihrem  Erkennt-
nisdrang  nachzu-
gehen, setzten die
Bubeniks 
alle
Hebel  in  Gang,
die ihnen zur Verfügung standen.
Sie baten den Kunsthistoriker und
Leonardo-Forscher  Ernst  Ull-
mann aus Leipzig um Erforschung
des Sachverhalts, und der erklärte
das  Ge mälde  seit  1987  mehrfach
zur  authentischen  Ar beit  von
Leonardo. Andere Autoren äußer-
ten  sich  mündlich  skeptischer,
sprachen  ohne  fachliche  Begrün-
dung von einem Luini. 

Ideell  wie  materiell  ist  das  ein
Unterschied  von  Lichtjahren.
Während Werke des Renaissance-
malers Bernardino Luini auf dem
Kunstmarkt  für  einige  100 000
Euro  gehandelt  werden,  so  wer -

Teurer da Vinci oder bloß ein Luini? Die „Madonna Immaculata“

den  Bilder  da  Vincis  −  sofern
jemals  eindeutig  authentische
von ihm auftauchen sollten − auf
das Hundertfache geschätzt. 

Seit  drei  Jahrzehnten  forschen
die  Bubeniks  wie  Detektive  nach
der Provenienz, der Herkunft des
Bildes. In ihrem Haus stapeln sich
die  Aktenordner  mit  Herkunfts-
beweisen.  Das  Ehepaar  hat  2009
seine Ergebnisse in dem großfor-
matigen Kunstband „Leonardo da
Vincis wiederentdeckte Madonna
Immaculata“  veröffentlicht.  Ent-
halten  ist  auch  eine  CD  mit  zu -
sätzlichen  2000  Seiten,  meist
kommentierten  Originaltexten

der Quellenschriften (Verlag Kast-
ner AG, 39,50 Euro).

Inzwischen  ist  sich  Bubenik
sicher,  den  Nachweis  der  Her-
kunft  überzeugend  dokumentiert
zu  haben.  Er  spricht  längst  nicht
mehr  im  Konjunktiv,  sagt  nicht,
dass  es  ein  da  Vinci  sein  könnte.
Bubenik spricht mit einem Ausru-
fezeichen:  „Ich  weiß,  dass  es  da
Vincis 
in  den  Quellentexten 
55  Mal  an gesprochene  und  als
verschollen  angesehene  ,Madon-
na Immaculata‘ ist!“

Demnach  war  die  104  mal  82
Zentimeter  große  Holztafel  einst
Teil  des  Altars  einer  Kapelle  in

der  Mailänder  Kirche  San  Fran -
ces co  Grande.  Da  sie  vorher  in
Florenz  von  da  Vinci  für  eine  an -
dere  ikonografische  Bestimmung
als Verkündigungsmadonna zweck -
entfremdet worden war, wurde die
Madonna  von  einer  Annunziata
zu  einer  Immaculata  zurück -
gemalt. 1783 gelangte die Tafel in
ein  Mailänder  Hospital  für  Wai-
senkinder,  und  1785  er warb  sie
der schottische Maler und Händ-
ler  Gavin  Hamilton,  der  das  we -
gen der Übermalungen jetzt erst-
malig  Luini  zugeschriebene  Bild
1789 an einen Lord verkaufte, wo
es auf zwei schottischen Landsit-
zen bis 1925 verblieb. In dem Jahr
wurde die Ma donna bei Chris tie’s
in London, versehen mit der alten
Luini-Provenienz,  dem  Londoner
Galeristen  Max  Rothschild  zuge-
schlagen.  In  den  späten  1930er
Jahren  ist  die  Tafel  im  Leipziger
K u n s t h a n d e l
nachweisbar. 

Als  wäre  der
Krimi  um  die
Provenienz  nicht
schon  spannend
genug,  fing  ab  1990  ein  weiteres
Tauziehen  um  das  Gemälde  an.
Damals  musste  Bubenik  seine
Münchener  Galerie  schließen.
Ein  U-Bahn-Bau  vor  der  Haustür
und zu geringe wie auch verspäte-
te 
Entschädigungszahlungen
durch  die  Stadt  sorgten  für  hohe
Schulden.  Die  Madonna  wurde
vom Gerichtsvollzieher ge pfändet
und  lan dete  am  28.  No vember
1990  im  Depot  der  Pinakothek.
Als  Einlieferungsbestätigung  gab
es  ein  Protokoll,  nötig  für  eine
künftige Rückholbefugnis ist aber
ein  Verwahrungsschein,  eine  Art
Abholschein.  Den  hat  der  Justiz -
fis kus in Person des Gerichtsvoll-
ziehers aber nicht be kommen. So
verweigerte 
Pinakothek 
die 
21 Jahre später, am 25. Mai 2011,
die vom Amtsgericht angeordnete
Herausgabe  des  Bildes  an  den
Gerichtsvollzieher. 

Steckt  Methode  dahinter,  will
man bis heute auf die Weise ver-
hindern, einen da Vinci herauszu-
rücken, den der Staat – sollte das
Bild  in  Deutschland  bleiben  –

Die Eingesperrten

Österreichs erste Literatin

Kleiner Film ganz groß − »Raum« im Kino 
B ei  der  diesjährigen  Oscar-Ver-

leihung  drehte  sich  alles  um
Leonardo di Caprio, der den Preis
als  bester  männlicher  Hauptdar-
steller erhielt. Dabei ging die beste
Darstellerin,  Brie  Larson,  völlig
unter.  Die  die  bis  dahin  wenig
bekannte  US-Aktrice  ge wann  den
Preis 
ihre
für 
Rolle  in  einem
sparsamen  Art-
haus-Film,  der
den  schlichten
Titel 
„Raum“
trägt und der am 
17.  März  in  den
Kinos anläuft.

d
e
m
p
U

a
i

d

B

l
i

i

:

Eigentlicher
Held  der  kana-
disch-irischen
Koproduktion
aber ist ein fünf-
jähriges  Kind.
Wegen 
seiner
langen  Haarp-
racht  hält  man
es  anfangs  für
ein  Mädchen.
Doch es ist ein  Junge, der seit sei-
ner  Geburt  mit  seiner  Mutter  in
einem neun Quadratmeter kleinen
Raum gefangen ist. Er ist der Sohn
eines Vergewaltigers, der die Mut-
ter  vor  Jahren  in  das  Verließ  ver-
schleppt hat.

Die  auf  einem  Roman  der  iri-
schen  Autorin  Emma  Donoghue

basierende Geschichte erinnert an
den  Entführungsfall  Natascha
Kampusch wie auch an Josef Fritzl,
der seine Tochter in einem Keller-
versteck gefangen hielt und mit ihr
mehrere Kinder zeugte.

sationsgeschichte. 

„Raum“ macht daraus keine Sen-
Einfühlsam
schildert  Regis-
seur 
Lenny
Abrahamson das
bewegende  Ver -
hältnis von Mut-
ter  und  Sohn,
für  den  eine
Welt  au ßerhalb
des Raums nicht
vorstellbar ist.

Als  es  der
Mutter  gelingt,
dem  Sohn  die
Flucht  zu  er -
mög lichen,  wird
er  mit  einer  für
fremden
ihn 
Realität konfron-
tiert.  Ganz  ohne
üblichen
den 
Schwulst  eines  neunmalklugen
Kindes gelingen dabei Szenen, die
zu Herzen gehen. Wird der einge-
schüchterte  Sohn  seine  Mutter  je
wiedersehen?  Ein  großartig  er -
greifender  Film  aus  der  Sicht  des
Kindes  erzählt,  was  ihn  umso
erschütternder  und  zu  einem  gro-
ßen Kino-Ereignis macht.
tws

Kinder-Blick nach draußen

Frauchen von »Krambambuli« − Die Ebner-Eschenbach neu gelesen

H äufig  kommt  es  anders,  als

man denkt. In ihrer Jugend
träumte  Marie  von  Ebner-
Eschenbach  davon,  „der  größte
Shakespeare  des  19.  Jahrhunderts
zu werden“. Vom Schillerschen Ide-
alismus  entflammt  schrieb  sie
historische  Dramen  wie  „Maria
Stuart  in  Schottland“  oder  Lust-
spiele  wie  „Das  Veilchen“,  die  auf
den Bühnen aber allesamt floppten.
Also  verabschiedete  sie  sich  von
ihrem Shakespeare-Traum und kon-
zentrierte  sich  auf  Rat  ihres  Dich-
ter-Vorbilds  Franz  Grillparzer  dar-
auf, wenigstens Österreichs bedeu-
tendste Erzählerin zu werden.

Nimmt  man  nur  ihre  Hunde-
Erzählung  „Krambambuli“  zum
Maßstab, dann ging dieser Plan auf.
Die  kurze  Geschichte  eines  treuen
Hundes, der nach einem als „Kram-
bambuli“  bekannten  Dan ziger
Kirschbranntwein  be nannt  wurde
–  das  Tier  wurde  für  ein  Dutzend
solcher  Flaschen  an  einen  neuen
Besitzer  verhökert  –,  gehört  in
Österreich  zur  Pflichtlektüre  an
Schulen.  Mit  der  Erzählung  setzte
sich  die  vor  100  Jahren,  am 
12. März 1916, in Wien gestorbene
Autorin ein bleibendes Denkmal.

Das  am  Ende  rührselige  Stück,
das beim Tod des Hundes die Trä-
nendrüsen  aktiviert,  hat  es  aber
auch  in  sich:  Es  liegt  Sozialkritik
darin  versteckt.  Was  als  Treue  des

Hundes  bezeichnet  wird,  ist  in
Wirklichkeit  sklavische  Unterwür-
figkeit.  Als  Krambambuli  einmal
treulos wird, lässt der neue Besitzer
ihn  verrecken.  Viele  treu  ergebene
Untertanen  des  Kaisers  Franz
Joseph  I.,  dessen  Lebensspanne
(1830–1916)  sich  aufs  Jahr  genau

a
i
d
e
p
i
k
i
W

:

i

d
B

43-jährig: Ebner-Eschenbach

mit der Ebner-Eschenbachs deckte,
dürften  ähnlich  Ungerechtes  am
eigenen Leib erfahren haben.

Die  am  13.  September  1830  als
Freiin  Dubský  auf  Schloss  Zdisla-
witz in Mähren geborene Dichterin,
die später den 15 Jahre älteren Cou-
sin  und  Militärtechniker  Moritz
Freiherr  Ebner  von  Eschenbach

heiratete, stellte die Aristokratie nie
in Frage, wohl aber manche veralte-
te  Moralvorstellungen.  Deutlich
wird das in ihren auch heute noch
viel  gelesenen  Romanen  „Božena“
und  „Das  Gemeindekind“,  wo  die
Titelfiguren  wegen  ihrer  niederen
Stellung  als  Dienstmagd  bezie-
hungsweise  Sohn  einer  Mörderin
an  einer  vorurteilsgeladenen  Ge -
sellschaft zu zerbrechen drohen. 

„Ein Urteil lässt sich widerlegen,
ein  Vorurteil  nie“,  lautet  ein  geflü-
geltes  Wort  der  Aphoristikerin
Ebner-Eschenbach.  Doch  anders
als die naturalistischen Dichterkol-
legen, die gemäß dem darwinschen
De terminismus  wirkten,  wonach
ein  aus  schlechten  Verhältnissen
stammender Mensch diese Prägung
niemals  entrinnen  kann,  glaubte
Ebner-Eschenbach an das Gute im
Menschen. Bei ihr gibt es viele trä-
nenreiche Happy Ends, weshalb ihr
das  Etikett  einer  Sozialromantike-
rin  anhaftet,  wohl  auch,  weil  in
ihrem  Werk  der  industrielle  Wan-
del nicht stattfindet. Es ist aber kein
Grund, das Werk dieser früh eman-
zipierten  Autorin  nicht  zu  lesen.
Gelegenheit  findet  sich  dazu  mit
der  2015 
im  Residenz  Verlag
erschienenen  vierbändigen  Lese-
ausgabe (1400 Seiten, 75 Euro) und
der  Neuerscheinung  des  Ro mans
„Unsühnbar“ (Manesse Verlag, 352
Seiten, 22,95 Euro).
H. Tews

später  für  Millionen  von  Euro
wieder zurückkaufen müsste? 

Jemand  habe  gewusst,  dass  es
ein bedeutendes Bild ist und habe
das  pflichtgemäße  Ausstellen
eines  Verwahrungsscheins  durch
die Pinakothek verhindert, ist sich
Bubenik sicher und schweigt viel-
sagend  auf  Nachfrage,  wer  daran
Interesse gehabt haben könnte. 

Seit Mai 2011 ist nicht nur die-
ser  Fall  zum  langwierigen  Ge -
richtsstreit  geworden.  Bubenik
befand  sich  20  Jahre  davor  noch
in  einer  juristischen  Auseinan -
dersetzung  mit  der  Familie  des
Olympiasiegers Armin Hary, jenes
Sprinters, der 1960 die 100 Meter
als erster offiziell in zehn Sekun-
den  lief.  Zugunsten  der  Familie
Hary  war  in  den  späten  1980er
Jahren  eine  Forderung  von  mehr
als 100 000 Mark gegen die Gale-
rie  Bubenik  aufgelaufen,  wofür
die  Familie  Hary
v e r g e b l i c h
Sicherheit an der
Madonna  bean-
sprucht 
hatte.
Trotzdem  flamm-
te der Streit zwei Jahrzehnte spä-
ter  wieder  auf.  Rechtsanwälte
wurden  ab  Juni  2011  erneut  hin-
zugezogen,  bis  es  2014  zu  einem
Vergleich  kam.  Es  wurde  ein
Betrag festgesetzt, den die Familie
Hary  erhält,  wenn  Bubenik  die
einer
innerhalb 
„Madonna“ 
bestimmten Frist verkauft. 

Für  Bubenik  ist  das  jahrelange
Tauziehen um das Bild eine späte
Bestätigung, dass ein kleiner Kreis
Kunstsachverständiger  von  der
Echtheit  als  da  Vinci  überzeugt
ist, auch wenn keiner es zugeben
will. „Um einen Luini würde man
keinen so großen Aufwand betrei-
ben“,  meint  der  Kunstsammler.
Wer  das  Gemälde  günstig  als
Luini erwirbt, werde die „Madon-
na“ hinterher als da Vinci präsen-
tieren, ist sich Bubenik sicher. Für
ihn  selbst  würden  dann  nur  die
Krümel übrigbleiben.

Und so kämpft Bubenik wie ein
Don  Quijote  weiter  einen  einsa-
men Kampf gegen die juristischen
Mühlen,  um  zu  seinem  Recht  zu
kommen.
Harald Tews

MELDUNGEN

»Überläufer«
in vier Städten

Hamburg −  Mit  65-jähriger  Ver-
spätung  ist  Siegfried  Lenz’  schon
1951  entstandener  Roman  „Der
Überläufer“  posthum  erschienen.
Der Verlag Hoffmann und Campe
veranstaltet  dazu  eine  Lesereise
mit  den  Schauspielern  Burghart
Klaußner  und  Timo  Weisschnur.
Die  Termine:  15.  März  um  19.30
Uhr im Deutschen Literaturarchiv
in  Marbach;  17.  März  um  18  Uhr
im  Hamburger  Thalia  Theater; 
19. März um 19 Uhr in der Deut-
schen  Nationalbibliothek  von
Leipzig;  20.  März  um  18  Uhr  im
Deutschen Theater in Berlin. tws

Van Gogh auf
der Moritzburg

Halle/Saale −  In  der  Ausstellung
„Magie des Augenblicks“ zeigt das
Kunstmuseum  Moritzburg  von
diesem  Sonnabend  an  bis  zum 
11.  September  Meisterwerke  der
Moderne, die das Schweizer Ehe-
paar Arthur und Hedy Hahnloser-
Bühler  zwischen  1906  bis  1936
zusammengetragen  hat.  Darunter
sind Bilder von van Gogh, Renoir,
Cézanne,  Matisse,  Toulouse-Lau-
trec und anderen Meistern. www.
kunstmuseum-moritzburg.de tws

 
 
 
 
 
 
 
G E S C H I C H T E

Die Republikflucht des Erich Honecker

Vor 25 Jahren entzog sich der Ex-Diktator mit Wissen Kohls durch Flucht seiner Verantwortung 

10 Nr. 10 – 11. März 2016

Reformer mit
Spätwirkung
S o wie sein Zeitgenosse und in

mancher  Hinsicht  Vorbild
in  der
Friedrich  der  Große 
Entwicklung  Preußens,  war  Jo-
seph II. für Österreich der Vertre-
ter des aufgeklärten Absolutismus
unter  den  Herrschern.  Ähnlich
wie der Alte Fritz sah auch Joseph
in  sich  einen  Diener  des  Staates,
des  Gemeinwesens,  der  Allge-
meinheit. „Alles für das Volk, aber
nichts  durch  das  Volk“  soll  sein
Leitspruch gelautet haben. Dieses
Motto  passt  zu  Josephs  Regent-
schaft.  Zum  einen  hatte  er  ein
Verantwortungsgefühl
starkes 
gegenüber  dem  Volk.  Anderer-
seits aber versuchte er – ganz ab-
solutistischer Herrscher – die Zü-
gel nicht aus der Hand zu lassen
und  möglichst  wenig  zu  delegie-
ren.  Das  eine  wie  das  andere  er-
höhte  sein  Arbeitspensum.  Tragi-
scherweise  resultierten  aus  Jo-
sephs Sicht des Volkes als unmün-
diger  Schutzbefohlener  starke
Ansätze  zu  einer  Erziehungsdik-
tatur,  die  Joseph,  der  das  Beste
des Volkes wollte und auf dessen
Sympathie  durchaus  Wert  legte,
viel  Sympathien  im  Volke  koste-
ten. 

Viel  Zeit  und  Kraft  kostete  Jo-
seph  seine  expansive  Außenpoli-
tik.  Joseph  war  weder  ein  ge-
schmeidiger  Diplomat  mit  Sinn
für das Machbare noch ein begna-
deter Militär. Fried rich der Große,
die  anderen  deutschen  Fürsten
und  die  anderen  Großmächte,
welche die Sorge vor einem über-
mächtigen Österreich gemein hat-
ten,  taten  das  Ihre  zum  weitge-
henden  Scheitern  der  ambitio-

Kaiser Joseph II.

Bild: Archiv

nierten Pläne Josephs auf außen-
politischem Gebiet. Der Aufwand
an Zeit und Ressourcen war mit-
hin  weitgehend  umsonst,  fehlte
aber für die Innenpolitik.

Der  bei  seiner  Geburt  am
13. März 1741 bereits lang ersehn-
te erste Sohn von Maria Theresia
und Franz I. Stephan wurde zwar
nach dem Tode seines Vaters 1765
bereits  mit  Mitte  20  Kaiser,  aber
das war damals schon nicht mehr
viel mehr als ein Titel. Das wirk-
lich  mächtige  Habsburgerreich
erbte  er  erst  1780  nach  dem  Tod
seiner  Mutter  Maria  Theresia,  da
war  er  schon  fast  40  und  hatte
nicht zuletzt wegen seines aufrei-
benden  Arbeitsstils  nur  noch  ein
Jahrzehnt  Zeit.  Entsprechend
überstürzt und radikal waren sei-
ne Reformen. 

Josephs  Ende  war  tragisch.  Die
Opfer  seiner  Reformen,  die  im
Feudalismus  privilegierten  ersten
beiden  Stände,  hatte  er  sich  zum
Feind gemacht. Und die Nutznie-
ßer,  das  Volk,  zeigte  sich  durch
seine  Reformen  überfordert  und
durch  die  teilweise  erziehungs-
diktatorischen Eingriffe des abso-
lutistischen  Staates  in  ihr  ge-
wohntes, alltägliches Leben abge-
schreckt. So sah Joseph sich noch
kurz  vor  seinem  Tod  gezwungen,
einen Großteil seines großartigen
Reformwerkes,  das 
fast  alle
Aspekte der Aufklärung umfasste,
zurückzunehmen.  Doch  dank  Jo-
seph  waren  die  aufklärerischen
Ideen nun auch in Österreich an-
gekommen. Österreichische Libe-
rale haben darauf später dankbar
zurückgegriffen. Manuel Ruoff

Anstatt die politische und juristi-
sche  Verantwortung  für  seine
Handlungen  als  Staatschef  der
DDR und Parteichef der SED zu
übernehmen,  setzte  sich  Erich
Honecker  im  März  1991  nach
Moskau ab. Dabei waren ihm ge-
nau  die  Personen  behilflich,  die
fünf Monate später gegen den so-
wjetischen  Staatspräsidenten
Michail Gorbatschow putschten.

Am  Mittwoch,  dem  13. März
1991,  diskutierte  der  Deutsche
Bundestag  gerade  den  Entwurf
des  Gesetzes  über  die  Feststel-
lung des Haushaltsplans für das
laufende Jahr, als Bundeskanzler
Helmut  Kohl  den  SPD-Opposi-
tionsführer  Hans-Jochen  Vogel
mit „Herr Kollege Honecker“ an-
redete.  Dieser  Versprecher,  der
für allgemeine Heiterkeit im ah-
nungslosen  Plenum  sorgte,  re-
sultierte  aus  einer  Information,
die Kohl kurz zuvor von seinem
außenpolitischen  Berater,  Peter
Hartmann,  erhalten  hatte:  Gera-
de sei der sowjetische Botschaf-
ter,  Wladislaw  Terechow,  im
Kanzleramt erschienen, um mit-
zuteilen,  dass  die  sowjetische
Seite beabsichtige, Erich Honek-
ker  und  dessen  Frau  Margot  in
einer  sowjetischen  Militärma-
schine  nach  Moskau  auszuflie-
gen. 

Begründet  wurde  die  Aktion
mit  dem  schlechten  Gesund-
heitszustand des vormaligen Ge-
neralsekretärs  des  ZK  der  SED
und Vorsitzenden des Staatsrates
der DDR. Tatsächlich bestand da-
mals  aber  nur  der  Anfangsver-
dacht  auf  Leberkrebs,  der  dann
bei  späteren  computertomogra-
phischen Untersuchungen in der
UdSSR  zunächst  nicht  bestätigt
werden konnte. Deshalb handel-
te  es  sich  bei  der  Verlegung  des
78-Jährigen  in  das  Moskauer  Ge-
neral-Mandryka-Prominenten-
krankenhaus  weniger  um  eine
dringend  notwendige  „humanitä-
re  Hilfeleistung“,  wie  Terechows
Stellvertreter  Igor  F.  Maximyt-
schew  später  behauptete,  als  um
Strafvereitelung. Immerhin lag ge-
gen  Honecker  ein  Haftbefehl  des
Amtsgerichts  Berlin-Tiergarten
wegen  seiner  Mitverantwortung
für  die  tödlichen  Schüsse  an  der
innerdeutschen  Grenze  vor,  der
nur  deshalb  nicht  zur  Vollstrek-
kung kam, weil der frühere Staats-
und 
Parteichef
seit April 1990 im
zentralen sowjeti-
schen  Militärhos -
pital Beelitz-Heil-
stätten  bei  Pots-
dam  weilte.  Dort
stand  er  anfangs
unter  dem  per-
sönlichen  Schutz
des  Oberkom-
m a n d i e r e n d e n
der UdSSR-Streit-
kräfte in Deutsch-
land, Armeegene-
ral Boris Snetkow
allerdings
– 
muss te  der 
im
Dezember  1990
Posten
seinen 
räumen,  weil  er
den  Befehl  zum
Tr u p p e n a b z u g
aus  der  Bundes-
republik  verwei-
gert hatte.

Abgesehen  von
Snetkows  Abbe-
rufung  wurde  die
Situation  Honek-
kers  Anfang  1991
auch noch aus ei-
anderen
nem 
Grund 
prekär:
Nach  dem  bald
anstehenden  In-
des
krafttreten 
Zwei-plus-Vier-
Vertrages 
über
die  abschließen-

der 

mit, das endgültige Inkrafttreten
des 
Zwei-plus-Vier-Vertrages
zum 15. März 1991 nicht gefähr-
den  zu  wollen.  Dabei  verstieß
das  Ausfliegen  des  per  Haftbe-
fehl  Gesuchten  definitiv  gegen
den  Artikel 2  des  Abkommens
vom  12. Oktober  1990  über  die
Bedingungen  des  befristeten
Aufenthalts und die Modalitäten
des planmäßigen Abzugs der so-
wjetischen Truppen aus dem Ge-
Bundesrepublik
biet 
Deutschland  sowie  außerdem
auch  gegen  das  Völkerrecht.
Trotzdem  beschränkte  sich  die
Reaktion  Bonns  darauf,  Tere-
chow  30  Stunden  nach  Honek-
kers Ankunft in der UdSSR eine
lauwarme  Protestnote  zu  über-
reichen,  während  Politiker  wie
der  innenpolitische  Sprecher
und stellvertretende Vorsitzende
der  CDU/CSU-Fraktion,  Johan-
nes  Gerster,  vergebens  Wirt-
schaftssanktionen  und  weitere
energische Schritte forderten.

Allerdings  waren  Honeckers
Tage  in  dem  geräumigen  Luxus -
apartment 603  des  Moskauer
Hos pitals  mit  Blick  auf  den  So-
kolniki-Park  trotzdem  gezählt,
denn  durch  das  Scheitern  des
kommunistischen  Augustput-
sches  von  1991  gegen  den
UdSSR-Staatspräsidenten  Gor-
batschow  verloren  die  meisten
seiner  konservativen  Gönner  in
Partei, Militär und Geheimdienst
ihre  Ämter.  Stattdessen  schlug
nun die Stunde Boris Jelzins. Der
Präsident  der  Russischen  Sozia-
listischen  Föderativen  Sowjetre-
publik sorgte dafür, dass Honek-
ker  einen  Ausweisungsbescheid
erhielt.

Daraufhin  flüchtete  der  am
11. Dezember  1991  zusammen
mit  seiner  Frau  in  die  chileni-
sche  Botschaft  in  Moskau,  ob-
zwar auch die politisch eigentlich
näher stehenden Staaten Nordko-
rea  und  Syrien  Asyl  angeboten
hatten.  Aber  von  Chile  erhoffte
sich der gestürzte Staats- und Par-
teichef besonderen Schutz, waren
doch nach dem Putsch von Augu-
sto Pinochet viele emigrierte Chi-
lenen  in  der  DDR  untergekom-
men  –  darunter  auch  Clodomiro
Almeyda,  der  nunmehrige  Ge-
schäftsträger des Andenlandes in
Moskau.  Allerdings  missbilligte
die  Regierung  in  Santiago  das
Botschaftsasyl  für  Honecker  und
berief  Almeyda
ab.  Anschließend
drängte der chile-
nische  Sonderbe-
auftragte,  James
Holger, den uner-
wünschten  Gast
unter  Gewaltan-
drohung aus dem
Gebäude  in  der
Uliza Junosti. Da-
mit  hatten  die
russischen  Be-
hörden  die  Mög-
lichkeit,  Honek-
ker  ins  Flugzeug
zu  setzen  und
nach Deutschland
zurückzubeför-
dern,  wo  er  am
29.  Juli  1992  ein-
traf  und  sofort  in
Haft  kam.  Jedoch
wurde  das  Ver-
fahren  gegen  ihn
am  12.
Januar
1993  eingestellt,
weil  inzwischen
nun  doch  fortge-
schrittener  Le-
berkrebs  diagno-
stiziert  worden
war.  Kurz  darauf
verschwand Erich
Honecker  nach
Chile.  Dort  starb
er  über  ein  Jahr
später am 29. Mai
1994. Wolfgang 
Kaufmann

der DDR erfuhren Honeckers po-
litischen  Untergang  daher  auch
als  erste  aus  dem  Westen,  nicht
von ihren eigenen Medien. Als in
jenen  Tagen  bundesdeutsche
Korrespondenten im Osten dorti-
ge  Funktionäre  auf  diesen  Um-
stand  hinwiesen,  antworteten
manche  resignierend:  „Der  We -
sten  weiß  sowieso  alles“  –  was
allerdings auch nicht zutraf. 

Victor  Louis’  weiteres  Schik-
ksal ist unbekannt, selbst seitdem
er schienene  Bücher  über  den
KGB  erwähnen  seinen  Namen
nicht.  Lebt  er  noch?  Ist  er  zum
britischen MI6 oder zur US-ame-
rikanischen  CIA  übergelaufen?
Was  war  sein  und  seiner  Vorge-
setzten  Motiv,  den  Westen  über
den  bevorstehenden  Rücktritt
Honeckers zu informieren? Woll-
te er auf diese Weise die Bonner
Politik  darauf  vorbereiten  oder
wollte  er  dokumentieren,  wer
letztlich  immer  noch  die  Macht
in der DDR besaß? Diese Frage ist
noch heut zutage ein Rätsel. Und
wird  es  wohl  auch  für  immer
bleiben.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Der Autor dieses Textes war von
1970 bis 1992 „Redakteur im Ab-
hördienst“ der Deutschen Welle.

Vor 25 Jahren im sowjetischen Militärhospital: Margot und Erich Honecker

Bild: action press

in  Bezug  auf
de  Regelung 
Deutschland  durch  Moskau  und
der  dadurch  theoretisch  wegfal-
lenden alliierten Vorbehaltsrechte
auf  dem  Boden  der  Bundesrepu-
blik hätten die Deutschen Honek-
ker auch im bisher exterritorialen
Beelitz  verhaften  können.  Des-
halb  beschlossen  einige  sowjeti-
sche  Altkommunisten  um  den
UdSSR-Vizepräsidenten und Gor-
batschow-Stellvertreter  Gennadi
Janajew sowie Verteidigungsmini-
ster  Dmitri  Jasow,  ihren  deut-
schen Gesinnungsgenossen in Si-

cherheit  zu  bringen.  Zur  Recht-
fertigung  verwies  man  auf  das
Beispiel  der  Führungsmacht  der
westlichen Welt. So meinte der als
ausgesprochener  Falke  geltende
Oberst  Viktor  Alksnis  mit  Blick
auf die DDR-Führungsriege: „Die-
se Leute waren unsere Verbünde-
ten.  Sie  verfolgten  unsere  Politik
…  Als  die  Amerikaner  1975  Viet-
nam verließen, haben sie alle ihre
Anhänger mitgenommen.“

Also wurden Erich und Margot
Honecker  mit  einem  Hubschrau-
ber  der  sowjetischen  Armee  von

Beelitz zum 25 Kilometer entfern-
ten  Militärflughafen  Sperenberg
gebracht, wo schon seit Tagen ei-
ne  zweistrahlige  Tupolew  Tu-
134 AK des 226. Gemischten Flie-
gerregiments  bereitstand.  An
Bord  dieser  Maschine  reiste  das
Ehepaar dann am Nachmittag des
13. März nach Moskau.

Die Regierung Kohl, die keiner-
lei  Anstalten  gemacht  hatte,  Ho -
neckers  angekündigte  „Republik-
flucht“ zu verhindern, spielte den
Vorfall soweit als möglich herun-
ter. Gerechtfertigt wurde dies da-

Woher die Vorabinformation über Honeckers Abgang stammte

Während  der  25  Jahre  seit  der
deutschen  Vereinigung  konnten
viele Geheimnisse über die DDR-
Diktatur  aufgedeckt  werden,
nicht wenige Interna indes liegen
immer noch im Dunkeln. So sind
etliche  Hintergründe  des  Ab-
gangs  Erich  Honeckers  am
18. Oktober  1989  weitestgehend
unbekannt  geblieben  oder  viel-
leicht auch vergessen worden. 

Wer  erinnert  sich  noch  an  die
Tatsache, dass die „Bild“-Zeitung
–  allerdings  nur  in  ihrer  West-
Berliner  Ausgabe  –  seit  rund
zwei Wochen zuvor in Schlagzei-
len  die  Tage  bis  zu  dessen  Sturz
veröffentlichte.  Im  Gegensatz  zu
den wohl meisten Lesern, welche
die  Meldung  in  dem  Boulevard-
Blatt  als  „Zeitungsente“  abtaten,
wurde  ein  Redakteur  im  Abhör-
dienst  der  „Deutschen  Welle“  in
Köln hellwach: Er glaubte an den
– von „Bild“ sicherlich sehr sorg-
fältig überprüften – Wahrheitsge-
halt  der  täglichen  Zahl-Angabe,
bei  einer  Falschmeldung  wären
die  Blamage  und  der  Auflagen-
sturz  der  Zeitung  zu  groß  gewe-
sen.  Die  Vermutung,  es  handele
sich um eine gelenkte Presse-Ak-
tion des Bundesnachrichtendien-
stes  (BND),  lehnten  er  und  zwei
DDR-Experten  im  benachbarten

„Deutschlandfunk“  ab,  denn  wa-
rum sollte dieser durch jene Ver-
öffentlichung noch in den letzten
Tagen  des  SED-Systems  seine
dortigen  geheimen  Quellen  ge-
fährden? Ebenso verneint wurde
angesichts  dessen  Gefährdung
die Annahme, innerhalb des Po-
litbüros  der  SED  hätte  jemand
die  Meldung  in  den  Westen  lan-
ciert. 

Erst  später,  auf  manchen  Um-
wegen,  die  auch  den  Deutsch-
land-Korrespondenten der „Neu-
en  Zürcher  Zeitung“  berührten
mit  seinen  zweifellos  vorhande-
nen  Verbindungen  zum  Schwei-
zer  Nachrichtendienst  und  auch
zum  BND,  konnte  der  Urheber
ermittelt  werden:  Es  war  der  als
„freier  Journalist“  getarnte  und
allgemein  als  „Victor  Louis“  be-
kannte  KGB-Oberst  Vitalij  Lui
aus  London,  der  die  Nachricht
der  „Bild“  in  West-Berlin  zuge-
spielt  hatte,  wo  man  ihn  als
glaubwürdig erachtete. Dabei war
er ein Spitzenmann in der Desin-
formationsabteilung  des  sowjeti-
schen  Spionagedienstes,  der  die
kritischen  Bücher  der  Tochter
Stalins  rund  um  die  Welt  diffa-
miert  hatte.  Seine  nunmehrige
Kampagne dürfte kaum Zufall ge-
wesen  sein:  Am  6./7.  Oktober

hatte  Gorbat schow  gegenüber
SED-Spitzenfunktionären  un-
überhörbar  geäußert,  Honecker
sei  „nicht  mehr  in  der  Lage,  die
DDR weiter zu leiten“. 

Eine  knappe  Woche  vor  dem
von „Bild“ angekündigten Termin
begann  man  in  Köln,  dem  Sitz
der  Deutschen  Welle,  mit  den
Formulierungen des Kommentars
zum  Ende  der  Honecker-Ära.  Es
stellte  für  die  DDR-Kenner  kein
Geheimnis dar, dass Egon Krenz
die  Nachfolge  antreten  würde;
ebenso  waren  die  im  Ostblock
bei  Rücktritten  üblichen  „ge-
sundheitlichen  Gründe“  zu  er-
warten.  Lediglich  der  erste  Satz
der vorgesehenen Sendung blieb
offen,  um  an  jenem  Tage  auf  die
offizielle  Erklärung  aus  Ost-Ber-
lin kurz eingehen zu können. Als
dann  am  18. Oktober  um
14.12 Uhr der DDR-Fernschreiber
mit  der  erwarteten  Verkündung
von  Honeckers  Ende  begann,
dauerte  es  nur  wenige  Minuten,
bis der Kommentar aus Köln im-
mer  wieder  nach  „drüben“  aus-
gestrahlt  wurde.  Arbeiteten  am
Rhein freie Journalisten, mussten
ihre  Kollegen  jenseits  der  Berli-
ner Mauer in ihrem Kollektiv erst
über Art und Weise ihrer Darstel-
lung  beraten.  Die  Menschen  in

P R E U S S E N
Bismarcks Hassobjekt vom Zentrum

Nr. 10 – 11. März 2016 11

Preußens Annexion Hannovers machte den katholischen »Reichsfeind« Ludwig Windthorst zum Beutepreußen

Der  Deutsche  Krieg  von  1866
mit  seiner  anschließend  von  Bis-
marck  betriebenen  preußischen
Annexion Hannovers nahm Windt -
horst  nicht  nur  den  Heimatstaat,
sondern auch seinen Arbeitsplatz.

1867  schickten  ihn  die  Preußen,
deren  Beamter  er  nolens  volens
geworden  war,  in  Pension.  Im
Gegensatz  zu  vielen  bürgerlichen
Liberalen Hannovers, für die Preu-
ßen  ein  Hoffnungsträger  war,  be-

zog er eindeutig Stellung gegen die
neuen Herren aus Berlin. Ab 1868
vertrat  er  das  abgesetzte  Herr-
scherhaus  in  dessen  Kampf  gegen
Preußen um den konfiszierten Pri-
vatbesitz.

gen und zwei Mädchen –, von de-
nen nur eines ihn überlebte.

Beruflich  wechselte  Windthorst
nach einer mehrjährigen Tätigkeit
als  selbstständiger  Anwalt  in  Os-
nabrück 1848 in den Richterstand.
Er wurde Richter im Kri-
minalsenat  des  Oberap-
pellationsgerichtes 
in
Celle, dem höchsten Ge-
richtshof  des  Köngrei-
ches Hannover. 

je-
Windthorst  ging 
doch  weniger  als  Jurist
denn als Politiker im All-
gemeinen  und  Parla-
mentarier  im  Besonde-
ren  in  die  Geschichte
ein.  1849  zog  er  für  die
Groß-und-echt-deutsche
Partei in das Abgeordne-
tenhaus  des  Königrei-
ches  ein.  Bereits  zwei
Jahre  später  war  er  des-
sen Präsident. Im selben
Jahr wurde er Hannovers
erster katholischer Mini-
ster. Er übernahm im Ka-
binett das Ressort Justiz.
Zu  seinen  dortigen  Er-
folgen  gehörte  die  Tren-
nung  von  ausführender
und  rechtsprechender
Gewalt,  ein  urliberales
Anliegen.  Des  Weiteren
führte  er  das  mündliche
Verfahren ein. 1853 wur-
de  jedoch  das  gesamte
Kabinett  als  zu  liberal
gestürzt,  nicht  zuletzt
auf  Betreiben  des  preu-
ßischen  Gesandten  am
Bundestag  in  Frankfurt,
Bismarck.

Der  blinde  König  Ge-
org V.  regierte 
jedoch
wenig stringent und hol-
te  1862  Windthorst  er-
neut  an  die  Spitze  des
Justizressorts,  um  ihn
drei  Jahre  später  aber-
mals  zu  entlassen.  1866
kehrte der Exminister an
das  Oberappellationsge-
richt  in  Celle  zurück,
diesmal  allerdings  als
Kronoberanwalt,  sprich
Oberstaatsanwalt.

Nicht nur äußerlich lagen Welten zwischen ihm und Bismarck: Ludwig Windthorst

politischen Regenbogens schillern,
von der äußersten Rechten bis zur
radikalen  Linken.  Ich  für  meinen
Teil bewundere die Kunstfertigkeit,
mit welcher der Kutscher des Zen-
trums  all  diese  auseinanderstre-
benden  Geister  so  elegant  zu  len-
ken  versteht.“  Windthorst  wirkte
jedoch  nicht  nur  innerhalb  des
Zentrums  integrierend,  sondern
auch  zwischen  dem  Zentrum  und
den  anderen  „Reichsfeinden“.  So
setzte  er  sich  für  Solidarität  zwi-
schen  den  von  Diskriminierung
bedrohten  „Reichsfeinden“  ein
und  bekämpfte  deshalb  folgerich-
tig  auch  Bismarcks  Sozialistenge-
setze.

Wenn  Bismarck  mit  dem  Papst
schließlich  schneller  handelseinig
wurde  als  mit  dem  Zentrum,  lag
das auch an Windthorst, der nicht
bereit  war,  aus  Rücksicht  auf  das
Interesse  des  neuen  Pontifex
Leo XIII.  an  einer  Beendigung  des
Kirchenkampfes die regierungskri-
tische Linie im Parlament aufzuge-
ben. 1890 kam es dann doch zu ei-
ner  Unterredung  zwischen  den
beiden so unterschiedlichen deut-
schen Politikern. Windthorsts hell-
sichtiger  Kommentar  lautete:  „Ich
komme vom politischen Sterbebett
eines großen Mannes.“  

Windthorsts  gesellschaftliche
Anerkennung  erreichte  nach  dem
Sturz  Bismarcks  den  Höhepunkt.
Denn die Sozialdemokraten waren
nicht  die  einzigen  „Reichsfeinde“,
mit  denen  der  neue  „Volkskaiser“
die  Verständigung  suchte.  So
wurde auf Wunsch Wilhelms II. in
dem von Anton von Werner ange-
fertigten programmatischen Staats-
gemälde „Eröffnung des Reichstags
im  Weißen  Saal  des  Berliner
Schlosses  am  25. Juni  1888“  mit
den Granden des Staates auch der
kleine  Katholik  abgebildet.  Lange
konnte  er  sich  der  Wertschätzung
seines  neuen  Königs  und  Kaisers
allerdings  nicht  erfreuen.  Windt -
horst  überlebte  seinen  drei  Jahre
jüngeren  Kontrahenten  Bismarck
politisch,  aber  starb  sieben  Jahre
früher. Am 14. März 1891 erlag die
sogenannte kleine Exzellenz einer
Lungenentzündung. Manuel Ruoff

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Wenn Windthorst auch
die sich immer mehr ab-
zeichnende  kleindeut-
sche  Lösung  der  deut-
schen  Frage  unter  preu-
ßischer  Führung  grund-
sätzlich gegen den Strich
ging,  so  reagierte  er  dar-
auf  doch  nicht  wie  viele
seiner  Gesinnungsgenos-
sen mit politischer Resig-
nation, sondern mit lega-
lem,  systemimmanentem
politischen  Widerstand.
Er ließ sich 1867 sowohl
ins  preußische  Abgeord-
netenhaus  als  auch  in
den 
Norddeutschen
Reichstag  wählen,  und
als  1871  der  Norddeut-
sche  Bund  zum  Deut-
schen  Reich  erweitert
wurde,  gehörte  er  auch
dessen Reichstag an. 

Windthorst  entsprach
spätestens  seit  dem  Be-
ginn  des  Kulturkampfes
wie  kaum  ein  anderer
Bismarcks  Bild  vom
„Reichsfeind“,  war  er
doch nicht nur ein Strei-
ter  für  die  Rechte  des
Parlamentes  gegen  die
von  Bismarck  geführte
Exekutive,  sondern  auch
noch  sowohl  ein  über-
zeugter  Anhänger  der
Welfen als auch Katholik.
Nachdem  1870  das  ka-
tholische  Zentrum  ge-
gründet worden war, ent-
wickelte  sich  Windthorst
zu  einem  der  führenden
Köpfe  dieser  Partei.  Kein
Geringerer  als  Bismarck
äußerte  sich  anerken-
nend  über  seine  Integra-
tionskraft:  „Es  gibt  nicht
zwei  Seelen  in  der  Zen-
trumspartei, sondern sie-
ben  Geistesrichtungen,
die  in  allen  Farben  des

Für  Golo  Mann  war  Ludwig
Windthorst  der  „genialste  Parla-
mentarier, den Deutschland je be-
saß“.  Lothar  Gall  nannte  ihn  den
„wohl bedeutendsten parlamenta-
rischen  Führer  des  politischen
Katholizismus  im  19.  Jahrhun-
dert“. Vor 125 Jahren starb der so
Gelobte in seiner Hauptwirkungs-
stätte Berlin.

Von  Otto  von  Bismarck  ist  das
Wort überliefert: „Hass ist aber ein
ebenso großer Sporn zum Leben,
wie  Liebe.  Mein  Leben  erhalten
und verschönern zwei Dinge: mei-
ne Frau und – Windthorst. Die ei-
ne ist für die Liebe da, der andere
für den Hass.“ Zwischen den bei-
den  Männern  lagen  Welten.  Das
fing  schon  mit  dem  Äußeren  an.
Im Gegensatz zum Eisernen Kanz-
ler war Ludwig Windthorst klein-
wüchsig  und  hatte  einen  im  Ver-
hältnis  dazu  übergroßen  Kopf.
Das  Gehör  war  schlecht  und  die
Augen  schwach.  Als  Angehöriger
der katholischen Diaspora in Han-
nover war er ein gesellschaftlicher
Außenseiter  und  durch  den  Aus-
gang  des  Deutschen  Krieges  von
1866 wurde der überzeugte Han-
noveraner  zu  seinem  Verdruss
auch  noch  Beute  des  benachbar-
ten Preußen. 

Doch Windthorst gab nicht auf,
biss  sich  vielmehr  durch.  Er  war
ein Kämpfertyp, und dass er dabei
nicht erfolglos war, hatte er nicht
zuletzt  seinem  überdurchschnitt-
lichen Intellekt zu verdanken.

Ludwig  Windthorst  kam  am
17. Januar  1812  auf  dem  Landgut
Kaldenhof  bei  Osnabrück  zur
Welt. Sein Vater war Jurist und auf
dem Gut als Verwalter tätig. Lud-
wig  wurde  bereits  als  Zehnjähri-
ger Halbwaise, doch seine Mutter
war  in  der  Lage  ihrem  einzigen
Sohn eine gute Ausbildung zu bie-
ten.  1830  machte  der  Klassenpri-
mus  Abitur  und  begann  wie  sein
Vater  Jura  zu  studieren.  Während
seines Referendariats lernte er die
ältere  Gutsbesitzertochter  Julie
Engelen  kennen,  machte  ihr  den
Hof und heiratete sie 1838. Mit ihr
bekam er vier Kinder – zwei Jun-

Als die Preußen hoch hinaus wollten

Die »Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten« von 1888 bis 1898 dienten der Erforschung der freien Atmosphäre

P reußische  Meteorologen

veranstalteten  zum  Ende
Jahrhunderts  die
des  19.
Berliner  wissenschaftlichen  Luft-
fahrten  zur  Erkundung  der  Ver-
hältnisse in der freien Atmosphä-
re.  Dieser  systematische  Vorstoß
in  die  dritte  Dimension  war  sei-
nerzeit  einzigartig  und  kündete
vom  hohen  Stand  der  erdkund-
lichen Forschung in Preußen.

Mit Gas befüllte Ballons können
extreme Höhen erreichen und eig-
nen  sich  deshalb  auch  hervorra-
gend  zur  Untersuchung  der  obe-
ren  Luftschichten.  Der  erste,  der
dies  demonstrierte,  war  der  briti-
sche  Meteorologe  James  Glaisher.
Er unternahm zwischen 1862 und
1866 einige Ballonfahrten mit wis-
senschaftlicher Zielsetzung. Dabei
erreichte er zusammen mit Henry
Coxwell  die  Rekordhöhe  von
knapp  9000  Me-
tern.  Das  bezahl-
ten  die  beiden
freilich  fast  mit
dem  Leben.  Sie
hatten 
keinen
künstlichen  Sauerstoff  zum  At-
men mitgeführt.

Deutlich bedachter agierten da-
hingegen  preußische  Meteorolo-
gen,  die  vor  rund  125  Jahren  ein
eigenes Forschungsprogramm ver-
folgten.  Als  treibende  Kraft  fun-
gierte  dabei  der  Inhaber  des  neu
geschaffenen Lehrstuhls für Mete-

orologie  an  der  Friedrich-Wil-
helms-Universität  zu  Berlin  und
Direktor  des  Preußischen  Meteo-
rologischen Instituts, Wilhelm von
Bezold. Er gewann den Deutschen
Verein  zur  Förderung  der  Luft-
schifffahrt  für  eine  Zusammenar-
beit  und  trieb  die  nötigen  finan-
ziellen  Mittel  für  die  Anfertigung
und  den  Betrieb  geeigneter  Bal-
lons  auf.  So  initiierte  Bezold  bei-
spielsweise eine Eingabe des Aus-
schusses  zur  Veranstaltung  wis-
senschaftlicher  Luftfahrten,  dem
unter  anderem  Werner  von  Sie-
mens  und  Hermann  von  Helm-
holtz  angehörten,  an  Kaiser  Wil-
helm II.,  der  dann  insgesamt  be-
achtliche  102 400  Mark  aus  sei-
nem „Allerhöchsten Dispositions-
fonds“ zur Verfügung stellte. Wei-
tere  Spenden  beziehungsweise
Zuschüsse kamen von der Preußi-

schen Akademie der Wissenschaf-
ten sowie Privatpersonen wie dem
prominenten 
Luftfahrtpionier 
Otto Lilienthal.

Hierdurch  wurde  es  möglich,
die Ballons „Humboldt“ und „Phö-
nix“  anzuschaffen  –  dazu  kamen
weitere  geliehene  Fluggeräte  aus
Privatbesitz.  Außerdem  konnten

Außer wissenschaftlichen Erkenntnissen 
erbrachte die Fahrten auch einen Höhenrekord

die  Meteorologen  neun  Militär-
ballons  der  Luftschifferabteilung
des preußischen Heeres nutzen. In
diesen  wie  auch  zahlreichen  an-
deren Fällen übernahm der eigens
hierfür  abgeordnete  Premierleut-
nant Hans Groß die Rolle des Bal-
lonführers.  Insgesamt  fanden  bei
den  65  bemannten  Aufstiegen  im
Rahmen  der  Berliner  wissen-
schaftlichen  Luftfahrten  16  ver-
schiedene  Ballons  Verwendung:
vom nur 290 Kubikmeter Gas fas-
senden  kleinen  „Falken“  bis  zum
zehnmal so großen „Majestic“ des
britischen  Aeronauten  Patrick
Young Alexander.

Die  Organisation  des  For-
schungsvorhabens  oblag  Bezolds
rechter  Hand,  dem  Magdeburger
Arzt  und  nunmehrigem  Oberbe-
amten am Meteorologischen Insti-
tut  Berlin,  Richard  Aßmann.  Ihm
zur  Seite  standen
seine  Assistenten
Berson
Arthur 
und 
Reinhard
Sühring,  der  spä-
ter  Direktor  des
angesehenen  Meteorologisch-
Magnetischen  Observatoriums
Potsdam wurde.

Die  Fahrten  zur  Messung  von
Temperatur,  Luftdruck,  -feuchtig-
keit  und  -elektrizität  sowie  der
Sonneneinstrahlung  in  verschie-
denen  Höhen  erfolgten  zwischen
Juni 1888 und Herbst 1898, wobei

die Zahl der Unternehmungen zu-
nahm, nachdem der Ballon „Hum-
boldt“ zur Verfügung stand. Aller-
dings  verbrannte  dieses  Luftfahr-
zeug  dann  schon  am  26. April
1893,  weil  sich  die  Leuchtgasfül-
lung  entzündete.  Dem  folgte  eine
ganze  Reihe  von  Starts  mit  dem
wenig später fertiggestellten „Phö-
nix“,  einer  be-
sonders  gelunge-
nen  Konstruktion
von  Groß.  Dabei
versuchte  man
auch  in  extreme-
re Höhen vorzustoßen als bisher.
Der  erste  Rekordversuch  dieser
Art fand am 11. Mai 1894 statt. An
diesem Tag stiegen Groß und Ber-
son bis auf 8000 Meter über dem
Meeresspiegel auf. Dabei atmeten
sie  Sauerstoff  aus  Flaschen,  um
nicht  wie  Coxwell  und  Glaisher
ohnmächtig  zu  werden  und  dann
unkontrolliert  umherzutreiben.
Doch  die  Bestmarke  der  beiden
Briten lag deutlich höher. Deshalb
versuchte Berson am 4. Dezember
1894  ein  weiteres  Mal,  über  die
9000-Meter-Grenze  zu  kommen.
Dazu  startete  er  in  Leopoldshall
bei Staßfurt, wo der „Phönix“ mit
dem  besonders  auftriebsförder-
lichen  Wasserstoff  befüllt  werden
konnte, und verzichtete auf einen
Mitfahrer  sowie  jedwede  Zula-
dung über die Messgeräte und die
hinaus.
Sauerstoffausrüstung 

Hierdurch  vermochte  Berson  be-
reits  nach  zweieinhalb  Stunden
9155 Meter zu erreichen, was ihm
den  Beinamen  „der  höchste
Mensch“  eintrug.  Dabei  musste
der  Meteorologe  Temperaturen
von  bis  zu  minus  48  Grad  ertra-
gen,  bevor  sein  Ballon  nach  über
sechs  Stunden  in  der  Nähe  von

Schönwohld  westlich  von  Kiel
landete. 

Nach  dem  offiziellen  Ende  des
Forschungsprojekts  publizierten
Aßmann  und  Berson  die  Ergeb-
nisse  in  dem  dreiteiligen  Werk
„Wissenschaftliche  Luftfahrten“.
Anschließend ernannte Wilhelm II.
Aßmann  zum  Geheimen  Regie-
rungsrat, während Berson den Ro-
ten Adlerorden IV. Klasse erhielt. 

Damit war für den letzteren die
Ballonfahrerei  freilich  noch  nicht
beendet,  denn  er  stieg  zwischen
1900 und 1904 weitere 49 Mal in
die  Luft  auf.  Dabei  gelangen  ihm
auch zwei neuerliche Pioniertaten.
Zuerst vollbrachte Berson gemein-
sam mit dem preußischen Artille-
rieoffizier  Alfred  Hildebrandt  am
10. Januar 1901 die erste Überque-
rung der Ostsee in einem Freibal-
lon.  Dem  folgte  die  spektakuläre

Juli  1901.
Rekordfahrt  vom  31.
Nachdem  der  Potsdamer  Bau-
unternehmer  Carl  Enders  dem
Aeronautischen Observatorium in
Berlin-Tegel den Freiballon „Preu-
ßen“ zum Geschenk gemacht und
Wilhelm II.  seinerseits  noch  ein-
mal  10 000  Mark  zur  Verfügung
gestellt  hatte,  versuchten  Berson
und  Sühring  mit
dem  beeindruk-
kenden Fluggerät,
das 
immerhin
8400  Kubikmeter
Gas  fassen  konn-
te, eine Höhe von über zehn Kilo-
metern zu erreichen. Und tatsäch-
lich war der Aufstieg vom Tempel-
hofer Feld, der kurz vor Mittag be-
gann,  dann  auch  von  Erfolg  ge-
krönt,  obwohl  die  beiden  Meteo-
rologen trotz ihrer Atemgeräte das
Bewusstsein  verloren.  Vorher
konnte  Berson  noch  einen  Wert
von 10 500 Metern ablesen, wobei
der Ballon dann sehr wahrschein-
lich  sogar  noch  300  Meter  höher
stieg,  bevor  er  wieder  zur  Erde
hinabsank.  Dieser  Rekord  des
preußischen  Duos  hatte  mehr  als
30  Jahre  Bestand  und  wurde  erst
am  27. Mai  1931  durch  Auguste
Piccard  und  Paul  Kipfer  gebro-
chen.  Diese  gelangten  mit  ihrem
Stratosphärenballon  FNRS-1,  der
nunmehr bereits über eine Gondel
mit Druckkammer verfügte, bis auf
15 781 Meter. Wolfgang Kaufmann

Die Serie bestand aus 65 bemannten 
und 29 unbemannten Ballonaufstiegen

 
12 Nr. 10 – 11. März 2016  

L E S E R F O R U M

Das Land gegen die Zuwanderer verteidigen

Eine Kampagne könnte helfen

Zu:  Schäuble  warnt  vor  griechi-
schen  Verhältnissen  (Nr.  8)  und:
Um jeden Preis (Nr. 8)

Das  deutsche  Grundgesetz  be-
darf  dringend  der  Reparatur  und
der Optimierung. Dazu hier zwei
Vorschläge:  Die  Asylregelung  des
Grundgesetzes durch Artikel 16a,
zu der es in keinem Staat der Welt
eine  gleichartige  Regelung  gibt,
muss  im  Interesse  des  deutschen
Volkes  abgeschafft  werden.  Hin-
sichtlich  der  Asylregelung  han-
delt es sich um eine Enteignungs-
vorschrift  zugunsten  der  Asylan-

ten, die vom Ausland initiiert und
zusätzlich durch Kanzlerin Ange-
la Merkel eingeladen und gesteu-
ert  unser  Land  besetzen.  Die  ge-
steuerte  Migration  führt  zum  fi-
nanziellen  Ruin  unseres  Staates
und  gleichzeitig  zur  Enteignung
deutschen  Territoriums  und  des
Besitzes aller Deutschen. 

Um diese beabsichtigten Folgen
noch  zu  vermeiden  ist  es  erfor-
derlich,  unsere  Grenzen  für  Asy-
lanten  zu  schließen  und  unbe-
rechtigt  eingereiste  Personen  ab-
zuschieben.  Es  ist  auch  sinnvoll,
Merkel & Co. durch friedliche De-

monstrationen  (wie  Pegida)  zu
zeigen,  dass  jede  migrationsge-
stützte Nötigung oder Erpressung
des  deutschen  Volkes  uner-
wünscht  ist  (laut  Paragrafen  240
und  253  des  Strafgesetzbuchs).
Außerdem  sollten  die  Parteien
nicht  mehr  gewählt  werden,  die
keine  nationalen  Ziele  verfolgen,
wie die Bundestagsparteien.

Zur  notwendigen  Gesundung
der Finanzen unseres Landes (et-
wa  zur  Schuldentilgung)  ist  es
außerdem  zwingend  geboten,  im
Grundgesetz  ein  Verbot  für  steu-
erliche  Subventionen  zu  veran-

kern. Für alle Bürger ist es vorteil-
hafter,  steuerliche  Subventionen
zu streichen, statt die Umsatzsteu-
er  zur  Finanzierung  der  Asylan-
tenkosten  zu  erhöhen.  Es  darf
nicht dabei bleiben, dass Asylan-
ten  und  Subventionsnehmer  zu
Lasten  aller  Steuerzahler  weiter-
hin Vorteile für sich abzocken.

Machen  wir  Schluss  mit  der
tödlichen Willkommenskultur, die
in  Wirklichkeit  eine  „Unterwer-
fungskultur“  ist,  und  verteidigen
wir  unser  Land,  wie  es  sich  ge-
Benno Koch,
hört!
Harsefeld

Zu:  Die  Angst  vor  dem  Sommer
(Nr. 5)

Weshalb zeigt man nicht in den
Heimatländern der Migranten die
Bilder  von  der  mazedonischen
Grenze,  an  der  es  für  eine  große
Anzahl  von  Migranten  kein
Weiterkommen  gibt,  und  zwar
spezielle  Aufnahmen  für  die  je-
weils 
in  Frage  kommenden
Camps,  für  die  entsprechenden
Länder und in den verschiedenen
einheimischen Sprachen?

Es muss den Menschen vor Ort
verdeutlicht  werden,  dass  in  Eu-

Scheinheiligkeit

Zu: Alles Schwindel (Nr. 7)

Der 

Sozialdemokrat 

und
Bundesjustizminister Heiko Maas
hat  nicht  nur  eine  eigenartige
Rechtsauffassung,  wie  die  Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  kürzlich
feststellte,  sondern  neben  einer
selektiven  Wahrnehmung  auch
ein  „Herrschaftsdenken“.  Er  be-
zichtigt  gerne  Menschen,  die  die
Rechtmäßigkeit  der  Regierungs-
politik  anzweifeln,  als  „geistige
Brandstifter  oder  Hetzer“  und
ordnet sie als rechtsradikal ein.

Linksradikale  Gewalttaten  wer-
den 
indes  gerne  als  „aufge-
bauscht“ gesehen und selten ver-
öffentlicht.  Ihre  Gruppierungen
werden  als  „Kämpfer  gegen
Rechts“  wahrgenommen  und
reichlich  mit  Steuergeldern  be-
dacht.  Da  darf  dann  auch  gerne
mal  eine  ehemalige  „Inoffizielle
Mitarbeiterin“  der  DDR-Staatssi-
cherheit,  die  jahrelang  ihre  Mit-
menschen  ausspioniert  und  ver-
raten hat, eine von unseren Steu-
ergeldern  wohldotierte  „beraten-
de“ Stellung innehaben. Aber dies
alles  wird  mit  dem  Mantel  der
„Politischen  Korrektheit“  über-
deckt,  was  an  Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten ist. 

Politiker  wie  Maas,  aber  auch
die Bundeskanzlerin, machen mir
Angst.  Sie  tragen  dazu  bei,  dass
unser  Rechtsstaat  ausgehöhlt
wird.  Wenn  willkürlich  über
Recht  und  Gesetz  entschieden
werden kann, ist dies eine Tyran-
nei des Gesetzgebers. So ein Ver-
halten ebnet den Weg in den „Vor-
hof“ zur Diktatur. Eine Meinungs-
und  Gesinnungsdiktatur  haben
wir ja schon. Barbara Kanwischer,
Braunschweig

Sieg für Breslau

Zu: Wenn es an Interesse und An-
teilnahme mangelt (Nr. 8)

Im  Artikel  wird  beklagt,  dass
von  deutschen  Medien  die  Orte
im  alten  Ostdeutschland  nur  mit
ihrem  jetzigen  polnischen  oder
russischen  Namen  bezeichnet
werden. Gelegentlich gibt es aber
Ausnahmen. Über eine davon ha-
be ich mich jüngst lebhaft gefreut.
In Polen fand im Januar die Hand-
ball-EM statt. Die Spiele der deut-
schen  Mannschaft  wurden  –  bis
auf  das  Endspiel  –  in  der  Jahr-
hundert-Halle  in  Breslau  durch-
geführt.

Das Fernsehen sowie die Print-
medien  sprachen  ausnahmslos
von  „Breslau“,  nicht  von  „Wroc -
ław“. Auch die zweisprachige Ver-
sion wurde nicht gewählt. So titel-
te die hier erscheinende „Deister-
und  Weserzeitung“  (Hameln)  am
28.  Januar,  nachdem  die  deut-
schen Handballer die hoch favori-
sierte Mannschaft von Dänemark
unerwartet  mit  25:33  besiegten:
„Das Wunder von Breslau“.

Dass  diese  Halle  von  1913  ein
einmaliges  Bauwerk  ist,  die  letz-
ten  Kriegsmonate  1945  einiger-
maßen  heil  überstanden  hat  und
nun Weltkulturerbe wurde, ist ein
weiteres  kleines  Wunder.  Es  gibt
sie also doch noch! Vielleicht lag
es  am  Status  „Kulturhauptstadt
Europas 2016“.  Bernhard Hartz,
Salzhemmendorf

Als die Verzweiflung groß war: Kampf ums Überleben im Hungerwinter nach dem Zweiten Weltkrieg

Bild: action press

Die Ursachen des Hungers in Kriegen

Zu: Nach der „Befreiung“ ging das
Hungern erst richtig los (Nr. 8)

Als  ein  im  Jahre  1947  Gebore-
ner sind mir die Zustände in dem
damaligen  Nachkriegs-Deutsch-
land  natürlich  mehr  aus  den
Schilderungen  meiner  Eltern  in
Erinnerung,  wenngleich  ich  mei-
ne zerbombte und wieder im Auf-
bau befindliche Heimatstadt (Em-
den)  aus  meiner  Kinderzeit  sehr
wohl noch deutlich erinnere. Dass
Sie  die  „Befreiung“  in  Anfüh-
rungsstriche  setzen,  trifft  denn
wohl auch eher das damalige tat-
sächliche Empfinden der meisten
Deutschen,  die  natürlich  alle
gleichermaßen  ein  Ende  des  ver-
lustreichen  Krieges  gewünscht
haben dürften. Indes schreibt die
Geschichte  immer  der  Sieger  –
unser Volk aber war der Verlierer.
Mitschreiben dürfen wir an die-
ser  neuen  Geschichte  nicht  ein-
mal  heute,  denn  die  sogenannte
Political Correctness erwartet von
jedem,  um  überhaupt  Gehör  zu
finden, die über Jahrzehnte aner-
zogene  demütige  Haltung,  die
möglichst jede Kritik im Keim er-
sticken  soll.  Wir  sind  somit  das
Tätervolk,  und  die  Verankerung
dieser Erkenntnis soll im kollekti-
ven  Volksbewusstsein  mit  aller
Macht zementiert werden.

Durch  einen  Zufall  stieß  ich
dieser Tage auf ein Buch, welches
von Klaus Rainer Röhl (einst Ehe-
mann  der  Terroristin  Ulrike
Meinhof)  im  Jahre  2002  unter
dem Titel „Verbotene Trauer. Ende
des deutschen Tabus“ herausgege-
ben wurde. Röhl erinnerte daran,
dass  auch  Dwight  D.  Eisenhower
ein  Massenmörder  und  Kriegs-
verbrecher  war,  denn  auf  seine
Anordnung  hin  kamen  in  den
Kriegsgefangenenlagern  in  den
Rheinwiesen  rund  eine  Million
deutscher  Kriegsgefangener  nach
dem  Waffenstillstand  ab  dem 
8.  Mai  1945  durch  Entbehrung,

Hunger  und  Epidemien  zu  Tode.
Abhilfe  wäre  hier  möglich  gewe-
sen, wenn Eisenhower nicht Hilfs -
transporte mit Lebensmitteln und
Medikamente  des  Schweizer  Ro-
ten  Kreuzes  zurückgewiesen  hät-
te.  Um  nicht  später  wegen  des
Verstoßes  gegen  die  Genfer  Kon-
ventionen zur Rechenschaft gezo-
gen zu werden, entzog er den Sol-
daten den Status als Kriegsgefan-
gene. Näheres ist nachzulesen.

Das  Leid  der  Nachkriegsjahre
war somit nicht nur in diesem Fal-
le vermeidbar, es wurde unserem
Volk  bewusst  aufgebürdet.  Der
sich abzeichnende Kalte Krieg be-
wirkte  dann  allerdings  ein  ra-
sches  Umdenken  in  der  Geistes-
haltung  unserer  Befreier,  weil  sie
nun sehr deutlich die Gefahr aus
dem  Osten  erkannten,  die  wohl
auch  Auslöser  des  Zweiten  Welt-
krieges  gewesen
sein dürfte. 
Unsere 

„Be-
freier“  haben  die
Methode 
ihrer
K r i e g s f ü h r u n g
allerdings 
bis
heute  beibehal-
ten.  Der  Irak  ist  beispielsgebend
für  diese  Art  der  Kriegsführung.
Das  großflächige  Bombardieren
von  Städten  und  Gemeinden  zu
Lasten  der  Zivilbevölkerung  legt
darüber  Zeugnis  ab  und  hat  mit
den Grundsätzen eines fairen mi-
litärischen Kampfes im Sinne der
Genfer  Konventionen  nichts  ge-
mein  (siehe  auch  Dresden,  Ham-
burg,  Berlin,  Köln,  Nagasaki  und
Hiroshima).  Verroht  bis  ins  Mark
spricht man heute von Kollateral-
schäden, die billigend in Kauf zu
nehmen sind. 

Wir haben also, da wir nun Sei-
te  an  Seite  (über  die  Nato)  mit
diesen  Völkern  stehen,  mit  den
Wölfen zu heulen, denn ein Aus-
scheren erscheint uns wohl nicht
möglich oder es fehlt der dazu nö-
tige  Wille  und  die  Erkenntnis

über die Fakten, zumal sich auch
unsere  Wirtschaft  international
immer  mehr  mit  diesen  Ländern
verflochten  hat.  Wenn  man  sich
politisch  auch  nicht  unbedingt
mit Klaus Rainer Röhl ins gleiche
Abteil setzen möchte, geben aber
seine  getroffenen  Feststellungen
einen deutlichen Ausblick auf un-
sere (leider auch bei unseren Poli-
tikern nicht vorhandene) politisch
so  oft  herausgeforderte  Courage,
diese  Fakten  des  Charakterman-
gels  unserer  nunmehr  Verbünde-
ten beim Namen zu nennen. 

Für  eine  angloamerikanische
Weltanschauung,  legt  man  deren
Kriegsführungen  und  die  von  ih-
nen in den letzten 60 Jahren welt-
weit  durchgeführten  Regime-
wechsel  zugrunde,  bilden  aus-
schließlich wirtschaftliche Aspek-
te  die  Grundlage  ihres  Handelns.
Jeder  Machtha-
ber  eines  Staates,
der  versucht  hat,
den  Dollar  als
Weltleitwährung
abzuschaffen,  hat
einen  Bomben-
geerntet
hagel 
und  verschwand  von  der  Bildflä-
che.  Angeblich  waren  Diktaturen
zu  beseitigen  oder  Menschen-
rechte  in  Gefahr.  Dass  Völker
auch ein Selbstbestimmungsrecht
haben, wird unterschlagen. 

Erstaunlich  ist  außerdem,  dass
im  Hause  unserer  Verbündeten
eine  irgendwie  geartete  Rechts-
staatlichkeit  (mit  Gedanken-  und
Informationsfreiheit)  angesichts
von Guantanamo und Waterboar-
ding  (sowie  auch  dem  Abu-Ghu-
raib-Folterskandal)  nicht  ersicht-
lich ist, obwohl diese nicht müde
werden,  speziell  von  den  Chine-
sen  die  Einhaltung  der  Men-
schenrechte  einzufordern.  Fakt
bleibt,  wer  sich  diesem  Gewinn-
streben  entgegenstellt,  ist  natur-
gemäß Gegner. Ziel einer solchen
Politik ist also ganz offenbar (hier

kommt  eben  ganz  deutlich  auch
das  beabsichtigte  TTIP  zum  Tra-
gen),  die  weltweite  Versklavung
der  Völker  und  die  Schaffung  ei-
ner Weltregierung (durch das Ka-
pital),  die  ihren  Sitz  mit  Sicher-
heit nicht in Europa haben wird. 
ich
Abschließend  empfehle 
Zweiflern an dieser besseren Welt
die Lektüre des Amerikaners Oli-
ver Stone, „Die Schattenseiten der
Weltmacht“,  in  welcher  er  die
letzten  150  Jahre  der  Weltge-
schichte  Revue  passieren  lässt.
Hier  kommt  unter  anderem  der
hochdekorierte  amerikanische
General  Smedley  D.  Butler  (Ver-
fasser des Buches: „War is a Rak-
ket – der Krieg ist eine Gaunerei“)
zu Wort. Die von diesem General
schonungslos  offengelegte  militä-
rische US-Strategie zeigt deutlich,
welche  wirtschaftlichen  Ziele
gewaltsam
schon 
durchgesetzt  worden  sind.  Letzt-
lich gipfelt dessen Aussage in der
Erkenntnis, dass er als Soldat ein
Gauner und Gangster für den Ka-
pitalismus der USA war und er Al
Capone, der mit seiner Bande nur
über drei Bezirke operieren konn-
te,  wertvolle  Tipps  hätte  geben
können.

seinerzeit 

Wir  erkennen  nunmehr  un-
schwer  (speziell  und  aktuell  in
Syrien),  was  und  wer  (und  wa-
rum)  Hunger  verursacht  (wird),
und es sollte für uns deutlich wer-
den,  dass  weder  der  vergangene
russische  Sozialismus  noch  der
amerikanische  Kapitalismus  ein
politisch  gangbarer  Weg  sein
kann.  Wir  sollten  uns  auf  unsere
eigenen 
(wiedergewonnenen)
Stärken  besinnen  und  diese  zwi-
schen  allen  Nationen  und  Blök-
ken  zur  Entfaltung  bringen.  Der
Austritt  aus  der  Nato  wäre  hier
ein erster Schritt, eine nach allen
Seiten  vertrauensbildende  Maß-
nahme und eine denkbare saube-
Rudolf Neumann,
re Lösung.
Ahrensburg

Ein »Tätervolk« darf
an seiner Geschichte
nicht mitschreiben

ropa  eine  andere  Kultur  herrscht
als  in  asiatischen  oder  afrikani-
schen  Ländern.  Hier  in  Europa
hat  eine  Frau  eine  gleichberech-
tigte  Stellung.  Bei  Übergriffen
wird auch ein Mann bestraft. 

Eine derartige Kampagne kostet
einen  Bruchteil  dessen,  was  hier
zum  Beispiel  für  Unterbringung,
Neubauten  und  Verpflegung  ge-
leistet  werden  muss.  Von  Kosten
für  alle  Integrationsbemühungen
ganz  zu  schweigen.  Das  Gezänk
der Parteien aller Couleurs ist un-
erträglich. Inge Keller-Dommasch,
Jonen/Schweiz

Geld für die Opfer

Zum  Leserbrief:  Kolonialvergan-
genheit  holt  das  unterwürfige
Deutschland ein (Nr. 8)

Ab  1999  kämpfen  die  Ober-
schlesier,  Schlesier,  Banater
Schwaben  und  Ostpreußen  als
aktivste Verbände um eine Aner-
kennung  und  Entschädigung  für
deutsche  Kinder,  Frauen  und
Männer,  die  ab  1945  Schwerstes
erleiden mussten. Der Leser fragt
in  seinem  Beitrag  zum  Leserfo-
rum:  „Und  was  ist  mit  den  deut-
schen  Opfern?“  Weiter  weist  er
darauf hin, dass „Juden, Zigeuner
...  und  politisch  Verfolgte  aller
Couleurs  …  seit  1949  entschädigt
worden“ sind.

Bereits in Nr. 47/2015 berichte-
te  die  PAZ über  „Geld 
für
Zwangsarbeiter“.  Das  Bundesmi-
nisterium  des  Inneren  (BMI)  ar-
beitet  laut  Schreiben  vom  28.  Ja-
nuar  an  den  Arbeitskreis  Deut-
scher  Zwangsarbeiter  (AKDZ)  an
einer Richtlinie und bemerkt un-
ter anderem: „Das für die Umset-
zung  der  Richtlinie  zuständige
Fachreferat  im  BMI  arbeitet  der-
zeit mit Nachdruck an der Erstel-
lung.“  Die  muss  die  rechtliche
Voraussetzunge sein für eine Ent-
schädigung  sowie  das  Verfahren
regeln. Hierzu ist die Einbindung
unterschiedlicher  Beteiligter  –
insbesondere  der  zuständigen
Ressorts und Verbände – vorgese-
hen.  Weiter  heißt  es:  „Ich  danke
Ihnen,  dass  Sie  aufgrund  Ihrer
langjährigen Erfahrung in diesem
Bereich Ihre Unterstützung anbie-
ten.  Eine  Beteiligung  des  BdV  ist
im  Rahmen  der  Verbändebeteili-
gung auch bereits vorgesehen.“

Wir,  die  oben  erwähnten  Ver-
bände,  insbesondere,  der  AKDZ,
erwarten daher, bei der konkreten
Abwicklung  mit  einbezogen  zu
werden. In ihrem Werk „Wir letz-
ten  Kinder  Ostpreußens“  schil-
dert  die  in  Dresden  geborene
Freya Klier, dass noch 1947 deut-
sche  Frauen  und  Mädchen  aus
Königsberg  zur  Reparation  in  die
UdSSR  verschleppt  und  in  Ar-
beitslagern  ausgebeutet  wurden.
Es  gibt  Schätzungen,  dass  insge-
samt  vier  Millionen  deutsche
Zwangsarbeiter, die für die Schä-
den bis 1945 büßen und schuften
mussten,  weder  Anerkennung  in
dieser  Zeit  noch  eine  Entschädi-
gung  erhielten.  Ein  Ostpreuße,
der  mir  in  Berlin  als  freiwilliger
deutscher  Soldat  begegnete,  be-
richtete, dass US-Soldaten ihn für
einen Dollar an französische Sol-
daten  „verkauften“,  wo  er  dann
Zwangsarbeit abbüßen musste.

Hoffen wir, dass die für 2016 er-
sten bewilligten 20 Millionen Eu-
ro auch an die Opfer gezahlt wer-
Willibald C. Piesch,
den.
Hamburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 10 – 11. März 2016  

MELDUNGEN

Alles unter 
Kontrolle

Königsberg – Im Rahmen des Pro-
gramms  „Sichere  Stadt“  sind  in
der  Gebietshauptstadt  insgesamt
308 öffentliche Überwachungska-
meras im Einsatz. Sie sind überall
dort  installiert,  wo  große  Men-
schenansammlungen 
erwartet
werden:  an  Bahnhöfen,  im  Sta-
dion  und  auf  Hauptstraßen.  Im
Königsberger  Zentrum  gibt  es  al-
lein 260 stationäre Videokameras.
33  Apparate  können  Autokenn-
zeichen  registrieren  und  unter-
scheiden,  15  Videokameras  wer-
den  zur  Personenerkennung  ein-
gesetzt, unter anderem am Nord-
und Südbahnhof, am Busbahnhof
und  am  Flughafen.  Andere  über-
wachen  fünf  historische  Bauten,
um sie vor Vandalismus zu schüt-
zen.  Nähert  sich  ein  Unbefugter
der  Absperrung,  gibt  das  System
unbemerkt ein Signal. 
MRK

Heringssaison
hat begonnen

Pillau –  Hunderte  Angler  haben
sich  am  ersten  Märzwochenende
nach  Pillau  aufgemacht,  um  die
diesjährige  Heringssaison  zu  er-
öffnen.  Wie  jeder  Angler  weiß,
kommt der Ostseehering im Früh-
jahr  zum  Laichen  ans  Frische
Haff. Die Fischer, die einen guten
Platz  am  Ufer  des  Seekanals  er-
wischt  hatten,  freuten  sich  über
einen  besonders  guten  Fang.  Der
Andrang  war  insgesamt  so  groß,
dass schon früh morgens viele um
den besten Platz am Wasser wett-
eiferten.  Weil  das  Ufer  und  die
Mole  schnell  überfüllt  waren,
stiegen die übrigen Angler auf die
Haff-Fähre,  um  sich  einen  ande-
ren  Platz  am  Ufer  oder  an  der
Mole  zu  suchen.  Obwohl  sie
Schulter an Schulter standen, wa-
ren am Ende alle Angler über ih-
ren Fang zufrieden. 
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode [Ostróda]
–  Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
[Elblag]  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle. Straße Nr. 51: Guttstadt
[Dobre  Miasto],  Olsztynska  und
Grunwaldzka-Straße,  Baustelle;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
58: Bialla [Biała Piska] – Woiwod-
schaftsgrenze,  Baustelle.  Straße
Nr.  59:  Sensburg  [Mragowo]  –
Peitschendorf  [Piecki],  Baustelle;
Moythienen  [Mojtyny],  Umbau
der Brücke. Straße Nr. 63: Anger-
burg  [Wegorzewo],  Erneuerung
der  Fußgängerzonen;    Arys  [Or-
zysz]  –  Johannisburg  [Pisz],  Bau
der Brücke; Johannisburg [Pisz] –
Gehsen  [Jeze]  –  Woiwodschafts-
grenze, Baustelle. 
E.G.

Neues Interesse an Gut Döhlau 

Verschollen geglaubte Skulpturen wiederentdeckt – Gemeinde erwägt Verkauf an private Investoren

Das  Gut  von  Döhlau  im  Kreis
Osterode  war  einmal  berühmt
wegen  seiner  Schönheit  und  der
Kunstschätze, die sein Eigentümer
Franz von Rose angesammelt hat-
te.  Bei  Ausgrabungen  wurde  ein
Teil  der  verschollen  geglaubten
Skulpturen wiederentdeckt.

Der  ehemalige  Besitz  von  Rose
in  Döhlau,  Gemeinde  Grünfelde,
Kreis  Osterode,  war  einmal  eines
der  modernsten  Anwesen  in  Ost-
preußen. Seine Reste stehen heute
unter der Verwaltung der Gemein-
de  und  der  Agentur  für  Agrarei-
gentum.  Es  gibt  dort  auch  eine
Schule. Viele stattliche Bäume exi-
stieren  nicht  mehr,  die  Parkwege
und der Teich sind ungepflegt, die
Brücken zerstört.  Fährt man zum
Park  in  Döhlau,  kann  man  im
Hintergrund  die  „Grotte  der  Lie-
be“ (heute von Kindern „Drachen-
höhle“  genannt)  sehen.  Früher
stand im Vorraum der Kirche von
Döhlau  die  von  Adolfo  Wildt  ge-
schaffene  Büste  des  damaligen
Eigentümers  Franz von Rose, die
heute nicht mehr existiert. 

Es  gibt  unbestätigte  Pläne  der
Gemeinde, einen Teil des ehemali-
gen  Anwesens  an  einen  privaten
Eigentümer  zu  verkaufen.  Trotz
der Schäden und der Vernachläs-
sigung hat die Immobilie noch ein
großes Potenzial. Davon zeugt die
Tatsache,  dass  wiederentdeckte
Skulpturen  aus  Döhlau  in  einer
Ausstellung  im  vergangenen  Mai
im  ehemaligen  Warschauer  Her-
renhaus  Królikarnia  gezeigt  wur-
den. 2002 waren in den Ruinen in
der  Nähe  des  Schlosses  Ausgra-
bungen  durch  ein  Archäologen-
team unter der Leitung des Profes-
sors Tomasz Mikocki durchgeführt
worden, der bei seinen Forschun-
gen  zufällig  auf  Döhlau  aufmerk-

sam 
geworden
war.  Es  folgten
Ausgrabungen  in
Döhlau,  die  85
Denkmäler  aus
Marmor  und  vie-
le andere zu Tage
förderten. 
Es
wurden  Bronze-
Skulpturen,  Re-
liefs,  Porträtme-
daillons,  Porzel-
lan  und  Keramik,
Gegenstände  aus
Metall,  Terrakot-
ta-  und  Glasob-
jekte 
gefunden
sowie  Porzellan,
zwei  Medaillen
aus  Bronze,  ein
paar  Münzen,
Medaillons  mit
dem  Bild  histori-
scher  Persönlich-
keiten  und  zwei
alte  Pistolen.  Es
wurden  über  ein
Dutzend  Skulptu-
ren  von  Adolfo  Wildt  entdeckt,
welche  die  Kunsthistoriker  bis-
lang als verloren wähnten.

Die  gefundenen  Skulpturen
wurden  in  das  Institut  für  Erhal-
tung  von  Skulpturen  der  War-
schauer  Akademie  der  Schönen
Künste verbracht sowie in die Re-
staurierungswerkstatt  des  Natio-
nalmuseums  in  Warschau.  Sie
wurden  mit  Filmen  und  Archiv-
aufnahmen von Zofia Chometows-
ka  in  der  Ausstellung  „Eigentum“
in Warschau präsentiert. Die Aus-
stellung ermöglichte das Skulptur-
museum „Xawery Dunikowski“ in
Zusammenarbeit  mit  der  Stiftung
Archäologie der Fotografie. 

Die Geschichte der Skulpturen-
sammlung  aus  Döhlau  ist  nicht
vollständig  geklärt.  Noch  zu  Leb-

Erhalten, wenn auch in ungepflegtem Zustand: Kirche von Döhlau

Bild: L.Ch.

zeiten  hat  Franz  von  Rose  dem
Museum  in  Königsberg  mehrere
Skulpturen übergeben, sein Sohn
Carl  gab  später  weitere  Objekte
dorthin.  Skulpturen  von  Döhlau

Viele Kunstwerke
wurden geplündert

werden auch von polnischen Mu-
seen  in  Warschau,  Stettin,  Allen-
stein, Arkadia und Nieborów ver-
wahrt. Mehrere Skulpturen befin-
den  sich  im  Besitz  der  Familie
von  Rose  in  München.  Mehr  als
ein Dutzend der Werke gelten je-
doch als verschollen. Sie wurden
entweder  zerstört  oder  geplün-
dert. 

Es  ist  bislang  nicht  gelungen,
das wunderbare Werk von Adolfo
Wildt,  „“Medallion  von  Larassa“,
aus rosa Marmor wiederzufinden.
Es war im November 2001 gestoh-
len worden.

Gut Döhlau war 1860 in den Be-
sitz  der  letzten  Eigentümer  von
Rose  gelangt,  als  Doris  Rose  aus
Schwerin eingereist war. Die Fami-
lie  verwandelte  den  Ort  in  ein
schönes  und  modernes  Anwesen.
An  der  Wende  vom  19.  zum  20.
Jahrhundert gehörte Döhlau Franz
von  Rose,  der  ein  Kunstsammler
und Künstlermäzen war. Er reiste
durch  ganz  Europa,  erwarb  dort
Kunstwerke  –  Skulpturen  und
Malereien – und brachte sie nach
Döhlau.  Die  Mittel  wurden  durch
zwei Brennereien, eine Molkerei,

eine Mühle, ein Sägewerk und ei-
ne Ziegelei der fünf Vorwerke er-
wirtschaftet.

Bei  einer  Ausstellung  lernte
Franz von Rose 1884 den Mailän-
der  Bildhauer  Adolfo  Wildt  ken-
nen.  Wildt  war  von  der  Antike
fasziniert.  Von  Rose  nahm  den
Künstler  sogleich  unter  Vertrag.
Mit Wildts Hilfe erweiterte er sei-
ne Sammlung durch neue Skulp-
turen  im  antiken  Stil.  Der  Guts-
park  war  von  dem  damals  be-
rühmtesten  Gartenarchitekten  in
Ostpreußen,  Johann  Larass,  ge-
staltet worden. Dort wuchsen sel-
tene Bäume und Sträucher. 

Wildt  fertigte  für  die  Familie
Rose  insgesamt  40  Parkskulptu-
ren  aus  Marmor.  Er  gestaltete
griechische und römische Götter,
Sphinxe  sowie  eine  „Grotte  der
Liebe“,  über  der  ein  Aussichts-
turm entstand. Es gab auch einen
großen  Teich  mit  Inseln  und
Brücken, die mit schönen Details
dekoriert  waren.  Zu  diesen  In-
seln  segelten  die  Besucher  der
Familie von Rose mit Booten.

Die letzten Besitzer des Döhlau-
er Anwesens waren 1945 Carl und
Botho  von  Rose.  Im  Januar  1945
trafen die Russen auf Döhlau. Sie
plünderten aus der Sammlung pa-
lastartigen Gutshaus alles, was die
Familie  nicht  hatte  mitnehmen
können. Während der Flucht kam
Carl  von  Rose  Anfang  1945  ums
Leben. Infolge des Geschützfeuers
lag  das  Gutshaus  teilweise  in
Trümmern.  Erhalten  blieben  nur
die schweren Skulpturen im Park,
welche die Russen mitgenommen
hatten.  Nach  dem  Krieg  über-
nahm  der 
landwirtschaftliche
Staatsbetrieb  das  Anwesen,  und
die noch verbliebenen Parkskulp-
turen verschwanden allmählich. 

Leszek Chaburski

Dinosaurier am Wrangelturm?

Königsberger Befestigungsanlage wird Paläontologisches Museum – Rechtsstreit zugunsten der Stadt entschieden

Beliebter Ort für 
Feste aller Art

D er  lange  Gerichtsstreit  um

den  Wrangelturm  ist  been-
det.  Gouverneur  Nikolaj
Zukanow hatte im Dezember 2011
den Vertrag mit der Firma „Art und
K“,  die  den  Turm  seit  Jahren  ge-
pachtet hatte, gekündigt. Nach An-
sicht  der  Gebietsregierung  hatte
die  Firma  das  Denkmal  nicht  ver-
tragsgemäß  gepflegt.  Die  Pächter
legten  ihrerseits  Beweise  vor,  dass
sie auf eigene Ko-
sten  den  größt-
möglichen  Um-
fang  an  Repara-
turleistungen  ge-
leistet hätten. Vie-
le Jahre waren im Wrangelturm ein
Restaurant und ein Antiquitätenla-
den  untergebracht.  Er  war  ein  be-
liebter  Ort  für  kleinere  Konzerte
und Wohltätigkeitsveranstaltungen. 
Die  Betreiber  klagten  gegen  die
Kündigung,  aber  das  Gericht  ent-
schied  zugunsten  der  Stadt,  wo-
raufhin  die  Beklagten  Beschwerde
einlegten,  die  aber  später  zurück-
gewiesen  wurde.  Im  Dezember
2014  berichteten  die  Mieter  darü-
ber,  dass  das  Gebäude  beschlag-
nahmt  worden  sei.  Ihnen  sei  der
Zutritt  zum  Gebäude  gesetzeswid-

rig  untersagt  worden.  Unbekannte
hätten  am  Tor  des  Turms  ein
Schloss  angebracht  mit  der  Be-
gründung,  sie  seien  dazu  beauf-
tragt worden. Daraufhin riefen die
Mitarbeiter  des  Pächters,  die  im
Gebäude  eingeschlossen  waren,
die Polizei und ließen das Schloss
entfernen.

Im Februar 2015 folgte ein zwei-
ter Versuch, den Turm unter staatli-
che  Kontrolle  zu
bringen.  Diesmal
wurden  weder
Personal 
noch
Pächter in das Ge-
bäude  hineinge-
lassen. Laut Informationen der Be-
amten  führten  dort  Gerichtsvoll-
zieher  ihre  Aufgaben  durch.  Seit
über einem Jahr hängt am Tor des
Wrangelturms ein großes Schloss.

Irgendwann  erinnerte  man  sich
wieder  an  das  Gebäude  und  be-
merkte,  dass  das  Konzept  für  die
Entwicklung  des  Turms  immer
noch nicht fertig war. Die Regional-
regierung stellte eilig Mittel für die
Erhaltung  und  Notfallmaßnahmen
zur Verfügung. Bis 2015 gab es Dis-
kussionen  darüber,  wer  eigentlich
für  den  Erhalt  des  Wrangelturms

fen,  sollen  neben  dem  Hauptein-
gang Zufahrten und Parkplätze ein-
gerichtet werden. 

Weiter  ist  geplant,  den  gereinig-
ten  Graben  für  Bootsfahrten  zu
nutzen  und  auf  dem  Platz  gegen-
über  Wanderwege  einzurichten,
den elf Dinosaurier-Skelette in Le-
bensgröße  säumen.  Doch  wozu
braucht es hier Dinosaurier in Le-
bensgröße?  Das  Bernstein-Mu-
seum hat eine originelle Erklärung
gefunden: Bevor sich der Bernstein
bildete,  lebten  Dinosaurier,  sodass
eine logische Verbindung zwischen
ihnen und den Sonnensteinen be-
stehe. Es ist zwar bekannt, dass in
ostpreußischem  Bernstein  oft  ver-
steinerte  urzeitliche  Insekten  zu
finden  sind,  Spuren  von  Dinosau-
riern wurden in dieser Gegend bis-
lang aber noch nie entdeckt.

Nun werden Investoren gesucht,
die den Turm erhalten helfen wol-
len, denn weder die Stadt noch das
Bernsteinmuseum  verfügen  über
die  nötigen  Mittel.  Doch  wird  er-
wartet,  dass  in  den  verbleibenden
zwei  Jahren  bis  zur  Fußball-Welt-
meisterschaft zumindest einige der
Pläne verwirklicht werden können.
Jurij Tschernyschew

Museum und Café: So könnte der Turm bald aussehen

Bild: J.T.

verantwortlich  sei.  Es  existierten
bereits  Pläne,  dort  ein  Touristen-
zentrum 
  einzurichten,  einen
Zweig  des  kulturhistorischen  Mu-
seums oder der Kunstgalerie.

Doch  jetzt  wurde  das  Gebäude
dem Bernsteinmuseum übertragen,
und  bald  soll  ein  Konzept  zur
künftigen  Nutzung  des  Gebäudes
und  des  dazugehörigen  Grund-
stücks  vorgelegt  werden.  Es  gibt
Pläne  für  ein  paläontologisches

Museum im Wrangelturm als Filia-
le  des  Bernsteinmuseums.  Dafür
könnten  im  Keller  des  Befesti-
gungsturms  ein  Archiv  und  eine
Ausstellung untergebracht werden.
Im  Erdgeschoss  und  im  ersten
Stock würde dann das Museum, im
zweiten Stock neben einer Ausstel-
lungshalle  eine  Terrasse  und  ein
Café  unter  einer  Glaskuppel  ent-
stehen.  Um  die  entsprechende  In-
frastruktur  für  Touristen  zu  schaf-

14 Nr. 10 – 11. März 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es kommt Bewegung in die Sache
mit  dem  alten  Gesangbuch  der
evangelisch-lutherischen Gemein-
de  von  Wisconsin,  das  sich  seit
Jahren in unserem Fundus befand,
ohne dass man es einem Besitzer
zuordnen konnte. Wir hatten in ei-
ner der letzten Ausgaben des ver-
gangenen Jahres darüber berichtet
und  schnell  Interessenten  gefun-
den,  die  zwar  keine  Ansprüche
geltend  machen  konnten,  sich
aber  um  das  wertvolle  Gesang-
buch  bewarben.  An  erster  Stelle
Frau  Audlind  Vohland aus  Mar-
burg,  die  meine  Annahme,  dass
dieses  in  deutscher  Sprache  ver-
fasste Andachtsbuch der amerika-
nischen  Gemeinde  nicht  mit
Ostpreußen  und  anderen  Ver-
triebenengebieten  in  Verbin-
dung  gebracht  werden  könnte,
eindrucksvoll  widerlegte.  Wir
veröffentlichten ihre Theorie zu
seiner  Identifikation  ausführ-
lich in Folge 2/2016, mit der sie
die  Urheberschaft  dieses  Wer-
kes – das nicht nur für die An-
dacht  in  der  Kirche  gedacht
war, sondern auch als Lob- und
Lehrbuch  für  das  christliche
Haus – dem 1836 in Insterburg
geborenen  Theologen  Eduard
Friedrich  Moldehnke zuwies.
Frau  Vohland  belegt  das  glaub-
haft  mit  den  betreffenden  Statio-
nen seines Lebens, die seine mis-
sionarische Tätigkeit auch im US-
amerikanischen  Bundesstaat  Wis-
consin nachweisen, wo er das Ge-
meindeblatt  der  Wisconsin-Syno-
de  herausgab.  Diese  und  weitere
Publikationen des deutschen The-
ologen  in  Amerika  würden  der
Ansicht von Frau Vohland nach zu
dem  Gesangbuch  passen,  dessen
theologischer Anteil auffallend ist,
und für eine Erstausgabe des Ge-
sangbuches  um  1865  sprechen.
Das  in  unserem  Fundus  befindli-
che  Exemplar  wurde  vom  Verlag
der evangelisch-lutherischen Syn-
ode  von  Wisconsin  im  Jahr  1931
herausgegeben. Da war Moldehn-
ke,  der  sich  später  Edward  Fre-
derick Moldenke nannte, nach sei-
ner letzten Pfarrertätigkeit in New
York bis zum Jahr 1904 schon lan-
ge  verstorben.  Frau  Vohland
meint,  dass  eventuell  sein  Sohn
Charles Edvard, der als Pfarrer ne-
ben  seinem  Vater  in  derselben
Kirche  gepredigt  hatte,  diese  er-
neute  Ausgabe  veranlasst  haben
könnte.  Der  Gestaltung  und  der
Diktion nach weist das Buch ein-
wandfrei  auf  das  19. Jahrhundert
hin,  es  könnte  sich  durchaus  um

einen  nicht  überarbeiteten  Nach-
druck  der  Erstausgabe  handeln.
Soweit  zu  den  Ausführungen  von
Frau  Audlind  Vohland,  die  sich
dieses  „einzigartige  Werk  der  Re-
formationsgeschichte“  gerne  für
das  von  ihr  betreute  Insterburger
Heimatmuseum in Krefeld sichern
möchte.  Was  ich  ihr  auch  nur  zu
gerne  zugestanden  hätte,  wenn
sich  da  nicht  noch  eine  andere
Spur ergeben hätte, die nach Wis-
consin führte. Sie kam durch eine
Zufallsbekanntschaft  unseres  Le-
sers Lothar Stockhaus aus Düssel-
dorf  zustande  und  betraf  einen
amerikanischen Pastor der Luthe-
ran  Church  aus  Alaska,  dessen
Vorfahren  Siedler  in  Wisconsin
waren und der dort bis vor 30 Jah-
ren gewohnt hatte.

Von  diesem  haben  wir  zwar
noch  keine  Nachricht  erhalten  –
dafür aber einen Brief aus Kanada,

Die Kirche der Nachfahren deutscher
Siedler:  St.  Matthews  in  Edmonton,
Kanada
Bild: privat

der nun Licht in diese Angelegen-
heit bringt. Denn mit dem Schrei-
ber,  dem  in  Edmonton  lebenden
George  Krispin,  dürfte  der  Erst-
Besitzer des Gesangbuches gefun-
den  sein.  Der  heute  89-Jährige,
noch  in  Masuren  Geborene,  teilt
uns  in  seiner  deutschen  Mutter-
sprache  mit,  dass  er  vor  längerer
Zeit zwei Gesangbücher der evan-
gelisch-lutherischen  Synode  Wis-
consin  nach  Deutschland  gesandt
habe.  Eine  Leserin  unserer  Zei-
tung  habe  in  der  Ostpreußischen
Familie  nach  einem  Kirchenlied
gesucht, und er habe ihr daraufhin
die beiden Gesangbücher überlas-
sen – wahrscheinlich, weil das be-
treffende  Lied  in  ihnen  enthalten
war. „Das muss vor 25 Jahren ge-
wesen sein“, schreibt George Kris-
pin. „Sie wollte eines davon ihrem
Pastor  schenken.  Ich  habe  leider
ihren Namen und Adresse verges-
sen.“

Und so löst sich nun das Rätsel,
wie es zu unserer Ostpreußischen
Familie kam, denn es müsste sich
bei  unserem  Exemplar  um  eines

der  beiden  Bücher  handeln,  das
uns irgendwann von der Empfän-
gerin  überlassen  wurde.  Da  Herr
Krispin in seinem Schreiben unse-
re Ostpreußische Familie erwähnt,
ist  anzunehmen,  dass  er  die  PAZ
liest, die für ihn ja auch eine Ver-
bindung zu seiner Heimat bedeu-
tet.  Denn  George  Krispin  wurde
1927  in  Momelken,  Kreis  Johan-
nisburg geboren. Seit 1952 lebt er
in Edmonton und ist Mitglied der
evangelisch-lutheranischen  Kir-
che, der Nachfolgerin der Wiscon-
sin Synode, in der die Nachfahren
deutscher  Auswanderer 
ihre
christliche  Heimat  haben.  Dass
auch heute dort das Gebetbuch in
Gebrauch  ist,  beweist  die  Fotoko-
pie  eines  Titelblattes,  die  Georg
Krispin  uns  übersandte,  und  die
mit dem Titelblatt des bei uns vor-
handenen Exemplars identisch ist.
Es  wird  nicht  mehr  lange  bei
uns  sein,  denn  unser  Lands-
mann  aus  Edmonton  beendete
sein Schreiben mit den Worten:
„Ich überlasse es Ihnen, was Sie
mit  dem  Gesangbuch  machen
wollen.“ Ich glaube, dass unsere
Leserinnen  und  Leser  damit
einverstanden sind, dass wir es
Frau  Audlind  Vohland  für  das
Insterburger  Museum  überge-
ben, wo ihm – wie sie versichert
– als „spektakuläres Beispiel für
die Fernwirkung ostpreußischer
Reformationsgeschichte 
in
Amerika“  ein  gebührender
Platz sicher sein wird.

Zuerst  einmal  gehen  herzli-
che Dankesgrüße nach Kanada zu
unserem  masurischen  Lands-
mann, der endlich zur Lösung die-
ser  langwierigen  Angelegenheit
beigetragen  hat.  Georg  Krispin  –
Anschrift:  8906  78  Ave  NW,  Ed-
monton AB T6C 0N8 – fügte noch
etliches  Material  über  die  Tätig-
keit  der  St.  Matthews  Evangelical
Lutheran  Church  in  Edmonton
bei,  das  zwar  in  englischer  Spra-
che gehalten ist, in dem aber nur
deutsche Namen genannt werden.
Auch  diese  Unterlagen  werde  ich
Frau  Vohland  übergeben,  weil  sie
das  Thema  für  das  Insterburger
Museum  aufbereiten  will,  da  es
dort  so  gut  zu  einer  anderen  kir-
chengeschichtlichen Besonderheit
passt,  den  Kirchenbüchern  der
Altlutheraner.

Aber damit ist das Thema „Ge-
sangbuch“, das mit dem der Anna
Grau aus  Budweitschen  begann
und das nun im Goldaper Heimat-
museum Stade seinen endgültigen
Platz  gefunden  hat,  noch  lange
nicht  vom  Tisch.  Wie  ja  so  oft  in
unserer  Ostpreußischen  Familie:

Jeder  erfüllte  Wunsch  bekommt
Kinder!  Oder  ist  es  diesmal  eine
Triplizität  der  Zufälle,  die  sich
noch  verstärkt,  weil  die  nunmehr
dritte  Frage  nach  einem  ehemali-
gen  Gesangbuchbesitzer  auch  in
Masuren spielt? Wie auch immer:
Gesucht  wird  der  Besitzer  eines
deutschen Gesangbuches, das sich
im  Besitz  eines  polnischen  Bi-
schofs  befindet.  Dieser  hatte  sich
an die Kreisgemeinschaft Neiden-
burg  gewandt  mit  der  Bitte,  eine
Familie  aus  Neidenburg  ausfindig
zu machen, denn in dem Buch ist
als Besitzer der früher dort wohn-
hafte Prediger Arthur Martin ein-
getragen.  Bischof  Mieczyslaw
Czajko aus  Stettin  [Szczecin]
meint,  dass  es  sich  um  ein  wert-
volles  Erbstück  der  Familie  han-
deln  müsste,  und  bittet,  dies  be-
treffenden deutschen Kreisen mit-
zuteilen.  Soweit  diese  von  der
Kreisgemeinschaft Neidenburg er-
fasst  werden,  hat  man  versucht,
die  Familie  Martin  ausfindig  zu
machen, leider vergeblich. Immer-
hin konnte – nach ursprünglicher
Namensverwechslung  –  Herr
Reinhard  Kayss,  Auskunftsstelle
Kreis Neidenburg, bestätigen, dass
der gesuchte Arthur Martin Predi-
ger  einer  Glaubensgemeinschaft
war,  aber  nicht  die  Frage  beant-
worten, in welcher der in Masuren
tätigen.  Deshalb  wendet  sich  nun
Frau Irmgard Sigrid Bießner gebo-
rene Kalwa, die sich für das Kreis-
archiv  engagiert,  an  uns  in  der
Hoffnung,  über  unseren  Leser-
kreis  Hinweise  zu  bekommen,  ob
und  wo  Angehörige  von  Arthur
Martin heute leben. Da der Predi-
ger  sicherlich  in  einem  größeren
Umkreis  tätig  war,  dürfen  wir
durchaus mit Informationen rech-
nen.  Wir  reichen  deshalb  diesen
Suchwunsch eines polnischen Bi-
schofs  gerne  weiter  und  hoffen,
dass sich auch in dieser nunmehr
dritten  „Gesangbuch-Frage“  eine
Lösung  findet.  (Zuschriften  bitte
an  Frau  Irmgard  Sigrid  Bießner,
Am Südpark 31 in Neuss, Telefon
02131/466306,  E-Mail:  dr.biess-
ner@arcor.de)

Auch  die  nächste  Suchfrage
wurde  an  uns  weitergeleitet,  Frau
Hanna  Frahm von  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  hat  sie
von  einem  Journalisten  bekom-
men, konnte sie aber nicht beant-
worten – wir allerdings auch nicht,
und deshalb reichen wir sie an un-
sere  Leserinnen  und  Leser  weiter
in  der  Hoffnung:  Jemand  wird
s
’
schon wissen. Es geht um eine Kö-
nigsberger  Persönlichkeit,  den
Obervorsteher  der  Singakademie
und Justizrat Treitel. Der Journalist
und Buchautor S. Michael Wester-
holz  aus  Deggendorf  ist  Biograf
der heute über die ganze Welt ver-

streuten  Familie  Treitel,  deren
Wurzeln  auch  in  Ostpreußen  lie-
gen.  Der  Autor  hat  bereits  auf
www.hagalil.com  eine  mehrteilige
Zusammenfassung  veröffentlicht,
die sich vor allem an der Vita des
Dr.  Richard  Treitel orientiert,  der
als  Jurist  und  Publizist  in  Berlin
hoch  angesehen  war,  Theresien-
stadt  überlebte  und  1947  im  DP-
Camp 7 Deggendorf verstarb – we-
nige Tage vor seiner Ausreise nach
England.  Heute  führt  der  in  New
Hampshire lebende Familienältes-
te Bob Treitel die Familienunterla-
gen weiter. Zufällig las nun Herr S.
Michael Weserholz einen Hinweis
auf den Obervorsteher und Justiz-
rat  Treitel  in  Königsberg,  den  er
bisher  nicht  in  den  Stammbaum
einordnen konnte. Der Biograf wä-
re  dankbar,  wenn  er  durch  Infor-

druck bringt: Reinhard  Glang aus
Gaithersburg, USA, ist der Absen-
der,  und  er  schreibt  nach  seinen
zuerst  ausgesprochenen  Glück-
wünschen zu meinem 100.:

„Warum ich Ihnen schreibe, ein
Ihnen  gänzlich  Unbekannter,  ist,
dass  Sie  mir  aus  Ihrer  Kolumne
seit langer Zeit bekannt sind und
wissen sollen, dass auch im fernen
Amerika Menschen leben, die Sie
regelmäßig  lesen  und  verehren.
Ich  bin  1929  in  Insterburg  gebo-
ren,  habe  in  Gerdauen  und  Ma-
rienburg  gewohnt,  in  Greifswald
studiert, in Darmstadt promoviert,
in Hanau gearbeitet und bin dann
1959 nach Amerika ausgewandert,
wo  ich  seit  dieser  Zeit  lebe.  Ich
habe meine Frau, die leider inzwi-
schen verstorben ist, aus Deutsch-
land  mitgebracht,  habe  drei  Kin-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

mationen  aus  unserem  Leserkreis
diese  Lücke  in  der  Familienge-
schichte  Treitel  füllen  könnte.  (S.
Michael  Westerholz,  Gschnaidt-
straße 31 in 94469 Deggendorf, Te-
lefon  0991/7112,  E-Mail:  michael-
westerholz@t-online.de)

Es ist nicht leicht, 100 Jahre alt
zu  werden.  Und  erst  recht  nicht,
wenn man nun im 101. Lebensjahr
steht und man immer wieder den
so  überreich  mit  Glückwünschen
gefüllten  Korb  hervorholt,  um  –
neue  hineinzulegen.  Denn  jetzt
melden  sich  unsere  in  aller  Welt
verstreuten  Landsleute  mit  ihren
Wünschen  –  sie  „zageln  nach“,
weil  sie  die  PAZ später  bekom-
men. Sie erfreuen mich sehr, weil
ich merke, wie aufmerksam unse-
re „Ostpreußische Familie“ überall
gelesen wird, und einen Brief will
ich  herausgrapschen,  der  das  so
herzlich  und  aufrichtig  zum  Aus-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

der,  die  alle  zweisprachig  aufge-
wachsen  und  verheiratet  sind  so-
wie  fünf  Kinder  haben.  Und  seit
1955  habe  ich  das  Ostpreußen-
blattabonniert. Ich bin ein sehr al-
ter  Kunde!  Seit  langer  Zeit  habe
ich den Wunsch gehabt, Ihnen zu
schreiben,  aber  von  meinem
Flüchtlingsschicksal gibt es nichts
Besonderes  zu  berichten  und  da
kommt mir nun Ihr 100. Geburts-
tag  gerade  recht!“  Und  mir  auch,
um Ihnen, lieber Reinhard Glang,
als  altem  „Kunden“  herzlichst
Dank  zu  sagen  für  die  Treue  und
Verlässlichkeit in über 60 Jahren!

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Sein Gutes ging auf andere über«

In Neustettin wird das Denkmal eines Deutschen renoviert, den auch Polen als den ihren ansehen

I ch bin guter Dinge, was

eine  baldige  Vollen-
dung  der  Renovierung
des  Kaulfußdenkmals  an-
geht.  Im  Mai,  wenn  das
Wetter  besser  wird,  kann
das Denkmal in die Werk-
statt transportiert werden“,
so  der  Historiker  Jerzy
Dudz, bis Ende letzten Jah-
res Direktor des Regional-
museums  im  hinterpom-
Neustettin
merschen 
[Szczecinek].  Zusammen
mit ehemaligen und heuti-
gen Bewohnern sowie der
Schulleitung  des  örtlichen
Allgemeinbildenden  Ly-
zeums Nr. 1 engagiert sich
der  Kreistagsabgeordnete
für  die  bereits  zweite  Re-
staurierung  des  Denkmals
nach Kriegsende. „Zum er-
sten Mal wurde das Denk-
mal in den 70er Jahren auf

mein Zutun renoviert. Da-
mals  war  ich  schon  Mu-
seumsdirektor und konnte
meine  Kontakte 
zum
Kreismuseum  Köslin  nut-
zen.  Dort  gab  es  eine  Ab-
teilung  zur  Durchführung
von  Sanierungsarbeiten,
die  das  Denkmal  instand-
gesetzt  hat“,  erinnert  sich
Dudz.  Mitstreiter  bei  der
neuerlichen  Renovierung
fand er sowohl in Schuldi-
rektor  Jerzy  Kania  wie
auch  im  Rathaus  und  vor
allem  in  der  Person  des
Landrats
Neustettiner 
Krzysztof Wiesław Lis.

Johann  Samuel  Kaulfuß
eignet  sich  vortrefflich  für
ein  Gedenken,  das  weder
Deutschen  noch  Polen
wehtut.  Der  Altphilologe
war  1824  wegen  seiner  –
so die Kritiker – zu starken

„Polenbegeisterung“  vom
Amt  als  Rektor  des  Pose-
ner  Marien-Magdalenen-
Gymnasiums, des späteren
Friedrich-Wilhelms-Gym-
nasiums, seines Amtes ent-
hoben  worden  und  1825
an  die  Fürstin-Hedwig-
Schule in Neustettin quasi
strafversetzt. Diese entwik-
kelte  sich  unter  Kaulfuß
prächtig. Seine Schüler er-
richteten ihm nach seinem
Tod 1832 ein Denkmal auf
dem Schulgelände mit der
Inschrift  „Sein  Gutes  ging
auf andere über.“ Die Wur-
zeln der Schule seien ihm
sehr  wichtig,  betonte  der
jetzige  Direktor  des  heute
nach der Fürstin Elisabeth
(1326–1361),  der  Ehefrau
des  pommerschen  Grei-
fenherzogs Bogislaw V., be-
nannten  Lyzeums  Nr. 1  in

polnischen Medien. Neben
Englisch kann man hier als
Fremdsprache 
auch
Deutsch  erlernen.  Schul-
leiter  Kania  zeigt  sich  je-
doch  enttäuscht,  dass  be-
reits  mehrere  Firmen  aus
dem Projekt der Denkmal-
renovierung  ausgestiegen
sind  und  nun  nur  noch
wenige  überteuerte  Ange-
bote im Raum stehen.

Umgerechnet 

etwa
30 000  Zloty  (rund  7000
Euro)  hatte  der  Heimat-
kreis für das Vorhaben ge-
sammelt. 5000 Zloty sollte
das  Rathaus  beisteuern,
während  der  Rest  dann
vom Kreis stammen sollte.
Doch  Paweł  Połom  hatte
sich  quergestellt:  „Nie-
mand  darf  ein  Denkmal
ohne  Einwilligung  des
Denkmalschutzes  abmon-

tieren, und ich habe in der
Sache keine Genehmigung
erteilt“,  sagte  der  inzwi-
schen  in  Rente  gegangene
S t a d t k o n s e r v a t o r
gegenüber 
Rajmund
Wełnic  vom  regionalen
Internetportal  „GK24  –
Serwis  Glosu  Koszalins-
kiego“  (Service  der  Kösli-
ner  Stimme)  ohne  nähere
Begründung.  Dabei  steht
die  Restaurierungsbedürf-
tigkeit  gar  nicht  in  Frage.
Die  Schrift  ist  kaum  noch
leserlich  und  offenkundig
sind  selbst  in  den  letzten
Jahren  mutwillige  Beschä-
digungen  zu  verzeichnen
gewesen.  Am  23. Oktober
2015  erfolgte  überhaupt
erst  die  Eintragung  ins
Denkmalschutzregister. 

Erst am 11. Februar 2016
erteilte  Połoms  Nachfolge-

Dorota
rin 
R a c z k o w s k a
nun endlich die
Genehmigung
zur neuerlichen
Restaurierung.
Diese sollte mit
Verspätung also
endlich
nun 
möglich  und
h o f f e n t l i c h
dauerhafter  als
vor  40  Jahren
sein.  Der  lang-
jährige  Vorsit-
zende  des  Hei-
m a t k r e i s e s
Stettin,  Sieg-
fried  Raddatz,
kann  das  nicht
mehr  erleben.
Er  verstarb  am
5. November
2015.  Edmund

Pander Kaulfuß-Denkmal in Neustettin Bild: Siegfried Raddatz

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 10 – 11. März 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Bloch,  Martha,  geb.  Dannen-
feldt, aus Lyck, am 17. März

ZUM 99. GEBURTSTAG

Wenzek,  Käte,  geb.  Wichmann,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  7,
am 15. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Saborowski,  Frieda,  geb.  Bobel,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
11. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Berghoff,  Elisabeth,  geb.  Ku-
schinski,  aus  Kussen  und
Wenzbach,  Kreis  Ebenrode,
am 14. März

Hartmann, Eva, geb. Gleich, aus
Rautenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. März

Hölzner,  Frieda,  geb.  Duddeck,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  1,
am 16. März

Idel, Brunhild, geb. Kerbein, aus
Falkenort,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 13. März

Jarsetz,  Dora,  geb.  Kerstrupp,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 13. März

Sagromski,  Lydia,  aus  Leinau,
Kreis Ortelsburg, am 14. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Babace,  Heinz,  aus  Zohpen,
Kreis Wehlau, am 15. März
Dietze,  Siegfried,  aus  Wehlau,

am 16. März

Hülse,  Fritz,  aus  Arissau,  Kreis

Samland, am 15. März

Litzner,  Gertrud,  geb.  Kramer,
aus  Milken,  Kreis  Lötzen,  am
17. März

Maring,  Willi,  früher  Majewski,
aus Burdungen, Kreis Neiden-
burg, am 12. März

Schnipper, Erika, geb. Piefkows-
ki, aus Allenstein, am 2. März
Nadrowski,  Marie,  geb.  Frassa,
aus  Seedanzig,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. März

Paulus,  Anna,  geb.  Czeslik,  aus
Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am
12. März

kau,  aus  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 12. März
Wieking, Helene, geb. Robatzek,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
17. März

Wlost,  Otto,  aus  Schareiken,
Kreis Treuburg, am 11. März

ZUM 93. GEBURTSTAG

Albrecht,  Gisela,  aus  Lyck,  am

17. März

Breistähl,  Christa,  geb.  Motz-
kuhn, aus Buttken, Kreis Treu-
burg, am 15. März

Gaudl,  Anneliese,  geb.  Kling,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 13. März

Geschwandtner,  Dr.  Hans,  aus
Rauhdorf, Kreis Ebenrode, am
16. März

Kohn,  Werner,  aus  Königsberg,

am 9. März

Otto,  Hildegard,  geb.  Schwesig,

aus Wehlau, am 16. März

Rikeit,  Helene,  geb.  Motzkus,
aus  Willenheim,  Kreis  Lyck,
am 12. März

Schultz,  Elfriede,  geb.  Denda,
aus Burdungen, Kreis Neiden-
burg, am 12. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Barbulla,  Gertrud,  geb.  Sklo-
meit,  aus  Dürrfelde,  Kreis
Ebenrode, am 11. März

Berke,  Kurt,  aus  Lyck,  Morgen-

straße 3, am 16. März

Dudda,  Meta,  geb.  Bartschat,
aus Wildwiese, Kreis Elchnie-
derung, am 15. März

Gutthat,  Helmut,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 15. März
Kapteina, Heinz-Erich, aus Groß
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. März

Köhler, Anita, geb. Bogdahn, aus
Herdenau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. März

Kunze, Hildegard, geb. Rasokat,
aus  Groß  Schollen,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 12. März

Mattke,  Helmut,  aus  Forsthaus
Plauen,  Kreis  Wehlau,  und
Forsthaus Rossen, Kreis Heili-
genbeil, am 15. März

Reisel,  Anna-Maria,  geb.  Grig-
gel,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 15. März

Weidelich, Elisabeth, geb.  Man-

Rimkus,  Helmut,  aus  Dünen,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

am 

niederung, am 16. März

Kreis  Elchniederung, 
16. März

Saß,  Margarete,  geb.  Klemusch,
aus Fuchshügel, Kreis Wehlau,
am 15. März

Schmitz,  Frieda,  geb.  Schwarz,
aus Blumental, Kreis Lyck, am
13. März

Schneller,  Hans-Joachim,  aus
Schallen,  Kreis  Wehlau,  am
12. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Arndt,  Heinz,  aus  Grunwalde,
am 

Heilgenbeil, 

Kreis 
15. März

Bode,  Hertha,  geb.  Neumann,
aus Fronicken, Kreis Treuburg,
am 15. März

Damaske, Leopold, aus Gallgar-
ben,  Kreis  Samland,  am 
15. März

Diedrich, Hildegard, geb. Heina-
cher,  aus  Kreis  Ebenrode,  am
15. März

Dietrich,  Hedwig,  aus  Sareiken,

Kreis Lyck, am 16. März

Dirks, Gertrud, geb. Kruschews-
ki,  aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,
am 16. März

Drenseck,  Lieselotte,  geb.  Rat-
tay,  aus  Zohpen,  Kreis  Weh-
lau, am 13. März

Günther,  Lieselotte,  geb.  Tu-
rowski, aus Lyck, am 11. März
Holuba,  Renate,  aus  Birkenwal-
de, Kreis Lyck, am 12. März
Knackstädt, Ruth, aus Groß Pon-
am 

nau,  Kreis  Wehlau, 
15. März

Mollnau,  Elli,  geb.  Menger,  aus

Neidenburg, am 12. März

Nenneker,  Helga,  geb.  Stodol-
lick,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 13. März

Nickel,  Christel,  geb.  Hömke,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 17. März

Prussky,  Christel,  geb.  Schim-
melpfennig, aus Bladiau, Kreis
Heiligenbeil, am 13. März

Rogalla, Waltraut, geb.  Rudzins-
ki,  aus  Markgrafsfelde,  Kreis
Treuburg, am 12. März

Schäfer,  Irmgard,  geb.  Neike,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. März

Scherello,  Erwin,  aus  Reinken-
tal,  Kreis  Treuburg,  am 
12. März

Spring,  Emil,  aus  Rummau-Ost,
Kreis Ortelsburg, am 15. März
Vogl, Helga, geb. Jankowski, aus
Graiwen,  Kreis  Lötzen,  am 
15. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Altenburg, Hildegard, geb. Gud-
dat,  aus  Neusiedel,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 16. März

Benger,  Grete,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 11. März
Benson,  Hedwig,  geb.  Woywad,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-

Daschkey,  Paul,  aus  Mulden,

Kreis Lyck, am 17. März

Donat,  Renate,  geb.  Konopka,
aus  Tannau,  Kreis  Treuburg,
am 17. März

Donder,  Hans,  aus  Seebrücken,

Kreis Lyck, am 11. März

Erwin,  Gerda,  geb.  Lenz,  aus
Gimmendorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. März

Falk, Ruth, geb. Christochowitz,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
und Eydtkau, Kreis Ebenrode,
am 15. März

Girrulat,  Felizitas,  aus  Rauter-
skirch,  Kreis  Elchniederung,
am 13. März

Goebel, Erna, geb. Nowack, aus
Oberalkehnen, Kreis Samland,
am 15. März

Hahn,  Waltraud,  geb.  Schilm,
aus  Kulmen-Hohensalzburg,
am 12. März

Hoffmann,  Hannelore,  geb.
Warnat, aus Lyck, am 14. März
Hofmann,  Erika,  geb.  Ballnus,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 12. März
Klesczewski,  Ulrich,  aus  Mar-
kau,  Kreis  Treuburg,  am  16.
März

Kositzki,  Emil,  aus  Wallendorf,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
16. März

Loeper,  Hulda,  geb.  Ewert,  aus
Eisenberg,  Kreis  Heiligenbeil,
am 16. März

Lojewski,  Siegfried,  aus  Scha-
reiken,  Kreis  Treuburg,  am 
15. März

Rieser,  Gerhard,  aus  Groß
Dirschkeim,  Kreis  Samland,
am 11. März

Schulz,  Margarete,  geb.  Frei-
wald, aus Lyck, am 14. März
Sültemeyer, Else, geb. Roziews-
ki, aus Saiden, Kreis Treuburg,
am 16. März

Urban,  Reinhold,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 11. März
Weidlich,  Edith,  geb.  Vongehr,
aus  Polenzhof,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Angenend, Ella, geb. Kropat, aus
Brittanien,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. März

Bendick, Reinhard, aus Wehlau,

am 14. März

Berger,  Else,  geb.  Grüner,  aus
Sareiken,  Kreis  Lyck,  am 
13. März

Brötje, Katharina geb.  Kuhr aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
16. März

Cziepluch, Edith, geb. Westphal,
aus  Rosenwalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 11. März

Enseleit,  Siegfried  aus  Gutsfel-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
15. März

Erbuth,  Reinhold,  aus  Bolken,
Kreis Treuburg, am 15. März

Musik zu Pfingsten

Singen, Tanzen und Gitarrespielen im Mai
Z u  Pfingsten,  vom  13.  bis 

16. Mai 2016 veranstaltet die
Landsmannschaft  Ostpreußen
zusammen mit dem Arbeitskreis
für  Nordostdeut-
sche  Musik  ein
„Ostpreußisches
Musikwochen-
ende“.  Die  drei-
tägige  Veranstal-
tung  findet  in  der  Politischen
Bildungsstätte  Helmstedt  statt.
Die  künstlerische  Leitung  liegt
in den Händen von Karin Peter-
sen  (Singkreis),  Benjamin  Mau-
solf  (Singkreis),  Roland  Funck
(Gitarrengruppe)  und  Brigitte
Schulze  (Tanz).  Die  Seminarge-

bühr  beträgt  100  Euro.  Schüler
und  Studenten  zahlen  50  Euro.
Unterkunft  und  Vollverpflegung
sind  frei.  Die  Unterbringung  er-
folgt 
in  Zwei-
bettzimmern mit
Dusche und WC.
Für  Einzelzim-
mer  ist  ein  Zu-
schlag von 8 Eu-
ro  pro  Nacht  zu  entrichten.  Nä-
here  Informationen  und  Anmel-
deunterlagen  erhalten  Sie  beim
Veranstalter:  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,
22087  Hamburg,  Telefon  (040)
41400823,  Fax:  (040)  41400819,
E-Mail: info@ostpreussen.de. 

Ostpreußisches
Musikwochenende

Waltraud Hahn
geb. Schilm, ein Marjellchen aus 
Kulmen/Hohensalzburg, wird am 12. 3. 2016 
90 Jahre alt. 
Von ganzem Herzen gratulieren 
Sybille, Marlene, 
Klaus und Helma 

Fischkal,  Edith,  geb.  Mankau,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. März

Fröhlich,  Ingrid,  geb.  Leinert,
aus  Wittken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. März

Goedecke,  Alice,  geb.  Lam-
precht,  aus  Königshuld,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 14. März

Grenz,  Kurt,  aus  Lank,  Kreis

Heiligenbeil, am 13. März

Hein,  Hannelore,  geb.  Meller,
aus  Diewens,  Kreis  Samland,
am 17. März

Hoppe,  Bruno,  aus  Wehlau,  am

12. März

Huneck,  Lieselotte,  geb.  Patz,
aus  Lindenort,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. März

Krehbiel,  Elsbeth,  geb.  Möbius,
aus  Grünlinde,  Kreis  Wehlau,
am 12. März

Kurpjuhn,  Otto,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 12. März
Mandel, Hans-Jürgen, aus Treu-

Anzeige

Lach,  Ewald,  aus  Giersfelde,

Kreis Lyck, am 16. März

Macknow,  Christa,  geb.  Diet-
rich,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 14. März
Maurer,  Wilhelm,  aus  Lyck,  am

16. März

Müller,  Inge,  geb.  Artschwager,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 16. März
Murach, Ruth, geb. Baranowski,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 14. März

Oberüber,  Siegfried,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. März

Pilz,  Dieter,  aus  Platen,  Kreis

Ebenrode, am 13. März

Rosmanek,  Gertrud,  geb.  Lich-
tenstein,  aus  Montwitz,  Kreis
Ortelsburg, am 12. März

Schlicht,  Eberhard,  aus  Garten-
stadt  Stablack,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 16. März

Schwarznecker,  Margot,  geb.

burg, am 16. März

Kalk, am 15. März

Neumann,  Gerhard,  aus  Nei-

Smollich,  Hans-Georg,  aus  Löt-

denburg, am 15. März

zen, am 17. März

Reiner,  Christel,  aus  Lyck,  am

16. März

Rudz,  Else,  geb.  Malinka,  aus
Neuendorf,  Kreis  Treuburg,
am 14. März

Ruske,  Edith,  geb.  Maczeyzik,
aus  Heldenfelde,  Kreis  Lyck,
am 12. März

Schröder, Christel, aus Thieren-
berg,  Kreis  Samland,  am 
13. März

Sonntag,  Günter,  aus  Lyck,  am

13. März

Tietz,  Gerhard,  aus  Ortelsburg,

am 16. März

Waschull,  Ferdinand-Willi,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am
16. März

Weier,  Werner,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 16. März

Tesch,  Waltraud,  geb.  Schlitz-
kus,  aus  Kuglacken,  Kreis
Wehlau, am 12. März

Zwilling,  Irmgard,  geb.  Klin-
kowski,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 11. März
Wernik, Helmut, aus Eichensee,

Kreis Lyck, am 12. März

Zielasko,  Helene,  geb.  Mako-
schey, aus Regeln, Kreis Lyck,
am 15. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Borowsky,  Manfred,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 14. März

Bünger,  Ingrid,  geb.  Koselke,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. März

Wermke,  Herbert,  aus  Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
14. März

Handke,  Sabine,  geb.  Syman-
nek,  aus  Ortelsburg,  am 
17. März

Wielk,  Gerhard,  aus  Prostken,

Kluth,  Brigitte,  geb.  Syffus,  aus

Kreis Lyck, am 13. März

Lötzen, am 14. März

Wischnat, Gerhard, aus Ebenro-

de, am 15. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bartels, Dora, geb.  Ruddies, aus
Kringitten, Kreis Samland, am
16. März

Brandenburg,  Gertraud,  geb.
Blank,  aus  Wachteldorf,  Kreis
Lyck, am 12. März

Ciesla,  Reintraut,  geb.  Wnuk,
aus Mingfen, Kreis Ortelsburg,
am 12. März

Fischer,  Herbert,  aus  Lyck,  am

12. März

Frontzkowski,  Werner, 

aus
Schönhöhe,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. März

Fuchs, Gertrud, geb. Lücke, aus
Poppendorf, Kreis Wehlau, am
12. März

Jessat, Heinz, aus Krähenwalde,
Kreis Ebenrode, am 17. März
Kalwe,  Christel,  aus  Oschekau,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
11. März

Knigge,  Ekkehard,  aus  Lötzen,

am 15. März

Kuhn,  Günther,  aus  Angerburg,

am 13. März

Lange, Traute, geb. Schlisio, aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 16. März

Lippick,  Siegfried,  aus  Kle-
schen,  Kreis  Treuburg,  am 
11. März

Marquaß,  Willfried,  aus  Ortels-

burg, am 13. März

Mauer,  Siegfried,  aus  Malissen,
Kreis Ebenrode, am 12. März
Menge, Anita, geb. Heimler, aus
Parnehnen,  Kreis  Wehlau,  am
12. März

Mumm,  Hannelore,  geb.  Kühn,
aus  Plein,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. März

Prusseit,  Reinhold,  aus  Friede-
berg, Kreis Elchniederung, am
12. März

Riemann, Gerhard, aus Grünlin-
de, Kreis Wehlau, am 12. März
Schlisio,  Gerd,  aus  Klein  Enge-
am 

lau,  Kreis  Wehlau, 
16. März

Soltau, Brüne, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 12. März

von Dobschütz, Regine, geb. Lu-
kas,  aus  Seerappen,  Kreis
Samland, am 16. März

Wemmer, Brigitte, geb. Petruck,
aus Wehlau, am 13. März  

16 Nr. 10 – 11. März 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

antwortet  und  Einzelheiten  über
die Flucht mit dem Zug, dem Treck
und dem Schiff erzählt. 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Spannende  Themen,  reges  Teilnehmerinteresse:  Die  Seminare
des BJO. Das nächste findet im Herbst statt
Bild:  privat

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 1. April: BJO-Filmabend
in der Ostdeutschen Heimatstube
Mönchengladbach-Rheydt,  Frie-
densstraße  221,  41236  Mönchen-
gladbach,  19  bis  zirka  23  Uhr.
Weitere 
bjo-
west@junge-ostpreussen.de . 

Informationen: 

Sonntag,  19.  Juni:  Auch  in  die-
sem Jahr nimmt der BJO am Klei-
nen  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen auf Schloss Burg bei Solin-
gen  mit  einem  Infostand  teil.  Be-
ginn  der  Veranstaltung:  11  Uhr,
Kundgebung: 14 Uhr. 

Sonnabend,  1.,  bis  Montag, 

3. Oktober: BJO-Herbstseminar 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Mittwoch  23.
März,  18  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat,  Schloßstraße  92,
Stuttgart:  Peter  Wenzel,  Referats-
leiter  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  hat  seinen  Beamer-Vor-
trag  „Leben  und  Werke  großer
Ostpreußen“  zur  Verfügung  ge-
stellt. Uta Lüttich wird ihn zu Ge-
hör  bringen.  Der  Vortrag  bringt
uns  Leben  und  Werke  bedeuten-
der  Persönlichkeiten  nahe,  die  in
Ostpreußen  geboren  sind  oder
dort  ihr  Lebenswerk  schufen.  Ihr
Wirken in Kunst und Wissenschaft
hat ein Erbe hinterlassen, in dem
Ostpreußen weiterlebt. Es können
nicht alle Frauen und Männer ge-
würdigt werden, die sich um Ost-
preußen  verdient  gemacht  haben.
Peter  Wenzel  hat  sich  auf  eine
kleine  Auswahl  beschränkt,  unter
anderem  Herzog  Albrecht,  der
letzte Hochmeister des Deutschen
Ordens  und  erste  Herzog  Preu-
ßens, Nicolaus Copernicus, Astro-

Anzeigen

nom und Begründer des heliozen-
trischen  Weltbildes,  Immanuel
Kant,  Philosoph  und  einer  der
größten Denker des Abendlandes,
Hermann Sudermann, Schriftstel-
ler und erfolgreichster Dramatiker
seiner  Zeit,  Lovis  Corinth,  Ost-
preußens  großer  Maler;  Käthe
Kollwitz,  Grafikerin  und  Malerin,
Richard  Schirrmann,  Begründer
der Jugendherbergen und der Me-
dizin-Nobelpreisträger  Fritz  Al-
bert Lipmann. 

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag, zu dem Sie, Ihre Freunde
und  Bekannten  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei.

Frauengruppe

–  Dienstag, 
15. März, 14.30 Uhr, Kleiner Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Uta
Lüttich trifft sich mit der Frauen-
gruppe.  Thema  des  Nachmittags
ist  „Ostern  damals  und  heute“.
Was hat sich von unseren vielfälti-
gen Osterbräuchen bis in die heu-
tige  Zeit  erhalten?  Dazu  werden
Frühlingslieder  gesungen,  Ge-
dichte und Geschichten vorgetra-
gen.  Auch  die  Herren  der  Kreis-
gruppe,  Gäste  und  die  Westpreu-
ßen sind herzlich willkommen.

Heidelberg – Sonntag, 13. März,
15  Uhr,  Hotel  Leonardo,  Berg-
heimerstraße  63:  Erstes  Treffen
der Gruppe in diesem Jahr. Nach
einer gemütlichen Kaffeetafel fin-
det zunächst die Ehrung der lang-
jährigen  Mitglieder  statt.  Danach
Jahreshauptversammlung mit den
verschiedenen  Berichten.  An-
schließend zeigt Herr Pitronik ei-
nen Heimatfilm über Königsberg.
Gäste sind herzlich willkommen.  
Ludwigsburg –  Donnerstag,  17.
März,  15  Uhr,  Kronenstube,  Kro-
nenstraße 2: Frühlingsfest.

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
19.  März,  14  Uhr,  Treffpunkt  für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:   Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Ebenrode/Stallupönen, Königsberg, Danzig  23.6.–2.7.16
Heilsberg, Ermland & Masuren, Allenstein 
10.–19.6.16
Bus & Schiff – Nordostpreußen, Memelland  26.7.–5.8.16
Masuren, Goldap, Wystiten, Rominten u.m.  17.–25.7.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

Wirkungsvoll 
werben
www.preussische-allgemeine.de

PFEFFERSPRAY
40 ml, EU-Ware, 2/21
10,- Euro
(cid:31) 01 75 / 333 69 34

Zunächst  gemütliches  Wiederse-
hen  bei  Kaffee  und  Kuchen  nach
langer  Winterpause.  Dann  folgen
die Jahresberichte der Ersten Vor-
sitzenden  Ilse  Hunger,  der  Kas-
senwartin  Marianne  Praß,  der
Kassenprüferin  Helga  Dehmer-
Kaun  sowie  der  Frauengruppen-
leiterin  Erika  Manzau-Schmidt.
Die  Totenehrung  wird  Andreas
Praß vollziehen.

Die Landesvorsitzende Uta Lüt-
tich wird ein Grußwort sprechen.
Nach  der  Pause  folgt  ein  Rück-
blick  auf  das  Jahr  2015  in  Bild
und  Ton  von  Peter  Jermann.  Eh-
rungen  der  langjährigen  Mitglie-
der und Vorträge aus den eigenen
Reihen  werden  zur  Unterhaltung
beitragen.  Mit  einem  gemeinsa-
men  Essen  –  Maultaschen  und
Kartoffelsalat – lassen wir den Tag
auslaufen.  Gäste  sind  herzlich
eingeladen. Wegen des Essens bit-
te kurz bei Ilse Hunger anmelden:
Telefon (07121) 52541

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,
12.  März,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben: Treffen der Frauengruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach

Sonnabend, 
– 
19. März, 15 Uhr, Orangerie: Früh-
lingssingen, Geschichten und Ge-
dichte aus dem Nordosten.

Bamberg – Mittwoch, 16. März,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Vortrag  über  „Christliche
Ikonographie in Ostpreußen“ 

Landshut–  Dienstag,  15.  März,
14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“: Früh-
lingssingen mit Gitarrespieler.

Nürnberg – Dienstag, 22. März,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Nürn-
burg-Langwasser  (Endstation  der
U1): Zu Gast ist die Bezirksvorsit-
zende  Heide  Bauer  aus  Ansbach.
Die  Veranstalter  bitten  um  zahl-
reiches  Erscheinen.  Gäste  herz-
lich willkommen.

– Bericht – 
Mehrere  Schüler  der  Peter-Hen-
lein-Realschule  in  Nürnberg  be-
suchten  die  Februar-Veranstaltung
der Gruppe. Für ein Referat befrag-
ten  sie  unsere  Mitglieder  zu  den
Themen  Flucht,  Vertreibung  und
Integration.  Mehr  als  eine  Stunde
wurden die Fragen der Schüler be-

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg  –  Sonn-
abend,  13.  März,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-
fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Die Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgruppe
der Landsmannschaft Ost- /West-
preußen  und  Heimatkreis  Elbing
fand im Beisein des Landesvorsit-
zenden Helmut Gutzeit am 26. Fe-
bruar  im  Ernst-Barlach-Haus  am
Holzhafen  statt.  Leider  konnten
diesmal bei den Wahlen nicht alle
Vorstandsposten  wieder  besetzt
werden.  Der  neue  verkleinerte
Vorstand ist identisch mit den bis-
herigen  Vertretern:  Marita  Ja-
chens-Paul,  erste  Vorsitzende,
Barbara  Sandmann,  stellvertre-
tende Vorsitzende, Wolfgang Paul,
Schatzmeister.  Sie  wurden  ein-
stimmig wiedergewählt.

Das  Ziel  des  Vorstands  wird  es
sein, das 90-jährige Bestehen der
Kreisgruppe  würdig  durchzufüh-
ren.  Die  Festveranstaltung  wird
ausnahmsweise  schon  an  einem
Donnerstag 
stattfinden:  Am 
13.  Oktober  jährt  sich  zum  90.
Mal  die  Gründungsversammlung
des  „Vereins  heimattreuer  Ost-
preußen  von  1926  in  den  Unter-
weserstädten“, und das soll – wie
üblich  im  Barlachhaus  – gefeiert
Barbara Sandmann
werden! 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend,
19. März, 10 bis 17 Uhr, Haus der
Heimat,  Teilfeld  8:  Ostermarkt
der  Ost-  und  Mitteldeutschen
Landsmannschaften.  Auch  der
Ostpreußenstand  ist  mit  einem
Angebot heimatlicher Spezialitä-
ten  und  Literatur  vertreten.  Gä-
ste  sind  herzlich  willkommen.
Das Haus der Heimat ist über die
U3-Bahnstation  Rödingsmarkt,
die  S-Bahnstation  Stadthaus-
brücke und die Buslinie 37 (Hal-
testelle  St.  Michaeliskirche)  zu
erreichen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SONNABEND, 12.  März,  15.10  Uhr,
Einsfestival:  Käthe  Kruse.  TV-
Biografiedrama, D/A 2015.
SONNABEND, 12.  März,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Geheimnisse  der
Weimarer Republik. Dokumen-
tation, D 2015.

SONNABEND, 12.  März,  20.15  Uhr,
ZDFneo: Der Krieg des Charlie
Wilson.  Politsatire  nach  Tatsa-
chen, USA 2007.

SONNABEND, 12.  März,  20.15  Uhr,
Arte:  Karl  der  Große.  Doku-
mentation, D 2013.

SONNABEND, 12.  März,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Karl  der  Große  –
Aufstand der Thüringer.

SONNABEND, 12.  März,  22.45  Uhr,
Tagesschau24:  Beutezüge  in
Wohngebieten  –  Teufelskreis
Beschaffungskriminalität.

SONNABEND, 12.  März,  23.35  Uhr,
MDR:  Die  Spionin.  TV-Biogra-
fiedrama über Vera von Schal-
burg, D 2013.

SONNTAG, 13.  März,  10.25  Uhr,
ZDFneo:  Das  Diesel-Rätsel  –
Der  Dieselmotor:  Ein  Antrieb
für mehr Gerechtigkeit.

SONNTAG, 13.  März,  14.05  Uhr,
RBB: Die zauberhafte Welt der
Beatrix  Potter.  Biografisches
Drama, GB/USA 2007.

SONNTAG, 13.  März,  15.30  Uhr,
Phoenix:  Die  Heimkehr  der
Zehntausend  –  Das  Schicksal
der Gefangenen.

SONNTAG, 13.  März,  22  Uhr,  3sat:
Eins, zwei, drei. Komödie, USA
1961.

MONTAG, 14.  März,  15.15  Uhr,
WDR:  Geheimnis  Möhnetal-
sperre.

DIENSTAG, 15.  März,  20.15  Uhr,

ZDF:  Wir  Nachkriegskinder  –
Leben  in  Trümmern.  Doku-
mentation, D 2016.

DIENSTAG, 15.  März,  20.15  Uhr,
RBB:  Die  zehn  größten  Aufre-
ger Berlins.

DIENSTAG, 15. März, 0.10 Uhr, BR:
Thirteen  Days.  Politthriller
über die Kubakrise, USA 2000.
DIENSTAG, 15.  März,  0.15  Uhr,
RBB:  Schauprozesse  –  Genos-
sen  vor  Gericht.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MITTWOCH, 16.  März,  22.10  Uhr,
WDR: Milliarden für Millionä-
re – Wie der Staat unser Geld
an Reiche verschenkt.

MITTWOCH, 16.  März,  22.45  Uhr,
RBB:  Renoir.  Künstlerdrama, 
F 2012.

MITTWOCH, 16.  März,  0  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
Geheimnisse im Zweiten Welt-
krieg.

DONNERSTAG, 17.  März,  22  Uhr,
NDR:  Das  Feuerschiff.  Litera-
turverfilmung, D 2008.

DONNERSTAG, 17.  März,  0.10  Uhr,
HR: Krieg der Lügen – Curve-
ball und der Irak-Krieg. Doku-
mentation, D 2015.

FREITAG, 18. März, 13.50 Uhr, Ar-
te:  Der  letzte  Kaiser.  Monum-
entalepos  über  Aisin  Gioro
Puyi, GB/VRC 1987.

FREITAG, 18.  März,  14.30  Uhr,
Phoenix: Im Nebel des Krieges
– An den Frontlinien zum „Is-
lamischen Staat“.

FREITAG, 18. März, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Der  Teufelsgeiger.  Musiker-
drama  über  Niccolò  Paganini.
D/A 2013.

Stuttgart:  Auch  der  Nobelpreisträger  für  Medizin  Fritz  Albert
Lippmann (1899–1986) bleibt nicht unerwähnt im Vortrag über
Leben und Werk großer Ostpreußen
Bild: Wikipedia 

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Frie-
drich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Königsberg –  Freitag,
8.  April,  12.30  Uhr
(Einlass  ab  12  Uhr),
Café  Harmonie,  Al-
sterdorferstraße  479,
Hamburg-Ohlsdorf:  Traditionelles
Königsberger-Klopse-Essen.  An-

meldungen bis Montag, 4. April, bei
(040)
Brigitte  Reimer,  Telefon 
6720489.  Gegen  eine  Kaffee-  und
Kuchen-Spende  ist  nichts  einzu-
wenden,  eine  rege  Beteiligung  er-
wünscht. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Darmstadt – Am 12. März trifft
sich  unsere  Landsmannschaft
wieder um 15 Uhr im Luise-Büch-
ner-Haus in Darmstadt – Kranich-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

stein.  Hierzu  laden  wir  alle  Mit-
glieder  und  Interessierten  recht
herzlich ein. Nach der Begrüßung
und  dem  Kaffeetrinken  berichtet
die  Pädagogin  Maria  Wielandt
über ein von ihr mit Jugendlichen
durchgeführtes  Projekt  über
Flucht  und  Vertreibung,  bei  dem
unser  verstorbenes  Mitglied  Gu-
stav  Rupietta  beratend  beteiligt
war. Dieser fundierte Vortrag ver-
dient sicher eine rege Teilnahme.
Allen Kranken wünschen wir eine
gut und baldige Genesung. 

Christian Keller
Dillenburg – In der letzten Mo-
natsversammlung ging es – in Er-
innerung  an  das  Drama  vor  70
Jahren – um das Thema „Flucht
und  Vertreibung“,  Zunächst  be-
richtete Urte Schwidrich, die aus
Herzogswalde,  einem  900-See-
len-Dorf  im  Kreis  Mohrungen,
kommt  und  heute  in  Dillenburg
lebt,  über  ihre  Flucht.  Sie  war
damals 17 Jahre alt. Am 22. Janu-
ar  1945  bei  viel  Schnee  und 
20  Grad  Minus  nahmen  letzte
deutsche Soldaten die noch ver-
bliebenen  Frauen  und  Kinder
aus dem Dorf auf Lastwagen mit
bis  Elbing.  Von  dort  ging  es  in
überfüllten  Zügen,  die  oft  ste-
henblieben  oder  sogar  zurück-
fuhren,  zunächst  bis  Dirschau.
Unterwegs wurden von der Mili-
tärpolizei einige Jungen teils un-
ter  16  Jahre  eingesammelt  und
ihren Müttern weggerissen. 

Von  Dirschau  ging  es  weiter
über Leipzig bis Görlitz. Dort er-
lebten die Flüchtlinge die verhee-
renden Bombenangriffe auf Dres-
den  am  13.  und  14.  Februar  aus
der Ferne mit. Dann ging es weiter
über Sangershausen bis zum Auf-
fanglager Friedland. Dort wurden
alle registriert und fuhren mit den
Zug weiter nach Gießen. Schließ-
lich landete die Familie in Nieder-
scheld, wo Verwandte lebten. Erst
nach  elf  Jahren,  als  die  ersten
Kriegsgefangenen  heimkehrten,
erfuhr die Familie, dass der Vater
Angang April 1945 bei den Kämp-
fen um Königsberg gefallen war.

Nach  dem  Bericht  von  Urte
Schwidrich  wurden  in  der  Grup-
pe  Vergleiche  gezogen:  Hier  die
Flüchtlingen,  die  sich  –  1945  im
Westen  gelandet  –  unter  schwie-
rigsten  Bedingungen  damals  ein-
leben  und  integrieren  mussten,
dort die Flüchtlinge, die in heuti-
ger Zeit zu uns nach Deutschland
kommen. 

Das zweite Thema des Nachmit-
tags  in  Anlehnung  an  den  gerade
vergangenen  Karneval  war  ost-
preußischer Humor. Dazu las Urte
Schwidrich  aus  dem  Buch  „So
zärtlich  war  Suleyken“  von  Sieg-
fried  Lenz.  Zuerst  den  einleiten-
den Essay „Diskrete Auskunft über
Masuren“  und dann die hübsche
„Liebesgeschichte“  zwischen  dem
Holzfäller  Joseph  Gritzen  und
Marjellchen Katharina Knack. Als
Zugabe  las  Dietmar  Balschun  aus
dem Büchlein von Rudolf Meitsch
„Lorbass nimm noch e Schlubber-
che – Ostpreußische Redensarten
und  Schwänke“  die  beiden  lusti-
gen Geschichten „Der Pfarrer und
die  Landstreicher“  sowie  „Die
Herzensstärke“.

Beide Vorleser erhielten lebhaf-
ten  Beifall.  Der  Nachmittag
schloss dann wie immer mit dem
gemeinsam  gesungenen  Ostpreu-
ßenlied. 
Ingrid Nowakiewitsch 
Wiesbaden –  Sonnabend,  19.
März,  15  Uhr,  Wappensaal,  Haus
der  Heimat: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Die  dreijährige  Amts-
zeit  des  derzeitigen  Vorstandes
und  der  Kassenprüfer  endet  am
19. März, so dass in beiden Fällen
Neuwahlen erforderlich sind. Die
Tagesordnung:  1)  Abstimmung
über  die  Tagesordnung,  2)  Fest-
stellung der Anwesenheit und des
Stimmrechts,  3)  Geschäftsbericht
des  Vorstandes,  4)  Berichte  von
Schatzmeister  und  Kassenprüfer,
5)  Aussprache  zu  den  Tagesord-
nungs-Punkten  drei  und  vier,  6)
Entlastung  des  Vorstandes,  7)
Wahl des Wahlleiters, 8) Wahl des

Vorstandes und der Kassenprüfer,
9) Verschiedenes

Nach dem offiziellen Teil ist ein

Vortrag mit Bildern vorgesehen.

Wetzlar –  Montag,  14.  März,
18.30 Uhr, Restaurant Grillstuben,
Stoppelberger Hohl 128: „Was Es-
sen  zum  Genuss  macht“  ist  das
Thema  beim  Treffen  der  Kreis-
gruppe. Dazu sprechen Friederike
Preuß  und  Karla  Weyland,  die
Kulturbeauftragte  der  ost-  und
westpreußischen  Landsmann-
schaft in Hessen. Zum Programm
gehört auch ein Grützwurstessen.
Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441) 770559. 

Karla  Weyland:  Zusammen
mit  Friederike  Preuß  hält  sie
am 14. März einen Vortrag in
Wetzlar
Bild: privat

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück

–  Donnerstag, 
31. März, 15 Uhr, Gaststätte „Bür-
gerbräu“,  Blumenhaller  Weg  43:
Treffen  der  Frauengruppe:  Litera-
turkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
19.  März,  10  Uhr,  Haus  Union,
Schenkendorfstraße, Oberhausen:
Die  Vorsitzenden  der  Orts-  und
Kreisgruppen  sowie  die  Mitglie-
der  des  erweiterten  Landesvor-
standes treffen sich zur Landesde-
legierten-,  Kultur-,  und  Frauenta-
gung.  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen unter anderem Beiträge zum
Thema  „Preußische  Treuhand“,
„Russland eine Großmacht kämpft

um ihr Leben“ und „Heimatstuben
und Heimatmuseen in NRW – die
gegenwärtige  Lage  und  die  Zu-
kunftsaussichten“.  Gegen  16  Uhr
erfolgt das Schlusswort.

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld

Donnerstag, 
– 
17.  März,  15  Uhr,  Kreisvereini-
gung,  Wilhelmstraße  1B,  33602
Bielefeld:  Jahreshauptversamm-
lung.  Um  zahlreiches  Erscheinen
wird gebeten.

Dortmund –  Montag,  21.  März,
Heimatstube, 14.30 Uhr, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
12. März, 15 Uhr, Konferenzraum,
GHH:  Frühling  in  Schlesien.  –
Dienstag, 15. März, 19 Uhr, GHH;
„Es  war  einmal  Masuren“  –  Vor-
trag  und  Filmvorführung  zum 
20.  Todestag  von  Wolfgang  Koep-
pen  und  Peter  Goedel.  –  Sonn-
abend,  19.  März,  12  Uhr,  GHH:
Vortrag  „Das  evangelische  Pfarr-
haus  –  300  Jahre  Glaube,  Geist
und Macht“:
Gütersloh

Donnerstag, 
– 
24.  März,  Café  im  Wohnpark  Dr.
Murken,  Neuenkirchener  Straße
12:  Osterfeier  am  Gründonners-
tag.  Anmeldungen  bis  spätestens
20.  März  bei  den  Mitgliederbe-
treuern oder Marlene von Oppen-
kowski, Telefon (05241) 702919.

Köln – Dienstag, 15. März, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Treffen  der
Ostpreußenrunde.  Das  Lokal  ist
mit  den  Linien  der  KVB  3  und  4
von der Haltestelle Suevenstraße,
und den Linien 1 und 7 von Deut-
zer  Freiheit  in  wenigen  Minuten
zu  erreichen.  Wir  wenden  uns
auch an die Leser der PAZ, die in
und  um  Köln  wohnen  und  keine
Mitglieder  sind.  Gäste  mit  Ideen
sehen  wir  gern.  Die  monatlichen
Zusammenkünfte  sind  immer  so
gut,  wie  gut  wir  sie  gestalten.  Je-
der wird um Mitwirkung gebeten.
Es liegt ein weites Feld vor uns.

Witten –  Montag,  21.  März, 
15 Uhr. Evangelisches Gemeinde-
haus 
(EG):  Filmbeitrag  über
Ostern in Ostpreußen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 18. März,
14  Uhr:  Besuch  und  Vorstellung
der neu gewählten Bürgermeiste-
rin von Gardelegen

Magdeburg –  Sonntag,  13.
März,  14  Uhr:  Frühlingsanfang
mit  einem  Überraschungsgast.  –
Dienstag,  15.  März,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.  –  Freitag,  18.  März,
15 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen des Singekreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Dienstag, 15. März,
19 Uhr, Restaurant Borgerforenin-
gen:  Preußische  Tafelrunde.  An-
meldungen  nur  bei  Herrn  Wolf-
gang,  Telefon  (0461)  64847.  –
Donnerstag 17. März, 15 Uhr TSB-
Gaststätte:  Jahreshauptversamm-
lung der Vereinigten Landsmann-
schaften mit Kaffeetafel.

während  der  Zwischenkriegszeit
steht als ein Beispiel für das gan-
ze Deutsche Reich. 

Im  sowjetischen  Kaliningrad
galt  demgegenüber lange Zeit die
Devise,  der  Stadt  eine  andere
Identität zu geben, die ausschließ-
lich  in  der  Gegenwart  des  realen
Sozialismus  begründet  war.  Die
Spuren der älteren Zeit verkamen
zu fremden Kulissen. Mit dem Zu-
sammenbruch  der  Sowjetunion
setzte dann ein Paradigmenwech-
sel  ein.  Der  Redner  verstand  es
mit  einem  spannenden  Vortrag,
der  mit  eindrucksvollen  Bildern
aus alter und neuer Zeit unterlegt
war,  die  Zuhörer  zu  begeistern.
Etwa  30  Anwesende,  die  noch  in
Königsberg  geboren  waren,  oder
in deren Adern königsberger Blut
fließt,  lauschten  besonders  ge-
spannt den Worten des Professors.
Sehr erfreut war der Vorsitzen-
de, Peter Gerigk, dass zwei Perso-
nen  während  der  Veranstaltung
ihren  Eintritt  in  die  Landsmann-
schaft  schriftlich  erklärten  und
zwei weitere ihren Eintritt ankün-
digten. „Unsere Landsmannschaft
lebt. Trotz naturbedingter Abgän-
ge  verzeichnen  wir  immer  noch
Zugänge. Nach Abzug der Abgän-
ge in den letzten vier Jahren stieg
unsere  Mitgliederzahl  seitdem
um 25 auf 73 Personen“, verkün-
dete Peter Gerigk stolz. 

Uetersen –  Freitag,  18.  März, 
15  bis  17  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7,  Uetersen:  Ed-
mund  Ferner  war  mit  einer  Ost-
preußengruppe auf Kuba und hält
einen Dia-Vortrag darüber. 

Nr. 10 – 11. März 2016 17

würdig  auch  in  unserer  Zeitung
dankend erwähnt zu werden. 

Entsprechend  der  Struktur  des
Regionalverbandes  in  Thüringen
war er seit Beginn auch gleichzei-
tig  Vorsitzender  des  Regionalver-
bandes  (dazu  gehörten  die  Ver-
triebenen  aller  Vertreibungsge-
biete)  in Eisenach und außerdem
Vorsitzender  der 
landsmann-
schaftlichen Gruppe der Ostpreu-
ßen.  Gut  durchdacht  nach  einem
Arbeitsplan, der thüringenweit öf-
fentlich gemacht wurde, war Wil-
ke  an  zwei  Nachmittagen  Monat
für Monat der Arbeit mit den Ver-
triebenen  und  speziell  seinen
Landsleuten verbunden. Dazu ka-
men  noch  weitere  Veranstaltun-
gen wie Tag der Heimat, Europa-
Tag, Ehrenamtstag und Wahlen. 

„Alfons Wilke hat mit viel Herz-
blut  und  bis  an  die  gesundheit-
lichen Grenzen seine Ehrenämter
in allen Funktionen bis zum Lan-
desvorstand ausgeübt“, stellte der
jetzige  stellvertretende  BdV-Lan-
desvorsitzende  fest.  Wilke  wurde
auf  der  Gründungsveranstaltung
mit  einer  Ehrenurkunde  und  für
sein  persönliches  Engagement
mit  einem  Präsent  geehrt.  Wilke,
ein  echter  Ostpreuße  und  mit
dem  Goldenen  Ehrenzeichen  der
Landsmannschaft  ausgezeichnet,
wird  weiterarbeiten  wie  bisher,
denn  nach  der  gut  vorbereiteten
er
Wahlversammlung  wurde 
spontan einstimmig als Ehrenvor-
sitzender  des  Regionalvorstandes
gewählt. Die Termine für die Ver-
anstaltungen  stehen  schon  fest
und  sind  im  Rundbrief  des  Bun-
des der Heimatvertriebenen, Lan-
desverband Thüringen.

THÜRINGEN

Margarete Ritter

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Landesgruppe –    Der  Eisena-
cher Alfons Wilke, Jahrgang 1934,
gebürtig in Braunsberg, gehört zu
den  Gründern  des  Bundes  der
Vertriebenen  in  Thüringen.  Weit
über  ein  Jahrzehnt  lang  war  er
Stellvertretender  Landesvorsit-
zender. Für die vorbildliche Erfül-
lung  seines  Ehrenamtes  ist  er  es

Vortrag bei der OMV
Kiel  –  Die  Ost-  und
Mitteldeutsche  Vereini-
gung 
der  CDU/CSU
(OMV)  bittet  am  Sonn-
abend,  13.  März,  in  der
Hermann-Ehlers-Akade-
mie  (HEA/Villa  78),  Nie-
mannsweg 78, zur Preußi-
schen  Tafelrunde.  Beginn
ist  um  18  Uhr,  wenn  Pro-
fessor  Helmut  Grieser
über den preußisch-öster-
reichisch  deutschen  Bru-
derkrieg von 1866 spricht.
Das  gemeinsame  Essen
beginnt um 18 Uhr. Weite-
re  Informationen:  Telefon
(0431) 66099. 

Pinneberg –  Sonntag, 20. März,
16  Uhr,  Restaurant  Mondea,
Mühlenstraße  70d:  Jahreshaupt-
versammlung  mit  Wahl  eines
stellvertretenden  Vorsitzenden,
Kassenprüfers und Beisitzers. An-
schließend  gemeinsames  Abend-
essen.

Schwarzenbek –  Am  traditio-
nellen  ostpreußischen  Wurstes-
sen  nahmen  105  Teilnehmer  teil,
so  viele  wie  nie  zuvor.  Zum 
65.  Mal  seit  dem  Bestehen  der
Landsmannschaft  wurde  die
Schlachtplatte  nach  ostpreußi-
scher Art mit heller und dunkler
Grützwurst,  mit  Wellfleisch  auf
Sauerkraut,  Erbsenpüree  und
Spirkel  gereicht.  Allen  hatte  es
herrlich gemundet.

Dass  so  viele  zu  dieser  Veran-
staltung  gekommen  waren,  lag
auch  an  dem  Lichtbildervortrag,
den  Professor  Ludwig  Steindorff
von der Kieler Christian Albrecht
Universtät  nach  dem  Essen  hielt.
Das  Thema  „Königsberg  /  Kali-
ningrad  –  Eine  Stadt  mit  zweifa-
chen  Erbe.“  Bis  1945  weist  die
Geschichte  der  Stadt  weitgehend
bruchlos  viele  Gemeinsamkeiten
mit  anderen  Ostseestädten  auf,
die  aus  der  hochmittelalterlichen
Kolonisationsbewegung hervorge-
gangen  sind.  Königsberg  entwik-
kelte  sich  zu  einem  bedeutenden
kulturellen Zentrum für ganz Ost-
Ihre  Geschichte
mitteleuropa. 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
Tel.: 
(02306)  21236,  E-Mail: 
manuela.begett@t-online.de.  Ge-
schäftsstelle:  Stadtverwaltung
Münster,  Patenstelle  Braunsberg,
Frau Jostenmeier, 48127 Münster,
Tel.: (0251) 4926051.

Ostpreußenreise

„Wo Landschaft lockt & Geschich-
te lebt!‘‘ – Unter diesem Motto steht
die Sommerreise der Kreisgemein-
schaft vom 22. Juni bis zum 1. Juli.
Hier  das  Reiseprogramm  (Ände-
rungen vorbehalten)

Mittwoch, 22. Juni: Anreise nach
Gnesen über St. Augustin – Bonn –
Köln  –  Dortmund  -  Hannover  –
Raststätte Uhrsleben (A2). Ankunft
im Hotel Pietrak in Gnesen. 

Donnerstag,  23.  Juni: Nach  dem
Frühstück  Besuch  von  Gnesen  mit
Besichtigung  des  berühmten  Dom
und  seinen  Bronzetüren.  Weiter-
fahrt  durch  Kujawien  (Kujawy)
nach  Thorn  (Torun),  die  Geburts-
stadt  von  Nikolaus  Kopernikus.
Nach  der  Stadtbesichtigung  von
Thorn Weiterfahrt nach Allenstein.
Freitag,  24.  Juni:  Allenstein,  die
größte  Stadt  der  Region  und  zu-
gleich Hauptstadt von Ermland und

Sehenswürdigkeit mit fast 700-jähriger Geschichte: die Kathari-
nenkirche in Braunsberg: 
Bild:  Wikipedia / Jan Mehlich

Masuren, Stadtführung. Besuch der
‚Deutschen  Minderheit‘  im  Koper-
nikushaus.  Danach  Weiterfahrt
nach  Guttstadt  mit  Dombesichti-
gung.  Weiterfahrt  nach  Brauns-
berg/Frauenburg.  Übernachtung  in
Braunsberg oder Frauenburg.

Samstag,  25  Juni:  Tag  zur  freien
Gestaltung. Sie können den Tag ent-

weder in Frauenburg oder Brauns-
berg  verbringen.  Auf  Wunsch  be-
steht die Möglichkeit eine Taxifahrt
in die Heimatorte der Mitreisenden
zu organisieren.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

H E I M ATA R B E I T

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Hartmut Preuß zum 80.

18 Nr. 10 – 11. März 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Sonntag,  26.  Juni:  Nach  dem
Frühstück  Fahrt  durch  den  Kreis
Braunsberg:  Pettelkau  –  Tied-
mannsdorf  –  Langwalde  –  Bludau
– Henrikau – Mehlsack – Crossen –
Wormditt  mit  Dombesichtigung  –
Rückfahrt nach Braunsberg / Frau-
enburg.

Montag,  27.  Juni: Besichtigung
des  Frauenburger  Doms  mit  einer
Führung  und  einem  Orgelkonzert.
Besuch  des  Gedenksteins  mit  an-
schließender  Weiterfahrt  mit  dem
Schiff nach Kahlberg übers Frische
Haff  und  zurück  oder  Rückfahrt
mit dem Bus.

Dienstag, 28. Juni: Fahrt nach El-
bing  mit  einer  kurzen  Gelegenheit
zum Spaziergang. Fahrt zur Anlege-
stelle  des  Oberlandkanals.  Schiff-
fahrt  über  ein  Teilstück  des  Ober-
landkanals. Weiterfahrt zur Familie
Dora Mross. Hier gibt es Kaffee und
Kuchen.  Anschließend  Weiterfahrt
nach Danzig. 

Mittwoch, 29. Juni: Stadtbesichti-
gung  in  Danzig  mit  großer  Stadt-
führung.  Besuch  der  Kathedrale
von Oliwa mit einem Orgelkonzert. 
Donnerstag,  30.  Juni: Fahrt  von
Danzig  nach  Stettin.  Besuch  der
Lonske-Wanderdüne bei Leba. 

Freitag,  1.  Juli:  Heute  treten  wir
die Heimreise an über die  Raststät-
te  Uhrsleben  (A2)  –  Hannover  –
Dortmund – Köln – Bonn – St. Au-
gustin.

Informationen  und  Reiseanmel-
dung:  Manuela  Begett,  Virchow
Straße  46,  44536  Lünen,  Telefon
(02306)  21236,  manuela.begett@t-
online.de

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665.  

20. Gorlau-Treffen

Im Juni treffen wir uns, wie ver-
einbart,  zu  unserem  20.  Gorlau-
Treffen im Hotel Mügge am Iberg,
Währentruper Straße 59–61, 33813
Oerlinghausen,  Telefon  (05202)
91460.

Wir  treffen  uns  dort  am  Sonn-
abend,  25.  Juni,  um  14  Uhr  zum
gemeinsamen  Kaffeetrinken  und
werden  den  Nachmittag  und  den
Abend  in  gewohnt  kurzweiliger
Runde  und  in  angenehmer  Ge-
sellschaft  verbringen,  um  das  Ju-
biläumstreffen  gebührend  zu
feiern.  Am  Sonntag,  26.  Juni,  ist
nach  dem  Frühstück  die  indivi-
duelle Abreise geplant. Jeder Teil-
nehmer kann jedoch weitere Tage
in dieser schönen Umgebung hin-
zubuchen. Die Buchung der Über-
nachtung wird, wie immer, von je-
dem Teilnehmer unter dem Stich-
wort „Gorlau Treffen 2016“ selbst
organisiert.  Letzter  Anmeldeter-
min ist der 30. April. Die Zimmer-
preise  sind  für  uns  Sonderpreise
und betragen aktuell für ein Ein-
zelzimmer  60  Euro  und  für  ein
Doppelzimmer 85 Euro. Für eine
Anmeldung  stehen  unter  dem
„Stichwort  Gorlau-Treffen  2016“
folgende Möglichkeiten zur Verfü-
gung:  telefonisch  (05202)  91460
und  3599,  per  Fax  unter  (05202)
9146100  oder  per  Mail  hotel-
muegge@gmx.de.

Bei  Anreise  mit  der  Bahn:  Vom
Abfahrtsort  geht  es  bis  Bielefeld
Hauptbahnhof,  von  dort  bis  Hel-
pup, dann Weiterfahrt mit dem Ta-
xi oder eine private Abholung or-
ganisieren.

Anreise  mit  dem  Auto:  Abfahrt
A2  Bielefeld  Zentrum  (27),  Aus-
fahrt B66 Richtung Lage, vor Hel-
pup rechts ab Richtung Während-
trup.  Weitere  Informationen:  Ines
und  Stefan  Lange,  Telefon  (0371)
5384908. 

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Noch Plätze frei
im Ferienlager

Wie  schon  seit  vielen  Jahren
führt die Kreisgemeinschaft in Ver-
bindung  mit  dem  Landkreis  Har-
burg  auch  in  diesem  Jahr  wieder
ein  deutsch-russisches  Ferienlager
vom 10. bis 23. Juli in der Jugend-
herberge  Otterndorf  durch.  Daran
teilnehmen  werden  Kinder  im  Al-
ter  von  zwölf  bis  14  Jahren  aus
Deutschland und aus dem Königs-
berger Gebiet. 

Neben  vielen  Freizeitaktivitäten
wie Sport (Wasserski, Schwimmen,
Ballspiele),  Moorbahnfahrt,  Heide-
park, Basteln, steht das Wissen um
Ostpreußen  auf  dem  Programm.
Tänze  und  Lieder  werden  auch
während dieser zwei Wochen nicht
zu  kurz  kommen.  Bei  einem  Ab-
schlussnachmittag  werden  kleine
musikalische  Darbietungen  vorge-
tragen, ebenso Sketche und Tänze.
Es  werden  auch  noch  Betreuer
gesucht.  Der  Teilnehmerbeitrag
liegt  bei  240  Euro.  Anmeldungen
und  weitere  Informationen  bei:
Norbert  Schattauer,  Landesstraße
19,  21776  Wanna,  Telefon  (04757)
463,  E-Mail:schattauer-wanna@t-
online.de. 
Norbert Schattauer,
Kreisjugendbetreuer

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Königin-Luisen-
Schule

Das  nächste  Schultreffen  findet
vom 5. bis 8. Juni in Bad Bevensen
statt. Anreise am 5. Juni, möglichst
schon zu einem gemeinsamen Kaf-
feetrinken.  Am  6.  Juni  um  10  Uhr
Besprechung im kleinen Salon des
Hotels.  Die  weitere  Gestaltung  für
den 6. und 7. Juni kann ich erst an
Ort und Stelle planen. Dafür kom-
me  ich  zwei  Tage  früher.  Abreise
am  8.  Juni.  Wer  am  5.  Juni  an-
kommt,  braucht  also  drei  Über-
nachtungen.  Anmeldung  im  Hotel
Berlin bis zum 31. März, Stichwort
KLS. Kostenfreie Stornierung ist bis
11.  April  möglich.  Anschrift:  Hotel
Berlin,  Alter  Wiesenweg  11,  29549
Bad  Bevensen.  Telefon  (05821)
5060.  Zimmerpreise:  Doppelzim-
mer im Hochparterre mit Nordbal-
kon  98  Euro,  mit  Südbalkon  108
Euro.  Einzelzimmer  mit  Nordbal-
kon  58  Euro.  Pro  Übernachtung
kommen  drei  Euro  Kurtaxe  dazu.
Auf  Wunsch  kann  vom  Hotel  eine
Reiserücktrittsversicherung  ver-
mittelt werden. Es sei auch noch an
die  Möglichkeit  erinnert,  bei  der
Bahn  eine  Umsteigehilfe  zu  bean-
tragen  unter  Telefon 
(01805)
512512.  Das  Hotel  „Berlin“  bietet
außerdem  einen  Hol-  und  Bring-
service  an  unter  anderem  für  Ber-
lin, Bremen, Hamburg, und Hanno-
ver. Wer interessiert ist, wendet sich
an das Hotel.

Hinweis  auf  das  nächste  Kreis-
treffen  Tilsit-Stadt,  Tilsit-Ragnit
und Elchniederung am 23. April in
Gera.  Ich  selbst  muss  bereits  am 
22. April dort sein und werde dann
natürlich auch beim Treffen am 23.
April dabei sein.  Vera Jawtusch,
Schulsprecherin

Beharrlich  ist  er,
unaufgeregt  und
ausgleichend.  Ein
Mann  mit  Füh-
rungsqualitäten. Er
hat  Präsenz  und  bohrt  dicke
Bretter. Wenn er in einen Raum
kommt, dann weiß man, jetzt ist
Ostpreußen  angesagt.  –  So  ur-
teilen  Freunde  und  Weggefähr-
ten  über  Hartmut  Preuß.  Der
ehemalige  Abteilungsleiter  ei-
nes  großen  Betriebes  in  der
Automobilindustrie  feierte  am
6.  März  seinen  80.  Geburtstag.
Geboren wurde er 1936 in Krau-
pischken.  Seine  Eltern,  Emma
(geborene  Strukat)  und  Franz
Preuß  entstammten  Familien,
die  seit  Generationen  selbst-
ständige  Bauern  in  Ostpreußen
waren.  Sein  Vater  gründete  ein
Fuhrgeschäft  in  Kraupischken
und betrieb es bis zur Flucht im
Oktober 1944.

Nach  vielen  Widrigkeiten
und  Entbehrungen  inklusive
Zwischenstation  in  der  DDR
gelangte  man  erst  1948  aus
dem  sowjetischen  Machtkreis.
In  Westdeutschland  machte
Preuß – nachdem der Schulab-
schluss im Turbotempo nachge-
holt  wurde  –  nicht  nur  beruf-
lich  Karriere,  sondern  brachte
sich tatkräftig und nachhaltig in
die  Kreisgemeinschaft  Tilsit-
Ragnit  ein.  Von  2002  bis  2011
hielt er sie auf seine ruhige und
zuverlässige  Art  als  Kreisver-
treter zusammen. Dass er auch
heute  stets  zur  Stelle  ist,  wenn
seine Erfahrung gefragt ist oder
seine  Hilfe  gebraucht  wird,  ist
ebenfalls  etwas,  was  Freunde
und Weggefährten gerne bestä-
tigen. 
FH

Hartmut  Preuß  beim  Regio-
naltreffen 2015
Bild: Coenen

Wo die Masuren zu Hause waren

Mit einer einzigartigen Ausstellung startet das Lötzener Heimatmuseum ins Jahr 2016

„Masuren  –  Weite  und  Heimlich-
keit“ heißt die erste Sonderausstel-
lung mit der das Lötzener Heimat-
museum  in  das  neue  Jahr  startet.
Sie  zeigt  ausgewählte  Werke  ost-
preußischer  Künstler  und  bietet
einmaliges,  denn  in  dieser  Zu-
sammenstellung  wurden  die  Bil-
der  noch  nirgendwo  präsentiert.
Ausstellungseröffnung 
ist  am 
19.  März  um  15.30  Uhr.  Nach  der
Begrüßung durch Ute Eichler vom
Heimatmuseum  hält  Jörn  Barfod,
Kustos am Lüneburger Ostpreußi-
schen  Landesmuseum,  den  Ein-
führungsvortrag.  Die  Mandolinen-
gruppe Einfeld sorgt für die musi-
kalische  Umrahmung.  Ute  Eichler
und Jörn Bafod schreiben über die
von ihnen konzipierte Ausstellung: 

„Im  Süden  Ostpreußens,  zwi-
schen  Torfmooren  und  sandiger
Öde,  zwischen  verborgenen  Seen
und  Kiefernwäldern  waren  wir
Masuren  zu  Hause“,  so  beginnt
Siegfried  Lenz  seine  „Diskrete
Auskunft  über  Masuren“,  seine
Heimat.

Erst  spät  wurde  die  Landschaft
Masurens von Künstlern entdeckt,
lange  nach  den  Gegenden  der
samländischen Steilküste oder der
dünenreichen Kurischen Nehrung.
Masuren,  vom  Zentrum  Ostpreu-
ßens,  Königsberg,  entfernter  gele-
gen und auch nicht so gut erreich-
bar, kam erst mit den Kämpfen zu
Beginn des Ersten Weltkriegs, 1914
und  1915,  in  das  allgemeine  Be-
wusstsein. Diese und die Volksab-
stimmung  nach  dem  Versailler
Vertrag  1920  ließen  in  der  Folge
den  Reiseverkehr  in  den  Süden
und Südosten Ostpreußens zuneh-
men.  Heute  ist  Masuren  ein  be-
liebtes  Touristenziel,  das  man-
chem vielleicht sogar gleichbedeu-
tend für ganz Ostpreußen steht.

Mit der „Entdeckung Masurens“
in den 1920er Jahren wurden auch
einige  Künstler  in  diesem  Land-
strich seßhaft. Der in Salpia (Kreis
Sensburg)  1887  geborene  Robert
Hoffmann (-Salpia) war als Lehrer

g
r
u
b
e
n
ü
L

.

m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
p
t
s

O

:
)
2
(

s
o
t
o
F

Robert Budzinskis „Ansicht von Osterode“

von  1925  bis  1945  in  Seedranken
(Kreis  Treuburg)  tätig.  Der  aus
Köln  gebürtige  Julius  Freymuth
(1881–1961)  lebte  in  den  Jahren
zwischen  1925 und 1927 in Froni-
ken  (Kreis  Treuburg),  der  aus  Jo-
hannisburg  gebürtige  Maler  Ernst
Rimmek (1890–1963) lebte und ar-
beitete  in  Jakunowken  (Kreis  Löt-
zen)  von  1929  bis  1937.  In  Wid-
minnen,  Kreis  Lötzen,  war  bis
1945  der  Bildhauer  Paul  Koralus
(1892–1991) zu Hause, von dem in
dieser  Ausstellung  einige  Skizzen
und  Pastelle  zu  sehen  sind.  Der
seit  1955  als  Kunstpädagoge  in
Weimar  tätige  Gerhard  Wenden-

horst  (1922–2008)  blieb  der  Hei-
mat  seiner  Jugendjahre  im  Kreis
Angerburg  auch  als  Maler  zeitle-
bens eng verbunden.

Die vor dem Zweiten Weltkrieg
in Masuren tätigen Maler waren
fast  alle  an  der  Königsberger
Kunstakademie ausgebildet wor-
den.  Sie  zogen  von  dort  andere
Künstler mit in die charakteristi-
sche  Landschaft  Masurens.  Hier
fand sich zwar nicht die Fülle an
dramatischen  Motiven  wie  zum
Beispiel  die  größten  Dünen  Eu-
ropas  auf  der  Kurischen  Neh-
rung  oder  die  hohe  Steilküste
des  Samlandes.  Doch  wussten
die  Maler  die  idyllische  Be-
sonderheit der Felder, Seen und
Wälder zu schätzen und in ihren
Werken  festzuhalten.  Sie  bilde-
ten auch die Bauern und ihre Ar-
beit,  das  Vieh  und  den  Anblick
der Dörfer ab.

So  sind  außer  den  bisher  ge-
nannten Künstlern in der für diese
Ausstellung  vorgenommenen  Zu-
sammenstellung  auch  Eduard  Bi-
schoff,  Robert  Budzinski,  Artur
Degner,  Karl  Kunz,  Oskar  Gawell,
Ottilie  Ehlers-Kollwitz,  R.  H.
Krauskopf  und  Bruno  Ludat  ver-
treten.  Von  Carl  Scherres  stammt
das in seiner Stimmung an Caspar

David Friedrich erinnernde Motiv
„Masurische  Seenlandschaft  im
Mondlicht“, das auch für das Aus-
stellungsplakat ausgewählt wurde.
Alle  Werke  (bis  auf  Koralus  aus
dem  Bestand  der  Lötzener  Hei-
matsammlung) sind Leihgaben aus
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum, Lüneburg.

Den  Besucher  erwarten  Bilder
aus der Vergangenheit, die jedoch
überwiegend das nicht Vergange-
ne,  das  Unvergängliche  abbilden:
„Masurische Landschaft“, „Masu-
rischer  See“,  „Regen  über  Lyck“,
„Niedersee“,  Treuburger  See“,
„Bunelka – Landschaft bei Lyck“,
Lötzen mit Schloß und Kanal“,  …
so einige der Bildtitel. Es werden
Ölgemälde,  Aquarelle,  Grafiken
und  Zeichnungen  ausgestellt  aus
einer Zeitspanne, die nahezu 100
Jahre umfasst.

Zur  Einstimmung  in  die  The-
matik mag die lyrisch-wortmalen-
de  Landschaftsbeschreibung  die-
nen,  die  Eugen  Kurt  Fischer,  Re-
dakteur  der  Hartungschen  Zei-
tung  in  Königsberg,  1927  in  der
Einleitung  zu  einem  Band  Masu-
ren-Zeichnungen von Julius Frey-
muth formulierte:

„Zart  umkantet  ragt  auf  welli-
gem  Hügel  hinter  dem  Dorf  eine
Mühle  mit  weitgebreiteten  Flü-
geln,  ohne  Regung,  schwarzbau-
chig im Licht und darüber taucht
aus  dem  bläulichen  Schimmer
weiß  die  Sichel  des  Monds.  Drü-
ben am anderen Ufer heben sich
rundliche  Hügel  im  Schatten,
braun und in rötlichem Blau, tief
dunkel umkantet, die Bäume oliv-
grün.  Weiß,  gelb,  rot,  so  glühten
die  Dörfer  im  sinkenden  Leuch-
ten.  Und  dem  gewendeten  Blick
bot  sich  der  schwärzliche  Wald,
dunkle  Borte,  sonnübergoldet.
Aber der Himmel färbte sich leis
in  vielerlei  Farben,  Rotblau  ver-
hauchte  in  Grün,  aus  dem  das
lichte Gelb wuchs und im Nichts
sich  verlor.  Senkte  sich  wieder
der  Blick,  so  glitt  er  über  ein  Ei-
land, dicht voll Erlen und Weiden,
von  Schilfrohr  ringsher  umstan-
den,  und  ein  Ruderer  trieb  den
selbstgezimmerten  Einbaum  her
vom  Dorfe  dem  immer  satteren
Licht zu.“

Zu sehen ist die Ausstellung bis
Sonnabend,  den  16.  Juli,  Öff-
nungstage (jeweils in Verbindung
mit  einem  Veranstaltungsange-
bot): 16. April, 21. Mai, 18. Juni,
16. Juli und – fast jederzeit – nach
telefonischer Absprache unter Te-
lefon (040) 608 30 03. Das Heimat-
museum  der  Kreisgemeinschaft
Lötzen liegt in Neumünster in der
Sudetenlandstraße 18h. (Böckler-
siedlung, nähe Kantplatz).

„Pflüger in Masuren“ von Eduard Bischoff

 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 10 – 11. März 2016 19

Kreative Ostern

Erinnerung an Bombenterror

»Frühlingserwachen« auf Schloss Ellingen

Usedom: Ausstellung über den Angriff auf Swinemünde im März 45

Z um  „etwas  anderen  Oster-

markt“  lädt  das  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  bayerischen
Ellingen. Unter dem Motto „Früh-
lingserwachen“  bieten  die  Veran-
stalter am Sonntag, 13 März, zwi-
schen 10 und 17 Uhr Kunsthand-
werk aus der Region. Dazu gibt es
viele Möglichkeiten selbst kreativ
tätig zu werden, zum Beispiel, um
eigene Geschenkartikel zu gestal-

ten.  Mittels  Kratz-  und  Wachs-
technik  können  sorbische  Oste-
reier  verziert  werden.  In  der
„Schlemmer-Etage“ 
im  Ersten
Obergeschoss sind Köstlichkeiten
aus Stall, Feld und Garten zu fin-
den.  Weiter  Informationen:  Kul-
turzentrum  Ostpreußen,  Schloss-
straße  9,  91792  Ellingen,  Telefon:
09141) 86440, Internet: www.kul-
turzentrum-ostpreussen.de

Swinemünde 

A uch  das  Ostseebad

(Swi-
noujscie) auf der Insel Use-
dom blieb von den verhee-
renden  Luftangriffen  der
Alliierten im Zweiten Welt-
krieg  nicht  verschont.  In
der  Mittagsstunde  des  12.
März  1945  warfen  671  US-
amerikanische  Flugzeuge
mehr als 3000 Sprengbom-
ben  über  Swinemünde  ab.
Da  die  Stadt  auch  voller
fanden
Flüchtlinge  war, 
Tausende den Tod. Die mei-
sten Opfer wurden auf der
nahegelegenen  Anhöhe
Golm  in  Massengräbern
beigesetzt.

rungen  des  Zweiten
Weltkriegs.  Die  Aus-
stellung  ist  ganzjährig
und  täglich  zwischen
9 und 17 Uhr geöffnet. 
Golm  ist  die  größte
Kriegsgräberstätte  in
M e c k l e n b u r g -Vo r -
pommern.  Auf  dem
Soldatenfriedhof  fan-
den  mindestens  1500
Angehörige von Mari-
ne, Heer und Luftwaf-
fe ihre letzte Ruhestät-
te. Die Zahl der Bom-
benopfer,  die  hier  be-
graben 
ist
nicht  bekannt.  Insge-
samt  starben  nach
Schätzungen  von  Historikern
6000  bis  8000  Menschen  in  der
Mittagstunde des 12. März. Weite-
re  Informationen:  Jugendbegeg-
nungs-  und  Bildungsstätte  (JBS)
Golm, Dorfstraße 33, 17419 Kam-
minke,  Telefon  (038376)  2900,  E-
Mail:  info@jbs-golm.de,  Internet:
www.jbs-golm.de 
PAZ

liegen, 

„Die  Frierende“:  Statue  auf  der  Kriegsgräber-
stätte in Golm auf Usedom
Bild: VDK-Schwanzar

Die  deutsch-polnische  Ausstel-
lung „Gesichter“ auf der dortigen
Kriegsgräberstätte  nahe  dem  Fi-
scherdorf Kamminke  soll nun an
das  schreckliche  Ereignis  erin-
nern.  Am  Sonnabend,  12.  März
zum 71. Jahrestag der Bombardie-
rung  wird  sie  eröffnet.  Sie  zeigt
die Geschehnisse der Bombardie-

rung aus den Blickwinkeln unter-
schiedlicher  Menschen. 
Im
Mittelpunkt  stehen  betroffene
Personen, die durch Erinnerungs-
berichte  und  Zeugnisse  präsen-
tiert  werden.  Zudem  lenkt  die
Ausstellung  den  Blick  auf  die
komplexe  Geschichte  des  Bom-
benkriegs  und  der  Gewalterfah-

Besondere Verantwortung

Brauchtumsnachmittag mit Hessens Vertriebenenbeauftragter 

B eim  Brauchtumsnachmittag

der Verbände der Heimatver-
triebenen  und  Spätaussiedler  im
Lahn-Dill-Kreis  in  der  Stadthalle
von  Aßlar  erinnerte  die  Beauf-
tragte  der  Hessischen  Landesre-
gierung  für  Heimatvertriebene
und  Spätaussiedler,  Margarete
Ziegler-Raschdorf,  in  ihrem  Fest-
vortrag an die Ankunft der ersten
Vertriebenentransporte in Hessen
vor 70 Jahren.

Vor  rund  200  Gäst  betonte  sie,
wie  wichtig  es  sei  die  Erinnerung
an  Flucht  und  Vertreibung  wach-
zuhalten sowie die Kultur der ehe-
maligen deutschen Ost- und Sied-
lungsgebiete für kommende Gene-

rationen zu bewahren. In ihrer An-
sprache würdigte sie auch die Lei-
stungen  der  Heimatvertriebenen
beim  Wiederaufbau.  „Mit  ihrem
Fleiß, ihrem Können und ihren Er-
fahrungen haben sie tatkräftig mit-
geholfen,  das  vom  Krieg  zerstörte
Land  wieder  aufzubauen.  Am
wirtschaftlichen  Erfolg  Hessens
und  unserem  heutigen  Wohlstand
haben sie großen Anteil“, so Zieg-
ler-Raschdorf.  Daraus  resultiere
auch  eine  besondere  Verantwor-
tung.  Der  hohe  Stellenwert,  den
die Landesregierung den Anliegen
der Heimatvertriebenen und Spät-
aussiedlern  beimesse,  zeige  sich
zum Beispiel in ihrer Funktion als

Landesbeauftragte  für  Heimatver-
triebene und Spätaussiedler. Diese
Position  sei  einmalig  in  Deutsch-
land. Zudem sei Hessen das einzi-
ge  Bundesland,  in  dem  ein  Lan-
für  Vertriebenen-,
desbeirat 
Flüchtlings-  und  Spätaussiedler-
fragen  ununterbrochen  seit  1950
berufen werde. 

Zum  Brauchtumsnachmittag
eingeladen  hatte  die  CDU  Lahn-
Dill  und  ihr  Kreisvorsitzender
Hans-Jürgen  Irmer,  der  als  Land-
tagsmitglied  auch  Vorsitzender
des  Ausschusses  für  Heimatver-
triebene,  Aussiedler,  Flüchtlinge
und Wiedergutmachung im Hessi-
PAZ
schen Landtag ist. 

Weiße Bluse, blaues Mieder, blauer Rock, ....
... eine rotgestreifte Schürze und eine schmucke Bernsteinkette –
diese  ostpreußische  Tracht  sandte  die  Hamburger  Geschäftsstelle
der  Landsmannschaft  auf  besonderen  Wunsch  an  das  christliche
Altenheim „Elim“ bei Schwerin. Dort sollte die modische Leihgabe
die  Themenwoche  „Ostpreußen“  versinnbildlichen.  Ein  voller  Er-
folg:  „Herzlichen  Dank.  Die  Bewohner  und  viele  Besucher  haben
sich sehr gefreut. Die Tracht hat alle gleich am Eingang auf das The-
ma  eingestimmt“,  schreibt  die  Sozialbetreuerin  Susann  Fuchs  auf
die Rückseite des Fotos, dass sie uns jetzt zusandte.

K WIE
KNARZIG &
KODDRIG

2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der pensionierte
Pfarrer Felix Arndt in flei-
ßiger  Kleinarbeit  zu-
sammengestellte. Die PAZ
bringt in loser Folge Aus-
züge. An dieser Stelle geht
es mit Folge 31 weiter:

K

Klugkosen = klug reden
Klumpen  =  Holzschuhe

mit Oberleder

Klumpenschul=  Volks-
schule auf dem Dorf
alte Klunker = verächtlich:

alte Frau

Klunkermus = Milchsuppe
mit kleinen Mehlklößen
knarzig  =  unfreundlich,

knurrig, mürrisch

knauen  =  unzufriedene
Laute von sich geben
knieveln  =  herumprobie-

ren

knievlig  =  schwer  zu  lö-
sen,  schwierig  zu  han-
tieren, kompliziert

Knipsgroschen  =  kleines

Taschengeld

Knösel  =  kleine  Tabaks-

pfeiffe

Knusen,  Knurzel  =  astrei-

ches Holzstück

Kobbel = Stute
Kobbelschuster  =  Huf-

schmied

koddrig  =  unansehnlich,

schlecht

Kofmich = Kaufmann
konfirmieren = jemandem
energisch  die  Meinung
sagen

koppheister = kopfüber
Kopfsgegel  schießen  =

Überschlag machen

koselig = aufgeregt 

em-
pörend,
anstößig

scherz-
haft:
Kino

schnell,
rasch
(ugs.)

muster-
haft, voll-
kommen

veraltet:
Leinen

Über-
bringer

elegant;
gewitzt
(engl.)

unrecht-
mäßig;
unehe-
lich

ein Be-
dürfnis
befrie-
digen

Tochter
des Aga-
memnon

Ordens-
geist-
licher

Kleinst-
lebe-
wesen,
Einzeller
briti-
scher
Sagen-
könig

voll-
endete
Entwick-
lung

nicht
heiter;
seriös

Anker-
platz
vor dem
Hafen

Stadt
am Thü-
ringer
Wald

See-
leute
ein-
stellen

alphabeti-
sches Ver-
zeichnis,
Register

Tipp,
Hinweis

Schiff-
fahrts-
route

hand-
liches
Doppel-
fernrohr

Tasten-
musiker

qualmen

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

Mensch, 
der 
etwas 
stiehlt

Metall-
stift

exquisit,
ausge-
sucht

der
gleichen
Meinung

Fluss
durch
Paris

österr.
Lyriker
(Niko-
laus)

franzö-
sisches
Stangen-
weißbrot

Boden-
bearbei-
tungs-
gerät

Raub-,
Speise-
ﬁ sch

Einsatz-
zentrale

lieber,
wahr-
schein-
licher

europä-
ischer
Strom

franzö-
sischer
Apfel-
wein

Graf-
schaft in
Südost-
england

Explosion
beim Be-
ginn des
Weltalls

in der
Tiefe

Drama
von
Ibsen

oberer
Raum-
ab-
schluss

Nachbar-
staat
des Iran

mit Pad-
deln ge-
fahrenes
Sportboot

rückbez.
Fürwort
(dritte
Person)

Nach-
mittags-
veran-
staltung

Staat
in Süd-
amerika

dehn-
bares
Gewebe

Ge-
wichts-
einheit

Gleit-
bahn;
Förder-
anlage

See-
räuber

Fussel,
Faden-
rest

Frauen-
name;
Buch
im A. T.

Bezah-
lung

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AKLSU

ACEP

ENOST

EOSST

EIKN

EINS

EERT

EEEI
NT

EKOR

ESTT

CFHSU

AEEFI
LNPS

ENNS

Mittelworträtsel

Behälter
aus
Pappe

schwei-
zerischer
Sagen-
held

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Stadt in Nordiralien, in der Lombardei.

fjord-
ähnliche
Bucht

altindi-
scher
Gott

Gestalt aus
„Moby-
Dick“ (Ka-
pitän ...)

Bereich,
Gebiets-
teil

Gefälle;
Vorliebe

getrock-
netes
Gras

eine
Sauer-
kirsche

achten,
aner-
kennen

So ist’s  
richtig:

Wild-
gericht

feier-
liches
Gedicht

linker
Neben-
ﬂ uss des
Neckars

Land-
streit-
kräfte

3. gewieft
Magisch: 1. Kempten, 2. Sputnik,  

Mailand  
5. Bananen, 6. Spinnen, 7. Hochdruck – 
2. Schwalben, 3. Kleider, 4. Spieler,  
Mittelworträtsel: 1. Armband,  

Kloster

Knorpel
im
Knie-
gelenk

  S E N N  T E S T
  A P F E L S I N E
  K A  T E E N I E
 F U C H S  O K E R
  L 

 O  S  

Schüttelrätsel:

Beweis-
stück;
Quittung

Ge-
räusch-
instru-
ment

 M A E R Z  N E O N  R I E D
 R  D O N N E R  A N I L I N
 S A B O T E U R  M I L D  L U
 H E E R  A N I S

 S A  K  

 R E H K E U L E  T U N N E L 

 H A N G  

 R A S S E L 
 E  

 O A  O  R  T
 T R O L L
 B E L E G  N  A M A R E L L E
 M E N I S K U S  R A H  E G
 O K T E T T
 U N T E N  S H  N
 D E C K E

 E S S E X  E R  

I N D R A  

 A B T E I 

 N A G E L 

 E R L E S E N  S I 

  S M A R T 
 R H E I N  
  E I 
 B O T E  C I D R E  D  
 B A G U E T T E
 F L U S E
  L I N N E N  E I 
  A G  E H E R  R E I F E  G  P I R A T
 W I N K  H  L Z
 I D E A L 
 L E I T S T E L L E  R A U C H E N
  N L 
 H A C K E  H E U E R N  C  A
 D A L L I 
  K I N T O P P  A R T U S  P I A N I S T
  S  

 O  K  S  

 G E  E D  

 S  

 S  

 B  

I 

fein-
körniges 
Stärke-
mehl

Gruppe
von acht
Solisten
(Musik)
Quer-
stange
am
Mast

Lebens-
hauch

unter-
irdischer
Weg

zart,
sanft

Farb-,
Arznei-
grund-
stoff

ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

Unhold
der nor-
dischen
Sage
unge-
betener
Gast;
Teufel

Gegen-
punkt
des
Zenits

Zier-
pﬂ anze;
Wappen-
blume

Gewürz-,
Heil-
pﬂ anze

chem.
Zeichen
für Lute-
tium

1

2

3

4

5

6

7

GOLD

MEHL

BALL

GEGEN

KOCH

GIFT

BLUT

Meer-
enge,
Meeres-
straße

PAZ16_10

UHR

NEST

HAKEN

NATUR

STAUDE

NETZ

GEBIET

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Stadt im Allgäu
2 Name des ersten sowjet. Satelliten
3 schlau, gerissen

Gewitter-
grollen

bös-
williger
Zer-
störer

Monats-
name

Edelgas

Schilf,
Röhricht

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 10 – 11. März 2016  

H E I M ATA R B E I T
»Der Schönste seiner Art«

Hengst Hessenstein zog als Bronzeplastik schon im Ostheim alle Blicke auf sich, demnächst geht es für ihn nach Lüneburg

D er  Blick  ist  in  die  Ferne

gerichtet. Die Ohren sind
gespitzt.  Der  Bronzekör-
per  wirkt  leicht  angespannt,  als
würde hinter den klugen Augen
gerade ein verwegener Gedanke
aufkeimen. Warum nicht einfach
von  diesem  langweiligen  Sockel
springen,  und  dann  im  fliegen-
den Galopp dem Horizont nach-
jagen – so wie es sich für ein lei-
stungsbereites  Pferd  ostpreußi-
scher  Abstammung  gehört.  Ge-
treu dem etwas flapsigen Spruch
von  Marion  Gräfin  Dönhoff:
„Wer  früher  Trakehner  geritten
hat,  der  muss  heute  schon  Por-
sche  fahren,  um  das  Niveau  zu
halten“.

Dem  Bronze-Vierbeiner  dürf-
ten  solche  Überlegungen,  ob
Porsche,  Audi  oder  Volkswagen,
allerdings einerlei sein, und von
der  Stelle  bewegt  hat  er  sich  –
den  letzten  Meldungen  aus  Bad
Pyrmont  zufolge  –  auch  noch
nicht.  Noch  steht  das  bronzene
Abbild  des  Trakehnerhengstes
Hessenstein  –  1968  vom  Bild-
hauer  Georg  Fuhg  (1898–1976)
erschaffen  –  vor  dem  Gebäude
des ehemaligen Ostheims (siehe
PAZ53, 2015). Im Laufe des Jah-
res  wird  der  Vierbeiner  dann
allerdings  tatsächlich  in  die  Fer-
ne schweifen. Sein neuer „Weide-
grund“ liegt vor dem Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg. Als männliches Fotomodell
wird  er  dort  sicherlich  ebenso
viel  Anklang  finden,  wie  schon
in  Bad  Pyrmont:  Kein  Gruppen-
bild  von  Ostheimgästen  ohne
den  prächtigen  Pferdemann  im
Hintergrund. 

Der echte Hessenstein, ein da-
mals  zehnjähriger  Landbeschä-

Ostpreußen ist ohne
Pferde nicht denkbar

ler  auf  den  Gestüt  Hunnesrück,
„gilt  vielen  Fachleuten  als  der
schönste seiner Art“, schwärmte
bereits  der  Kollege  vom  Ost-
preußenblatt,  der  im  Juni  1968
über  die  feierliche  Einweihung
der  Statue  berichtete.  Natürlich
erwähnte  er  auch  die  Vorge-
schichte  des  Pferdedenkmals.
Aufgrund  der  tragischen  Ereig-
nisse  des  20.  Jahrhunderts  ist
der  Bronze-Hessenstein  bereits

Oben:  Hessenstein  im  Gestüt  Hunnesrück.  Zehn  Jahre  war  der
Hengst  als  er  vom  ostpreußischen  Bildhauer  Georg  Fuhg  in
Bronze modelliert wurde.
Bild:  Trakehner Verband
Rechts: Als Statue vor dem Ostheim

Bild: C. Höges 

der dritte seiner Art. Ostpreußi-
sche Züchter hatten vor dem Er-
sten Weltkrieg eine ähnliche Sta-
tue  –  ein  Abbild  des  Hengstes
Morgenstrahl – vor dem Lands-
tallmeisterhaus  des  Gestütes
Trakehnen  errichten  lassen.  Als
die  russische  Armee  1914  weite
Teile  Ostpreußens  besetzte,  ließ
einer 
ihrer  Generäle,  der
Deutsch-Balte Paul von Rennen-
kampff, das Standbild abmontie-
ren und als Beutegut nach Hau-
se verfrachten.

Achtzehn  Jahre  blieb  das  be-
rühmteste und bedeutendste Ge-
stüt  des  Deutschen  Reiches,  die
Wiege  der  Trakehner-Zucht,  oh-
ne  Pferdestandbild.  Zum  200.
Gründungsjubiläum, am 26. Sep-
tember 1932, wurde dann ein le-
bensgroßer  Bronzeabguss  des
Hengstes  Tempelhüter  vor  dem
einge-
Landstallmeisterhaus 
weiht. Zwölf Jahre später kamen
die Russen das zweite Mal. Auch
Tempelhüter  wurde  zum  Raub-
gut.  Die  Eroberer  verfrachteten
1945 das Denkmal als Siegestro-
phäe  nach  Moskau.  Noch  heute
steht  Tempelhüter  als  einsamer
Deportierter  im  dortigen  Land-
wirtschaftsmuseum. 

Flucht  und  Vertreibung  ende-
ten  unterdessen  für  Millionen
Ostpreußen im Westen Deutsch-
lands. So lag der Gedanke nahe,
hier  ein  drittes  Pferdedenkmal
zu  errichten.  Allerdings  auf  ost-
preußischem Boden, wie es hieß;
nämlich  im  Garten  des  Ost-
heims.  Reinhold  Reh,  damals

Sprecher  der  Landsmannschaft,
erklärte  bei  der  Einweihung  des
Hessenstein-Denkmals: 
„Ost-
preußen  ist  ohne  sein  edles

Schmiedewerkstatt
als Atelier

Pferd nicht denkbar. Unsere Tra-
kehner-Pferde  haben  geholfen,
Ruf  und  Ruhm  Ostpreußens  in
die  weite  Welt  zu  tragen.  Die
Landsmannschaft hat es als ihre
Plicht  angesehen,  eine  neues
Monument ostpreußischer Treue
zu errichten.“

Mit  größter  Treue  hatten  viele
Hundert  Trakehner  ihren  Men-
schen auch während der großen
Flucht  vor  der  Sowjet-Armee
beigestanden.  Zahllos  sind  die
Geschichten über ihren Mut, ih-
re  Genügsamkeit,  ihre  Ausdauer
und ihre Charakterstärke in Zei-
ten  größter  Not  und  Gefahr.  Die
Inschrift auf dem Stein vor dem
Pferde-Standbild  weist  darauf
hin:  „Wir  Ostpreußen  danken
dem  Pferde.  Unserem  treuen
Freund in schwerer Zeit.“ 

Der  echte  Hengst  Hessenstein
gehörte  1968  mit  seinen  damals
zehn Jahren natürlich längst zur
vierbeinigen  Nachkriegsgenera-
tion.  Mit  seiner  edlen,  nahezu
perfekten Statur ist er gleichzei-
tig  ein  Beispiel,  wie  erfolgreich
die Trakehner-Züchter darin wa-
ren,  auch  nach  der  Katastrophe
des  Zweiten  Weltkrieges  an  alte

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Erfolge  anzuknüpfen  und  das,
obwohl nur wenige hundert von
einst  30 000  Pferden  in  den
Westen gelangt waren.

Der  Bildhauer  Georg  Fuhg
wird  wahrscheinlich  viel  über
den  beinahe  Untergang  und  die
glanzvolle  Wiederauferstehung
der  Trakehnerzucht  gehört  ha-
ben,  wenn  er  abends  mit  den
Leuten  vom  staatlichen  Hengst-
aufzuchtgestüt  Hunnesrück  bei-
sammen  saß.  In  der  Schmiede-
werksatt des Gestütes erschuf er
die Statue. Fuhg, der 1898 in der
Stadt Mehlsack im Kreis Brauns-
berg  geboren  wurde,  hatte  die
Kunstakademie  in  Königsberg
besucht.  Zeit  seines  Lebens  war
er  ein  vielbeschäftigter  und  be-
gehrter  Bildhauer.  Kurz  vor  der

Arbeit  an  der  Pferdestatue  hatte
er für die Ostpreußische Lands-
mannschaft  Büsten  von  Imma-
nuel Kant und Agnes Miegel fer-

Zuerst Skizzen, dann
ein Draghtgeflecht

tiggestellt.  Dem  Ostpreußenblatt
verriet er, wie viel Freude es ihm
bereitete  nun  an  einem  dritten
Symbol der ostpreußischen Hei-
mat arbeiten zu können. Grund-
lage  für  die  Statue  waren  nach
intensiven  Vorbesprechungen
zunächst  kleine  Skizzen.  Dann
wurde  die  Statue  mit  einem
Drahtgeflecht  vorgeformt  und
zunächst in Gips modelliert. Den

Bronzeguss übernahm dann spä-
ter eine Gießerei in Düsseldorf. 
Vorher  aber  verwandelte  der
berühmte Bildhauer die einfache
Schmiedewerkstatt  im  nieder-
sächsischen  Dorf  Hunnesrück
drei Monate lang zu seinem Ate-
lier.  Abends,  so  erzählte  er  dem
Redakteur  des  Ostpreußenblat-
tes, habe er dann oft mit den Ge-
stütsleuten  beisammengesessen,
und  dabei  viel  über  das  Wesen
des Pferdes gelernt. 

Fuhgs  Bildhauerhände  haben
derlei  Erkenntnisse  sicherlich
beim Modellieren einfließen las-
sen.  So  schaut  der  Bronze-Hes-
senstein  nun  höchstlebendig
und voller Tatkraft in die Runde
– ein echter Trakehner eben. 

Frank Horns

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Mehr als nur die Bohne wert

Nr. 10 – 11. März 2016 21

Erst das Rösten macht den Kaffee zu einem erlesenen Produkt − Wenn bloß die »Stinker« nicht wären

Schon Friedrich der Große schätz-
te den Kaffee. Zu Besuch bei einer
Rösterei  in  Schleswig-Holstein,
wo  man  verschiedene  Sorten  des
Heißgetränks genießen kann.

Aus  dem  unscheinbaren  Ge -
bäude  im  Industriegebiet  dringt
ohrenbetäubender  Lärm  nach
draußen. Er wird von einer rotie-
renden  schwarzen  Trommel  ver-
ursacht, die in der Form an einen
Betonmischer  erinnert.  „Das  ist
der  Gas trommelröster“,  schreit
eine Stimme gegen den Lärm an.
Im Haus verbirgt sich eine Kaffee-
rösterei.  Der  Röstmeister  öffnet
die Schütte, und aus der Trommel
ergießt  sich  rasselnd  die  damp-
fende  Flut  frisch  gerösteter,  dun-
kelbrauner Kaffeebohnen. 

Kaffee  wächst  im  Äquatorial-
gürtel und wird in Höhen von 700
bis 2000 Metern angebaut. Boden,
Klima  und  Art  der  Verarbeitung
lassen den Geschmack einer Sor -
te  stark  variieren.  Da  wundert
man  sich,  dass  die  vielen  ver-
schiedenen Kaffees, die im Super-
markt  angeboten  werden,  alle
gleich  schmecken.  „Das  ist  etwas
anderes“,  erklärt  Kaffee-Experte
Stefan  Müller,  der  als  einer  der
Pioniere in Sachen neue deutsche
Kaffeekultur  gilt.  Seine  Expertise
gehört  zur  Grundlage  und  zum
Erfolg  von  Vicci  Caffe,  seiner
Rösterei  im  schleswig-holsteini-
schen Bad Bramstedt.

„Das  wichtigste  beim  Kaffee  ist
das Rösten. Die großen Industrie-
röster  rösten  nur  zwei  Minuten
bei  Temperaturen  von  etwa  800
Grad.  Das  gibt  dann  Magen-
schmerzen  bei  der  dritten  Tasse,
und  wenn  der  Kaffee  kalt  ist,
schmeckt  er  bitter“,  erklärt  Mül-
ler.  Die  Langzeitröstung  der  Ge -
nussröster bei 200 Grad gibt dem
Kaffee  zehn  bis  20  Minuten  Zeit.
Dabei bauen sich die Säuren und
Bitterstoffe  völlig  ab.  Der  Kaffee
hat dann ein besseres Aroma und
ist viel bekömmlicher. 

direkt 

Rohkaffee 

Die  Qualität  des  Rohkaffees
muss auch stimmen. Müller kauft
den 
im
Ursprungsland. Er kennt die Plan-
tagen,  fliegt  einmal  im  Jahr  hin
und  besucht  Kaffeebauern.  Ihm
ist  wichtig,  dass  eine  Plantage
jedes  Jahr  gleichbleibend  gute
Qualität  bietet.  Manche  Kaffee-
pflanzer  ernten  nur  ein  bis  zwei
Mal, andere vier Mal im Jahr. Dar-

107  Litern  ebenso  abgeschlagen
wie  Erfrischungsgetränke  (rund
120 Liter). Anders gerechnet: Pro
Sekunde  trinken  die  Deutschen
rund 2300 Tassen Kaffee. 

Gefragt,  wie  es  zu  seiner  Lei-
denschaft  für  Kaffee  kam,  strahlt
Müller:  „Das  war  schon  immer
so.“  Bereits  während  der  Schul-
zeit  habe  er  beim  Kaffeeröster
gejobbt.  Die  Kaffeeverkostung

Afrikanischer  Anbau  kam  lange
nicht  in  Frage,  wegen  des  hohen
Säuregehaltes.  Gut  sind  brasilia-
nische  und  mittelamerikanische
Kaffees  geeignet,  seit  fünf  Jahren
zunehmend  auch  indonesische
Provenienzen.  Die  mexikanische
Riesenbohne  kommt  ebenfalls  in
Betracht, ist aber inzwischen eine
Rarität  und  aufgrund  des  hohen
Preises kaum zu finden. 

Feine Nase: Kaffeeröster Stefan Müller beim Testen verschiedener Kaffeesorten

unter  leidet  die  Qualität.  Dann
passiert  es  schon  mal,  so  Müller,
dass  ein  „Stinker“,  eine  unreife
Bohne,  darunter  ist.  Dann  ist  die
gesamte Röstung ungenießbar. 

Kaffee  ist  das  liebste  Getränk
der  Deutschen.  2014  hat  jeder
Deutsche  im  Schnitt  rund  160
Liter  Kaffee  getrunken.  Kein
anderes  Getränk  kann  da  mithal-
ten.  Mineralwasser  bringt  es  auf
148  Liter,  Bier  rangiert  mit  zirka

macht  Müller  selbst,  jede  Ernte
wird  getestet,  jede  Charge,  die
geliefert wird: „Beim Testen trinkt
man schon mal 40 bis 120 Tassen
pro  Tag  –  mehr  geht  nicht.“  Wie
entwickeln  sich  Ge schmacks -
richtungen?  Fragen  die  Kunden
gezielt  nach  Neuem?  „Ja,  manch-
mal  schon“,  sagt  er,  „aber  das  ist
auch mein eigenes Bestreben.“

Müllers  Favoriten  sind  Espres-
sos:  „Das  ist  ein  tolles  Thema!“

Auf einer Art rundem Sieb wer-
den die Bohnen ausgebreitet und
von  rotierenden  kleinen  Besen
und  Schaufeln  ständig  in  Bewe-
gung  gehalten.  Nach  15  Minuten
Röstung  im  Gastrommelröster
muss  der  Kaffee  innerhalb  einer
Minute  auf  14  Grad  herunterge -
kühlt  werden.  Während  der  Kaf-
fee  auf  der  Sieblüftung  ab kühlt,
befüllt  der  Röstmeister  die  Gas -
trommel  bereits  erneut.  Ein  Sack

grüner, 
linsengroßer  Bohnen
ergießt  sich  in  den  Trichter  des
Zulaufs. So sieht Rohkaffee aus. 

Dann  muss  sich  der  Fachmann
wieder um die gekühlten Bohnen
kümmern.  Wenn  die  Temperatur
stimmt,  werden  sie  durch  den
sogenannten  Entsteiner  in  einen
Kaffeesack  gepustet.  In  dem  Auf-
fangbehälter  des  Entsteiners  fin-
den  sich  zwei  kleine  Steinchen.
„Heute 
ist  der
Kaffee  sehr  sau-
ber“,  sagt  Müller,
„früher  hat  man
da so einiges drin
Bei
gefunden. 
Kaffee  aus  Nica-
ragua  zum  Bei-
spiel  jede  Menge
Patronenhülsen.“
I n z w i s c h e n
ent nimmt  Müller
aus  einer  seit-
lichen  Luke  mit
einer Schaufel ein
paar  der  grünen
Bohnen.  Der  Kaf-
fee ist noch keine
zwei  Minuten  im
Röster, 
doch
schon hat sich die
Farbe  geändert.
Er  ist  jetzt  beige
und  duftet  nach
frischem Brot.

Bild: Vicci Caffe

Es  gab  Zeiten,
da  war  es  unvor-
stellbar, dass Kaf-
fee einmal für alle
Menschen 
ver-
fügbar  sein  wür -
de. Im 18. Jahrhundert wurde das
schwarze  Getränk  von  der  Ober-
schicht  noch  von  der  Untertasse
geschlürft,  während  die  Bauern
den Kaffee aus dem Suppenteller
löffelten. Friedrich der Große war
es dann, der aus den unscheinba-
ren  Bohnen  ein  kulturelles  und
wirtschaftliches  Erfolgsmodell
machte, indem er 1766 die private
Einfuhr und den privaten Handel
mit  Kaffee  untersagte  und  1780

den Brennzwang einführte. In der
Folge  durfte  nur  der  preußische
Staat mit Kaffee handeln, und nur
staatliche  Röstereien  erhielten
das  Privileg,  Kaffeebohnen  zu
rösten.  Schwarzrösterei  wurde
geahndet.  Damals  waren  „Kaffee-
schnüffler“  unterwegs.  Der  Duft,
der  beim  Rösten  entsteht,  verriet
den Spürnasen, wo die Regeln des
Herrschers gebrochen wurden.

Durch  die  Industrialisierung
wurde Kaffee ein Massenprodukt
erst  fürs  Bürgertum,  dann  auch
für die unteren Schichten. In der
Zeit nach dem Krieg haben Men-
schen aufgrund einer hohen Kaf-
feesteuer sogar ihr Leben riskiert,
um  Kaffee  aus  den  Niederlanden
nach Deutschland zu schmuggeln.
Die  Aachener  Kaffeefront  war
damals ein Begriff. 

Doch  was  macht  die  kleinen
grünen  Bohnen  so  attraktiv?  Das
Koffein? Lange Zeit galt Kaffee als
ungesund,  inzwischen  geht  die
Wissenschaft davon aus, dass Kof-
fein Alzheimer und Demenz vor-
beugen  kann.  Allerdings  wird
geraten, ihn in Maßen zu trinken. 
Heutzutage sieht man viele, die
auf  der  Straße  ihren  Kaffee  im
Pappbecher trinken. Eine bedenk-
liche Entwicklung: nicht weil sich
der Kaffee-Konsum weiter erhöht,
sondern  weil  die  Umwelt  leidet.
Die Leidenschaft für das Heißge-
tränk hat im Jahr 2015 laut einer
Studie  der  Deutschen  Umwelt-
hilfe dazu geführt, dass pro Stun-
de  320 000  Pappbecher  im  Müll
gelandet sind. Das sind 2,8 Milli-
arden Becher pro Jahr. 

Friedrich II. hätte sich wohl mit
Händen und Füßen gewehrt, Kaf-
fee aus einem Pappbecher zu trin-
ken.  Er  pflegte  seinen  Kaffee  mit
einer Prise Pfeffer zu würzen und
ließ ihn statt mit Wasser gelegent-
lich  mit  Champagner  zubereiten.
1908 erfand die Hausfrau Melitta
Bentz  den  Kaffeefilter.  Ob  das
nach seinem Geschmack gewesen
wäre?
Stephanie Sieckmann

Erste Hilfe für die Nahrung

Völlig von der Rolle

Lebensmittelretter im Einsatz − Wider die Essens-Verschwendung

Sauber abgewischt − Wasser, Tonscherben oder doch lieber Papier?

U m  der  massiven  Lebens-

mittelverschwendung  ent-
gegen  zu  wirken,  haben
sich  Frankreichs  Supermarktket-
ten  2015  verpflichtet,  nicht  ver-
kaufte und noch genießbare Nah-
rungsmittel  nicht  mehr  wegzu-
werfen,  sondern  an  soziale  Ein-
richtungen  zu  spenden.  Hierzu-
lande setzt die Politik bei der Ein-
dämmung  der  Lebensmittelver-
schwendung nach wie vor auf die
Freiwilligkeit  des  Handels  und
der Hersteller sowie auf die Sen-
sibilisierung der Verbraucher.  

2011  wurde  auf  den  Berliner
Filmfestspielen  der  Dokumentar-
film „Taste the Waste – Die globa-
le  Lebensmittelverschwendung“
des  Kölner  Filmemachers  Valen-
tin  Thurn  vorgestellt.  Der  Film
verfehlte  seine  Wirkung  nicht,
weil  er  das  ungeheure  Ausmaß
und  die  Ursachen  der  in  den
Industriegesellschaften  stattfin-
denden  Nahrungsmittelvernich-
tung in den Blick nimmt. So wird
im  Film  daran  erinnert,  dass  die
Verschwendung  bereits  bei  der
Ernte beginnt. 

So  muss  ein  deutscher  Bauer
bei  der  Kartoffelernte  50  Prozent
der Knollen auf dem Feld aussor-
tieren und unterpflügen, nur weil
sie  in  Form  oder  Aussehen  nicht
dem  EU-Standard  entsprechen.
Grund  sind  Vermarktungsnor-
men, die, wie es offiziell heißt, der
Sicherstellung  der  Qualität  und
der  Einteilung  in  Handelsklassen
dienen. Im Film wird jedoch klar-
gestellt,  dass  Handelskonzerne

die  strengen  Normen  durchge-
setzt haben, weil die Früchte dann
einfacher  und  damit  preiswerter
zu  verpacken,  zu  transportieren
und  im  Supermarkt  anzubieten
sind.  Der  finanzielle  Ausfall  der
Bauern wird aus EU-Mitteln kom-
pensiert,  also  letztendlich  von
den europäischen Steuerzahlern.
Umweltbewusste  Verbraucher
haben  schon  lange  das  Gefühl,
dass die Politik an diesen Zustän-
den  in  absehbarer  Zeit  nichts
ändern  wird.  Durch  die  Initiative
einzelner  entstanden  verschiede-
ne  Projekte  zur  Vermeidung  der

Es schmecken auch
krumme Gurken und
Äpfel mit Flecken

Verschwendung. In den USA wur-
den  Lebensmittel-Kooperationen
gegründet,  um  Bio-Produkte  un -
ter  Umgehung  des  Handels  über
einen  Markt  direkt  an  die  Ver-
braucher zu vertreiben. 

In  Deutschland  haben  sich
„Lebensmittelretter“  zusammen-
geschlossen,  um  vom  Handel
weggeworfene  und  noch  genieß-
bare  Lebensmittel  zu  retten  und
kostenlos  zu  verteilen.  Seit  2012
organisiert die Initiative „foodsha-
ring  e.V.“  über  das  Internet  die
Verteilung  von  nicht  verkauften,
geretteten  Lebensmitteln,  die
überwiegend  von  Supermärkten
ab gegeben  werden.  Nutznießer

sind  viele  private  Verbraucher
wie  auch  eine  Bio-Supermarkt-
kette,  die  noch  ge nießbares  Obst
und  Gemüse  für  den  Verkauf
übernimmt. 

In  Berlin,  Köln  und  andernorts
haben  ehrenamtliche  Lebens-
mittelretter  Übergabeorte  („Fair-
Teiler“) für gerettete Lebensmittel
eingerichtet,  an  denen  sich  jeder
kostenlos eindecken kann. Bisher
fällt ein Fair-Teiler nicht unter das
Lebensmittelrecht,  und  die  Be -
treiber  werden  vom  Gesetzgeber
nicht  als  Lebensmittelunterneh-
mer eingestuft. Dementsprechend
braucht die Einhaltung von Richt-
linien  für  Lebensmittelunterneh-
men nicht gewährleist zu werden.
Nun  aber  wollen  die  Berliner
Lebensmittelämter strengere Auf-
lagen  durchsetzen,  was  zur  Folge
hätte,  dass  die  meisten  Berliner
Fair-Teiler  geschlossen  werden
müssten.  Die  Betreiber  wollen
sich wehren. Sie berufen sich auf
die  erklärte  Absicht  der  Bundes-
regierung  und  der  Bundesländer,
die  Lebensmittelverschwendung
deutlich zu reduzieren.

Seit 2013 beteiligen sich mehre-
re Supermarktketten aktiv an der
Kampagne  gegen  Lebensmittel-
verschwendung. Es kommen wie-
der  Früchte  in  die  Regale,  die
mittlerweile  einen  ungewohnten
Anblick bieten. Unter dem Motto
„Keiner  ist  perfekt“  werden  die
Kunden daran erinnert, dass auch
krumme  Gurken  und  Äpfel  mit
ein paar kleinen Flecken schmek-
ken.
D. Jestrzemski

B ei uns ist es selbstverständ-

lich,  dass  auf  der  Toilette
eine  Klopapierrolle  hängt.
Das ist längst nicht in allen Kultu-
ren  so.  In  Afrika,  den  arabischen
Ländern  und 
in  Asien  steht
immer  eine  Schöpfkelle  und
Schale Wasser neben dem Stillen
Örtchen.  Weil  in  der  Regel  die
linke Hand mit Wasser den Aller-
wertesten  säubert,  gilt  in  den
muslimisch  geprägten  Ländern
die  linke  Hand  als  unrein.  Man
benutzt sie dort weder zur Begrü-
ßung  noch  zum  Essen.  Das  wird
sonst als Beleidung aufgefasst.

Bei den alten Griechen wurden
Tonscherben  benutzt  zum  Sau-
berschaben.  Die  Römer  hatten  es
schon besser. Sie wickelten einen
Schwamm  um  einen  Holzstab,
den man in Salzwasser tauchte. In
China  verwendeten  die  Kaiser
bereits  im  sechsten  Jahrhundert
n.  Chr.  Toilettenpapier.  Denn  die
Chinesen  gelten  als  Erfinder  des
Papiers,  das  erst  im  Mittelalter
Einzug  in  Europa  fand.  Schon  ab
1391  begann  man  in  China  mit
einer Massenproduktion des Klo-
papiers,  das  auch  Gefallen  beim
einfachen Volk fand. 

In  Europa  behalfen  sich  die
Bauern  und  die  arme  Bevölke-
rung  bis  dahin  mit  Stroh,  Moos
oder Gras für die Säuberung. Die
Adligen  und  das  Bürgertum  be -
nutzten  hingegen  Tücher,  die
dann  von  den  Wäscherinnen  ge -
säubert  wurden.  Im  18.  Jahrhun-
dert  wurden  Zeitungen  immer
günstiger.  Es  konnten  sich  mehr

Menschen  so  etwas  leisten.  Nach
dem  Lesen  zerriss  man  die  Zei-
tung in kleine Vierecke und häng-
te sie auf die Toiletten. Lange dau-
erte  es,  bis  der  Amerikaner  Jo-
seph  Gayetti  Papiere  herstellte,
die  mit  einer  gut  riechenden
Lotion getränkt waren. Er nannte
sie  „medizinische  Papiere“  und
verkaufte sie ab 1857. In Deutsch-
land hat man bis weit ins 20. Jahr-

Kinder mögen’s sanft

Bild: Hakle

hundert  immer  noch  die  Zeitun-
gen  zerrupft  und  zur  Reinigung
nach dem Toilettengang benutzt.

1928  gründete  Hans  Klenk  in
Ludwigsburg die allererste Toilet-
tenpapierfabrik  bei  uns.  Es  war
üblich,  noch  ziemlich  raues
Papier  dafür  zu  benutzen.  Die
ersten  beiden  Buchstaben  seines
Vor-  und  Nachnamens  bildeten
den  Firmennamen  „Hakle“,  den
wir  heute  noch  kennen.  1942,

während  des  Zweiten  Weltkrie-
ges,  entwickelten  Engländer  ein
weicheres Toilettenpapier. Und ab
1958  verbreitete  sich  sanftes
Papier aus Amerika bei uns. 

Heute  kann  man  alle  Sorten
Klopapier  kaufen.  Weil  aber  zur
Herstellung 
täglich  mehrere
100 000  Bäume  gefällt  werden
müssen, ist es besser, Toilettenpa-
pier aus Altpapier zu kaufen. Alt-
papier  wird  in  Wasser  einge-
weicht, gereinigt und daraus ent-
steht  dann  wieder  neues  Klopa-
pier.  Auf  riesigen  Rollen  läuft  es
durch  Walzen.  Dabei  schlagen
Zacken  die  Perforation  in  das
Papier. Auf einer langen Papphül-
se  wird  immer  eine  ganz  be -
stimmte  Blattzahl  gewickelt,  da -
mit die Rollen die richtige Größe
haben.  Maschinen  schneiden  die
Papprollen  dann  in  gleich  große
Stücke.  Die  Stücke  sind  immer
genau  13,8  mal  9,6  Zentimeter
groß.  Warum?  Damit  sich  jeder
sein Klopapier so falten kann, wie
er  es  mag.  Denn  in  Deutschland
legen die Menschen meist mehre-
re Lagen übereinander. Im Süden
Europas  und  in  Amerika  knüllt
man  das  Papier  einfach  zusam-
men. Auf diese Weise landen jähr-
lich  ganze  Wälder  in  der  Kanali-
sation.

Wer  heute  als  Asylsuchender
aus dem Nahen Osten, Nordafrika
oder  Afghanistan  zu  uns  kommt,
muss sich erst einmal mit unseren
Toilettenregeln  vertraut  machen
und lernen, Klopapier statt Wasser
zu benutzen.
Silvia Friedrich

22 Nr. 10 – 4. März 2016  

N E U E B Ü C H E R

Scharia statt
Demokratie

Das Weltbild der Salafisten

Im Heute nach Regeln
von gestern leben

M o h a m -
mad  Abu
Ru m m a n
ist  Politikwissenschaftler  und
forscht am Centre for Stra tegie Stu-
dies an der Universität Jordaniens.
Sein aktuelles Buch er schien auch
in  arabischer  und  englischer  Fas-
sung. Anhand seiner Arbeiten und
zahlreicher  biografischer  Inter-
views  gewährt  es  eine  sehr  tiefe,
bis  ins  Einzelne  gehende  Einsicht
in die Szene der Salafisten und de-
ren  Lebenswirklichkeit;  wohl  be-
ziehen  sich  die  Angaben  lediglich
auf  Jordanien,  doch  dürften  die
dargelegten Verhältnisse denen im
gesamten Nahen Osten gleichen. 

Der  Salafismus
beruft sich auf den
Islam  in  dessen
u rs p r ü n g l i ch e r
Fassung,  also  wie
ihn die ersten Ge-
nerationen  im  7.  und  8.  Jahrhun-
dert  lebte,  und  legt  seine  Quellen
wörtlich aus. Dabei ist die „religiö-
se  Reinheit“,  der  Kampf  um  die
wahre religiöse Identität, von größ-
ter  Wichtigkeit.  Dazu  gehört  die
Forderung  nach  Anwendung  der
Scharia  (die  von  Allah  gesetzte
Ordnung, die jeder weltlichen Ge-
setzgebung  übergeordnet  ist)  im
Alltagsleben. Zugleich will der Sa-
lafismus  vor  religiösen  Gefahren
wie  die  einer  Verwestlichung
schützen – auch die Demokratie ist
mit dem Islam unvereinbar, wo die
Macht beim Koran liegt. Das stren-
ge  Festhalten  an  der  Sunna,  der
Tradition  des  Propheten,  äußert
sich    an  ihrem  äußeren  Erschei-
nungsbild  in  Form  der  arabischen
Langhemden und dem Vollbart der
Männer  sowie  der  kompletten,
schwarzen Verhüllung der Frauen. 
Das ist auch der kleinste gemein-
same  Nenner  des  Salafismus.
Wenn  auch  vom  Ausland  gewiss
kaum erkennbar, so gliedert er sich
in  verschiedene  Bewegungen,  die
im Widerstreit miteinander stehen:
Für  die    „Traditionalisten“  ist  Ge-
horsam  gegenüber  den  Regieren-
den religiöse Pflicht, solange diese
Muslime  sind.  Ihre  Tätigkeit  be -
schränkt  sich  auf  Ermahnungen
der  Herrscher  auf  Einhaltung  der
Scharia. Die Gruppe der „Aktioni-

sten“  stellt  Regierungen,  die  nicht
nach der Scharia leben, außerhalb
der  muslimischen  Gemeinschaft.
Sie tritt für Veränderungen und Re-
formen im Sinne einer friedlichen
Missionsarbeit ein. Am gefährlich-
sten  sind  die  Dschihadisten,  hat
doch  der  als  bewaffneter  Kampf
verstandene  Dschihad  („heiliger
Krieg“)  bei  ihnen  aber  oberste
Priorität. 

Zu Recht rügt der Autor: „Salafi-
sten  blicken  mit  den  Augen  der
Vergangenheit  in  die  Zukunft.“  Es
sei eine Realitätsverweigerung, hier
liege der problematische Kern der
salafistischen Identität. Die Gottes-
krieger  zeigten  eine  „Unfähigkeit,
ein  vernünftiges
G l e i ch g ew i ch t
zwischen  Reli-
gion,  Tradition
und den Anforde-
rungen der heuti-

gen Welt zu formulieren“. 

Die Entwicklung des Dschihad in
seinem Lande ist nach den Ausfüh-
rungen des Autors sehr begünstigt
worden  durch  Jordanier,  die  den
damaligen afghanischen Mudscha-
heddin im Kampf gegen die sowje-
tische Besatzungsmacht unterstützt
hätten  und  dann  mit  dem  Gefühl,
über  eine  Großmacht  gesiegt  zu
haben,  in  ihre  Heimat  zurückge-
kommen seien. Nach den Ereignis-
sen von Ägypten, Libyen und Alge-
rien propagierten sie dann den glo-
balisierten  Dschihad.  Hatten  sie
bisher  nur  den  „nahen  Feind“  be-
kämpft,  lenkten  ihre  führenden
Theoretiker  nunmehr  die  Auf-
merksamkeit  auf  den  „fernen
Feind“,  die  USA  und  die  europäi-
schen Demokratien. 

Seit 2004 jedenfalls ist Westeuro-
pa  das  Ziel  von  Anschlägen  und
Attentaten. Trotz mancher Warnun-
gen wollte man hier allzu lange die
drohenden Gefahren der „heiligen
Krieger“  nicht  sehen.  Viele  not-
wendige  Gegenmaßnahmen  wur-
den  versäumt.  Der  „heilige  Krieg“
wird noch manche Jahre dauern.

Friedrich-Wilhelm Schlomann 

Mohammad  Abu  Rumman:  „Ich
bin Salafist“, Verlag J.H.W. Dietz,
Bonn,  broschiert,  240  Seiten,
19,90 Euro

Auf den Spuren der Sumerer

Fünf Publikationen beschäftigen sich mit dem Thema »Götter der Unterwelt«

In  den  letzten  50  Jahren  wurden
über  500 000  sumerische  Schrift-
tafeln  ausgegraben  und  auch  zu
einem  erheblichen  Teil  entziffert.
Im  Verlaufe  dessen  zeigte  sich,
dass  das  Volk  der  Sumerer,  wel-
ches  im  4.  Jahrtausend  v.  Chr.  in
Mesopotamien  lebte  und  dort  ei-
ne  der  ersten  großen  Zivilisatio-
nen der Weltgeschichte begründe-
te,  zahlreiche  Mythen  kannte,
welche  später  in  abgewandelter
Form  in  das  Alte  Testament  ein-
flossen. 

Das  betrifft  zum  Beispiel  die
Berichte  über  vom  Himmel  her-
abgestiegene  Wesen,  die  Erschaf-
fung  des  Menschen  sowie  eine
verheerende Sintflut zur Vernich-
tung der missratenen Schöpfung. 
Allerdings  blieb  bis  heute  um-
stritten,  ob  die  Erzählungen  der
Sumerer 
irgendeinen  wahren
Kern  enthalten  oder  einfach  nur
der  Phantasie  der  damaligen
Schriftgelehrten entsprangen. Die
etablierte  Altertumswissenschaft
geht  vom  letzteren  aus,  während
alternative  Forscher  die  Auffas-
sung vertreten, dass die alten Ton-
tafeln  aus  dem  Zweistromland
nicht mehr und nicht weniger als
die  unverfälschte  Geschichte  der
Frühzeit  der  Menschheit  erzäh-
len.

Dabei  stützen  sich  die  „Ab-
weichler“,  denen  vielfach  Unse-
riosität  oder  gar
rassistisches Den-
ken 
unterstellt
wird, zumeist auf
die  Thesen  von
Zecharia  Sitchin,
der  neben  Erich  von  Däniken  zu
den wichtigsten Vertretern der so-
genannten  „Prä-Astronautik“  ge-
hört.  Sitchin  verkündete  schon
1985, die in den sumerischen Tex-
ten  immer  wieder  an  zentraler
Stelle erwähnten Anunnaki seien
keine  Götter,  sondern  Außerirdi-
sche von einem Planeten namens
Nibiru  gewesen,  welche  ab  etwa
430 000  v.  Chr.  die  Erde  koloni-
siert  und  den  Menschen  gezüch-
tet  sowie  als  Arbeitstier  miss-
braucht  hätten.  An  diese  Aussa-
gen  Sitchins  knüpfen  auch  die
Verfasser  von  fünf  einschlägigen
Büchern  aus  dem  Jahre  2015  an,
wobei  sie  aber  gleichzeitig  noch
auf  neuere  archäologische  Ent-
deckungen verweisen.

Zwei  der  Werke,  nämlich  „Die
Sklavenrasse  der  Götter“  sowie
„Die  afrikanischen  Tempel  der
Anunnaki“,  stammen  aus  der  Fe-
der  des  Südafrikaners  Michael
Tellinger.  Der  ist  studierter  Phar-
mazeut, also Autodidakt, was Ge-
schichtswissenschaft und Archäo-
logie betrifft. Trotzdem fand er in

s e i n e r
H e i m a t
rund eine
M i l l i o n
rätselhaf-
ter  Stein-
r u i n e n
von  zu-
m e i s t
r u n d e r
oder  wa-
b e n ä h n -
l i c h e r
Form,  in
d e n e n
sich  auch
Reste  von
g
-
e
s c h m o l -
z e n e m
M e t a l l
nachwei-
las-
sen 
sen und deren Alter der Verfasser
auf  rund  200 000  Jahre  schätzt.
Tellingers  Meinung  nach  handelt
es  sich  hierbei  um  die  Überreste
dreier  gigantischer  prähistori-
scher Städte – jede davon größer
als das heutige Los Angeles –, in
denen  die  Sklavenmassen  lebten,
die in den Goldminen der Anun-
naki schufteten.

Und  tatsächlich  gibt  es  keine
vernünftige konventionelle Erklä-
rung  für  die  spektakulären  Anla-
gen,  was  Tellinger  zu  diversen
kühnen  eigenen  Deutungen  ver-
anlasst.  So  sieht
er  in  den  Stein-
kreisen 
„Reso-
nanzhohlkörper
zur  Erzeugung
von  Schallener-
gie“  für  den  Einsatz  im  Bergbau,
ohne  freilich  zu  erklären,  wieso
sich  die  technisch  so  haushoch
überlegenen  Besucher  aus  dem
Weltall dann mit primitiven Trok-
kenbaumauern  begnügten.  Des
Weiteren fällt es schwer, dem Süd-
afrikaner  zu  folgen,  wenn  er  in
unscheinbaren  Steinformationen
„Sphinxen“  oder  die  „Statue  des
Horusfalken“  sieht.  Noch  gewag-
ter ist die Behauptung, ein Flech-
tenbewuchs  von  wenigen  Zenti-
metern  Dicke  zeuge  davon,  dass
Steine  vor  mehreren  hunderttau-
send  Jahren  bearbeitet  worden
seien. Des Weiteren stört an „Die
Sklavenrasse  der  Götter“  die  un-
systematisch-ausufernde  Art  der
Darstellung: Es wäre besser gewe-
sen,  das  Thema  präziser  bezie-
hungsweise stringenter zu behan-
deln und zu große inhaltliche Ab-
schweifungen zu vermeiden.

Das  gilt  analog  für  das  Buch
„Die  geheime  Geschichte  der
Menschheit“  des  Enthüllungs-
journalisten Jim Marrs, der zu je-
ner  Gruppe  von  Menschen  ge-

hört,  die
üblicher-
weise  als
„ V e r -
s c h w ö -
rungsthe-
oretiker“
d e n u n -
ziert wer-
den,  weil
sie 
auf
Z u s a m -
menhänge  verweisen,  die  andere
lieber ignorieren möchten. Ande-
rerseits  ist  aber  nicht  jede  gearg-
wöhnte  Verschwörung  tatsächlich
real.  Daher  bleibt  auch  im  aller-
höchsten  Maße  fraglich,  ob  wir
heute wirklich von den Nachkom-
men  der  Anunnaki  beherrscht
werden, welche die Erde nie ver-
lassen  haben.  Die  „Beweise“,  die
Marrs dafür bringt, dass Außerir-
dische  für  den  Nationalsozia-
lismus,  den  Zweiten  Weltkrieg,
die  Ermordung  Kennedys  sowie
zahlreiche  andere  unerfreuliche
Ereignisse  und  Entwicklungen
der  jüngeren  und  älteren  Ge-
schichte  verantwortlich  gewesen
seien,  sind  jedenfalls  extrem  an
den  Haaren  herbeigezogen  oder
gehen gar völlig an der Sache vor-
bei.

L o g i -
scher  als
Marrs  ar-
g u m e n -
tiert  da-
hingegen
der  Reli-
gionswis-
s e n -
schaftler
M a u r o
Biglino in
„ K a m e n
die  Götter  aus  dem  Weltall?“  Er
meint,  dass  die  hebräischen  Ur-
texte  des  Alten  Testaments,  wel-
che  lediglich  Konsonanten  ent-
halten  und  damit  einen  erheb-
lichen  Interpretationsspielraum
bieten,  anders  gelesen  werden
müssen, als das bisher üblich war.
Und  das  tut  er  dann  auch,  wo-
durch  wiederum  die  Anunnaki
ins  Spiel  kommen  und  die  Ge-
schichte  der  Schöpfung  bezie-
hungsweise  der  frühen  Mensch-
heit in genau dem Licht erscheint,
in  das  sie  schon  von  Sitchin  ge-
rückt  wurde.  Allerdings  kann
niemand  sagen,  ob  die  von  Bigli-
no  eingefügten  Vokale  nun  die
Richtigen  sind  oder  nicht  doch
einfach  nur  schlichtem  Wunsch-
denken entsprangen. 

Ein weiterer Sitchin-Schüler ist
Andrew Collins. Dieser Privatfor-
scher  legt  jetzt  die  Monografie
„Göbekli  Tepe“  vor,  in  der  es  um
den  gleichnamigen  Tempelkom-

plex 
im
Südosten
der  Tür-
kei  geht,
der  nach-
we i s l i ch
7000  Jah-
älter
re 
ist als die
C h e o p s -
pyramide
und  des-
halb  theoretisch  von  primitiven
nomadischen  Jägern  und  Samm-
lern  erbaut  worden  sein  müsste.
Durch das Buch erfährt der Leser
zunächst einiges über Aufbau und
Zweck  der  beeindruckenden  An-
lage,  bevor  Collins  diese  dann
gleichfalls  mit  den  Anunnaki  in
Verbindung  bringt:  Offenbar  sei
der Megalith-Bau um 9500 v. Chr.
auf  Veranlassung  dieser  fremden
Wesen  und  in  Reaktion  auf  den
verheerenden Einschlag eines Ko-
meten errichtet worden.

Das  kann  man  glauben  oder
auch  nicht  –  was  für  den  Inhalt
aller  fünf  vorgestellten  Bücher
gilt. Aber sie bieten immerhin ei-
niges  an  Unterhaltung  und  zahl-
reiche  unkonventionelle  Blicke
auf  die  Geschichte  unserer  Spe-
zies, wobei die Fotos in Tellingers
Band,  welche  die  mysteriösen
Steinformationen  in  Südafrika
zeigen,  mit  Abstand  am  meisten
zum Nachdenken anregen. 

Wolfgang Kaufmann

Michael Tellinger: „Die Sklaven-
rasse der Götter. Die geheime Ge-
schichte der Anunnaki und deren
Mission auf der Erde“,Kopp Ver-
lag, Rottenburg 2015, gebunden,
608 Seiten, 24,95 Euro

Michael Tellinger: „Die afrikani-
schen Tempel der Anunnaki. Ver-
lorengegangene Technologien der
Goldminen von Enki“, Kopp  Ver-
lag,  Rottenburg  2015,  gebunden,
227 Seiten, 19,95 Euro

Jim  Marrs:  „Die  geheime  Ge-
schichte der Menschheit. Wie We-
sen von fremden Sternen unsere
Geschicke  bestimmen“,  Kopp-
Verlag, Rottenburg 2015, gebun-
den, 368 Seiten, 22,95 Euro

Mauro Biglino: „Kamen die Götter
aus dem Weltall? Das Buch, das
unsere Vorstellungen von der Bi-
bel  ein  für  allemal  verändern
wird“, Kopp-Verlag,  Rottenburg
2015,  gebunden,  286  Seiten,
19,95 Euro

Andrew Collins: „Göbekli Tepe.
Die  Geburt  der  Götter“, Kopp-
Verlag, Rottenburg 2015, gebun-
den, 511 Seiten, 24,95 Euro

Beherrschen fremde
Wesen die Welt?

Verteidigung statt schonungsloser Aufklärung

Michail Gorbatschow widmet sein neues Buch eher der Perestrojka und weniger dem System Putin 

A n l ä s s -
lich  sei-
85.
nes 
Geburts-
tags  am 
2.  März
gratulierte Präsident Wladimir Pu-
tin Michail Gorbatschow für seine
politischen  Verdienste  um  Russ-
land. Kaum ein russischer Politiker
ist so umstritten wie der letzte so-
wjetische Staatschef. Einige werfen
ihm  die  Zerstörung  der  Sowjet-
union vor, andere ehren ihn als Re-
former,  ohne  dessen  Wirken  das
Land untergegangen wäre.

seines 

Gorbatschow  hat  seine  Ansich-
ten in vielen Büchern dargelegt. Im
Klappentext 
aktuellen
Buchs  „Das  neue  Russland“  ver-
spricht  der  Verlag  „einen  offenen,
schonungslosen  und  persönlichen
Blick  auf  Russland  unter  Putin“.

Auf  559  Seiten  ist  dieser  jedoch
nicht zu finden. 

Gorbatschow  beginnt  seine  Be-
trachtungen  mit  einem  Rückblick
auf die Post-Perestrojka, auf seinen
Sturz als Staatslenker und die  Jel-
zin-Ära sowie die von deren Refor-
mern  verordnete  Schocktherapie
für  das  Volk.  „Schonungslos“  ist
seine Abrechnung mit dem Jelzin-
Klan und den „Verrätern“, die Gor-
batschows  Sturz  mitgetragen  ha-
ben.  Er  verteidigt  die  Perestrojka
als  einen  notwendigen  Kurs,  der
die  Demokratie  nach  Russland
bringen  sollte.  Zu  Gorbatschows
Verdiensten  zählt  zweifelsohne,
dass  die  politischen  Repressalien
gestoppt wurden, dass die Freiheit
des Worts Einzug hielt, Archive ge-
öffnet,  Dissidenten  aus  psychiatri-
schen  Kliniken  entlassen  wurden,
politisch  Gefangene  aus  Strafla-

gern  zurückkehrten  und  Gläubige
ihre  Kirchen  zurückerhielten.  Das
alles ist hinreichend bekannt.

Wie jedes seiner Bücher, so ver-
kümmert auch sein neues zur Ver-
teidigungsschrift  der  Perestrojka.
Zwar  erfährt  der  Leser  viele  De-
tails,    etwa  über  den  Wahlbetrug
des  Jelzin-Klans,  den  Beginn  der
Ära  Putin,  sein  erstes  Treffen  mit
dem neuen Präsidenten, aber trotz
der Häufung von Warnsignalen be-
scheinigt  Gorbatschow  Putin  eine
Affinität  zur  Demokratie.  Wider-
sprüchliche  Lösungen  begründet
er stets mit der schwierigen Situa-
tion  in  Russland.  Politische  Fehler
wie  die  ineffektive  Modernisie-
rungsstrategie der russischen Wirt-
schaft schiebt er der Partei „Einiges
Russland“, der Duma, einem neuen
Beamtenfilz  sowie  den  Juristen
und  der  grassierenden  Korruption

zu.  Kritik  an  Putin  verbirgt  sich
hinter prophetischen Formulierun-
gen  und  Allgemeinplätzen  wie
„dann wird das böse enden“.

Ständig  zitiert  Gorbatschow  ei-
gene Artikel und Interviews, die im
Laufe der Jahre in russischen Me-
dien veröffentlicht wurden, sodass
das Buch eher zur Nabelschau ge-
rät  als  zu  einer  Auseinanderset-
zung mit dem System Putin. 

Interessant  ist  jedoch  Gorbat-
schows Analyse der Rolle des We-
stens. Schon während seiner Amts-
zeit, die ja von einer großen Offen-
heit  gegenüber  dem  Westen  ge-
prägt war, hätten die USA sich nach
Beendigung des Kalten Krieges als
Sieger  aufgeführt.  Die  USA  seien
nie bereit gewesen, mit russischen
Präsidenten auf Augenhöhe zu ver-
handeln.  Die  1985 
in  Genf
getroffene  Verpflichtung  der  USA

und  der  damaligen  UdSSR,  dass
die  Länder  nicht  versuchen  wür-
den, jeweils zu einem militärischen
Übergewicht  zu  gelangen,  sei  in
Vergessenheit geraten. Es herrsche
wieder  das  Recht  des  Stärkeren.
Gorbatschow  kritisiert,  dass  Russ-
land  mehrfach  vor  vollendete  Tat-
sachen gestellt wurde: beim Koso-
vo-Krieg,  beim  Austritt  aus  dem
ABM-Vertrag  und  bei  der  Nato-
Osterweiterung.  Das  Bestreben,
Russland  von  den  neuen  Staaten
auf dem Gebiet der ehemaligen So-
wjetunion  zu  isolieren,  sei  immer
deutlicher geworden. Die USA hät-
ten antirussische Stimmungen und
Aktionen  in  der  Ukraine  unter-
stützt.  Die  USA  und  auch  die  EU
hätten  einen  Fehler  begangen,
nicht mit Russland zu reden. Man
hätte  eher  ein  Dreieck  Russland-
Ukraine-EU  unter  Berücksichti-

gung der Interessen jeder Seite auf-
bauen sollen, anstatt Krieg zu füh-
ren.  Gorbatschows  Folgerung:
„Nicht  Russland  hat  diesen  Kon-
flikt  ausgelöst.  Seine  Wurzeln  lie-
gen innerhalb der Ukraine.“

Vor  diesem Hintergrund  findet
Gorbatschow  Verständnis  für  Pu-
tins  Demonstration  von  Stärke,
kommt  aber  zu  dem  Schluss,  dass
die Perestrojka auch heute noch ei-
ne  wichtige  Bedeutung  für  Russ-
land habe, nur leider nicht zu Ende
geführt worden sei. Der demokrati-
sche  Prozess  sie  zwar  gebremst,
aber noch lange nicht zu Ende. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Michail Gorbatschow: „Das neue
Russland. Der Umbruch und das
System  Putin“.  Quadriga  Verlag,
Köln 2015, gebunden, 559 Seiten,
25 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 10 – 11. März 2016 23

(cid:3)(cid:37)(cid:26)(cid:74)(cid:67)(cid:50)(cid:81)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:61)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:62)
(cid:6)(cid:58)(cid:49)(cid:40)(cid:32)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:32)(cid:58)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:62)(cid:8)(cid:32)(cid:42)(cid:63)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:30)(cid:25)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:52)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:26)(cid:74)(cid:67)(cid:50)(cid:81)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:72)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:60)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:62)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:19)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:32)(cid:44)(cid:63)(cid:62)
(cid:76)(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:58)(cid:62)
(cid:18)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:32)(cid:59)(cid:42)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:33)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:46)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:46)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:46)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:46)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:62)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:38)(cid:62)(cid:66)(cid:55)(cid:62)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:18)(cid:63)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:32)(cid:62)(cid:62)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:36)(cid:64)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:32)(cid:63)(cid:71)(cid:63)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)
(cid:64)(cid:72)(cid:72)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:62)
(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:47)

(cid:73)(cid:62)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:56)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:59)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:18)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:62)
(cid:75)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:71)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:26)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:83)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:68)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:3)(cid:57)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:65)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:66)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:78)(cid:48)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:63)

(cid:11)(cid:78)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:61)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:11)(cid:58)(cid:42)(cid:32)(cid:38)(cid:59)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:58)(cid:71)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:32)(cid:47)
(cid:24)(cid:69)(cid:42)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:18)(cid:42)(cid:58)(cid:32)(cid:47)(cid:32)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:40)(cid:32)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:62)
(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:47)(cid:25)(cid:63)(cid:59)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:58)(cid:47)(cid:62)(cid:51)(cid:48)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:36)
(cid:12)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:63)(cid:73)
(cid:76)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:51)(cid:33)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:72)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:2)(cid:42)(cid:45)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:62)
(cid:46)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:10)(cid:66)(cid:38)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:62)
(cid:17)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:24)(cid:32)(cid:42)(cid:63)
(cid:75)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:72)(cid:48)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:60)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)
(cid:4)(cid:32)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:59)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:44)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:63)(cid:32)(cid:62)(cid:10)(cid:25)(cid:40)(cid:58)(cid:40)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:63)(cid:32)
(cid:7)(cid:32)(cid:40)(cid:32)(cid:42)(cid:46)(cid:47)(cid:42)(cid:59)(cid:59)(cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:40)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:63)(cid:32)(cid:58)
(cid:24)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:26)(cid:73)(cid:59)(cid:43)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:65)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:66)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:53)(cid:58)(cid:74)(cid:83)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:77)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:73)(cid:65)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:73)
(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:26)(cid:73)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:50)(cid:79)(cid:26)(cid:74)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:77)(cid:49)
(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:43)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:33)(cid:33)(cid:51)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:35)(cid:25)(cid:58)(cid:27)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:71)(cid:66)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:48)(cid:29)(cid:33)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:83)
(cid:4)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:32)(cid:58)
(cid:17)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:47)
(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:54)(cid:26)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:82)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:78)(cid:67)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:83)(cid:77)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)
(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:68)(cid:73)
(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:17)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:33)(cid:73)(cid:24)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:35)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:48)(cid:48)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:36)(cid:29)(cid:72)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:65)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:73)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:33)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:73)
(cid:65)(cid:14)(cid:50)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:54)(cid:31)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:65)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:8)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:65)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:48)(cid:37)(cid:60)(cid:26)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:6)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:77)(cid:31)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:58)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:48)(cid:54)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:65)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:42)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:73)

(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:62)(cid:17)(cid:32)(cid:42)(cid:59)(cid:32)(cid:62)(cid:47)(cid:25)(cid:28)(cid:40)(cid:62)(cid:19)(cid:42)(cid:45)(cid:59)(cid:42)(cid:63)
(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:62)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:62)(cid:45)(cid:42)(cid:63)(cid:25)(cid:66)(cid:42)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:76)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:37)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:58)(cid:62)
(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:58)(cid:47)
(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:65)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:66)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:33)(cid:72)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:73)
(cid:75)(cid:84)(cid:63)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:60)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:38)(cid:43)(cid:70)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:74)(cid:83)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:82)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:46)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:34)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:26)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:73)

(cid:1)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:62)(cid:10)(cid:25)(cid:40)(cid:58)(cid:40)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:58)(cid:62)
(cid:7)(cid:32)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:32)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:47)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:49)(cid:41)
(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:27)(cid:42)(cid:59)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:42)(cid:46)(cid:42)(cid:45)(cid:42)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:9)
(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:40)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)
(cid:10)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:52)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:73)
(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:73)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:73)
(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:49)
(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:31)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:80)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)

(cid:5)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:61)(cid:43)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:42)(cid:59)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:66)(cid:28)(cid:40)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:33)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:61)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:23)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:2)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:62)(cid:40)(cid:25)(cid:63)(cid:29)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:35)(cid:32)(cid:62)
(cid:7)(cid:32)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:47)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:6)(cid:45)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:62)(cid:22)(cid:32)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:38)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:40)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:25)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:57)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:35)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:80)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:44)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:73)
(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:77)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:38)(cid:45)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:48)(cid:48)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:33)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:24)(cid:77)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:5)(cid:63)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:4)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:17)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:58)(cid:38)(cid:66)(cid:63)(cid:62)(cid:19)(cid:58)(cid:66)(cid:47)(cid:63)(cid:45)(cid:25)(cid:28)(cid:44)(cid:62)(cid:51)(cid:37)(cid:37)(cid:61)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:62)(cid:2)(cid:26)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:54)(cid:62)(cid:62)
(cid:37)(cid:48)(cid:48)(cid:62)(cid:10)(cid:25)(cid:40)(cid:58)(cid:32)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:63)(cid:32)(cid:62)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:59)(cid:62)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:42)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:7)(cid:66)(cid:63)(cid:32)(cid:59)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:53)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:57)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:20)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:1)(cid:52)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:77)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:50)(cid:79)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:26)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:16)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:38)(cid:38)(cid:43)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:70)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:61)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:62)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:64)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:62)(cid:2)(cid:26)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:26)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:18)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:35)(cid:63)(cid:62)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:12)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:62)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:62)(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:62)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:4)(cid:63)(cid:55)(cid:62)(cid:22)(cid:49)(cid:45)(cid:44)(cid:59)(cid:45)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:58)
(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:83)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:14)(cid:50)(cid:58)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:32)(cid:47)
(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:74)
(cid:76)(cid:49)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)
(cid:14)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:59)(cid:33)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:84)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:36)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:17)(cid:18)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:32)(cid:47)
(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:18)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:13)(cid:82)(cid:32)(cid:52)
(cid:76)(cid:49)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)
(cid:14)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:59)(cid:33)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:84)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:36)(cid:37)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:12)(cid:72)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:67)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:73)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:83)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:10)(cid:80)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:73)
(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:39)(cid:73)
(cid:26)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:73)
(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:63)

(cid:22)(cid:49)(cid:58)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:63)(cid:32)(cid:45)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:35)(cid:62)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:63)(cid:58)(cid:32)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:32)(cid:45)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:26)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:4)(cid:42)(cid:32)(cid:62)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:59)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:12)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:58)(cid:32)(cid:66)(cid:39)(cid:32)(cid:47)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:55)(cid:41)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:5)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:63)
(cid:51)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:3)(cid:4)(cid:62)

(cid:62)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:26)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)
(cid:8)(cid:54)(cid:31)(cid:9)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:38)(cid:84)(cid:73)(cid:24)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:63)(cid:67)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:83)
(cid:9)(cid:69)(cid:25)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:30)(cid:25)(cid:59)(cid:62)(cid:16)(cid:25)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:52)(cid:35)(cid:32)(cid:58)(cid:30)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:62)(cid:11)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:40)(cid:32)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:71)(cid:69)(cid:42)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)
(cid:11)(cid:58)(cid:42)(cid:32)(cid:38)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:47)
(cid:76)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:72)(cid:48)(cid:51)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:33)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:67)

(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:29)(cid:34)(cid:73)
(cid:26)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:84)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:73)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:73)(cid:5)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:74)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:63)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:74)

(cid:5)(cid:26)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

24 Nr. 10 – 11. März 2016  

MELDUNGEN

Tafeln müssen
rationieren

Berlin – Der stark wachsende An-
drang  von  Asylbewerbern  zwingt
die Tafeln für Bedürftige, das Le-
bensmittelangebot zu rationieren.
Das  teilt  der  Bundesverband
Deutsche Tafel mit. Die Kapazitä-
ten hielten mit dem stetig steigen-
den  Bedarf  nicht  mehr  Schritt,
heißt  es.  An  einigen  Orten  sei  es
bereits  zu  Spannungen  gekom-
men, weil sich deutsche Bedürfti-
ge  durch  die  Asylbewerber  zu -
rückgesetzt fühlten. 
H.H.

Männer und
Frauen getrennt

Hamburg –  Ein  Erlebnisbad  in
Norderstedt  bei  Hamburg  lässt
Männer  und  Frauen  künftig  nur
noch zu getrennten Zeiten auf die
Baderutsche. Anlass für die Maß-
nahme  ist  ein  schwerer  sexueller
Übergriff  zweier  Afghanen  auf
zwei  weibliche  Badegäste  an  der
Rutsche. Gegen die Männer wur-
de Haftbefehl erlassen wegen des
Verdachts auf Vergewaltigung. Ge-
trennte  Baderäume  oder  -zeiten
sind  in  muslimischen  Ländern
Gang und Gäbe. 
H.H.

ZUR PERSON

Was nun, 
Herr Fico?
D ie Wahlen in der Slowakei zei-

gen im Kleinen, was den gro-
ßen  EU-Staaten  bald  bevorstehen
könnte:  Die  Asylantenkrise  spült
rechtskonservative  Parteien  in  die
Parlamente,  frühere  Volksparteien
befinden sich im freien Fall, Regie-
rungskoalitionen  werden  immer
komplizierter.

Was  nun,  Herr  Fico?  Vor  dieser
Frage  steht  der  Ministerpräsident
der  Slowakei,  Robert  Fico,  nach-
dem  seine  sozialdemokratische
Partei die absolute Mehrheit verlo-
ren hat und von 44 auf 28 Prozent
abgestürzt ist. Zwar ist seine Smer-
SD noch stärkste Partei, doch muss
Fico  sich  einen  Koalitionspartner
rechts der Mitte suchen, nachdem
zwei christdemokratische und EU-
freundliche  Parteien  an  der  Fünf-
Prozent-Hürde  gescheitert  sind
und  der  eigentliche  Wahlsieger,
der  EU-kritische  Richard  Sulik,
dessen  neoliberale  SaS  nach  star-
ken Stimmengewinnen zweitstärk-
ste Kraft wurde, eine Koalition mit
Fico ausgeschlossen hat.

Für  den  Ex-Kommunisten  Fico,
der 1999 die Smer (deutsch: Rich-
tung)  gründete,  war  das  Wahler-
gebnis  ein  her-
ber  Schlag.  Da-
bei  hat  der 
51-jährige  Jurist
doch alles getan,
um  im  Verein
mit  den  Vise-
grad-Staaten  ge-
gen  eine  EU-Aufnahmequote  von
Zuwanderern zu stimmen: Er dul-
det  keine  Muslime  im  Land,  ist
scharfer  Kritiker  von  Kanzlerin
Merkels  „Flüchtlings“-Politik  und
drohte  mit  dem  Austritt  seines
Landes aus der EU.

Schon in seiner ersten Amtszeit
als Ministerpräsident von 2006 bis
2010 fuhr er einen stark nationali-
stischen  Kurs,  der  darin  gipfelte,
dass  in  den  ungarischen  Landes-
teilen  Slowakisch  zur  Amtsspra-
che  erhoben  wurde.  Doch  andau-
ernde Korruption und soziales Ge-
fälle im Land bekam er nie in den
Griff.  Daher  jetzt  die  Quittung.
Wenn im Juli die Slowakei den EU-
Ratsvorsitz übernimmt, könnte der
im eigenen Land geschwächte Fico
wenigstens  hier  den  starken  Zu-
wanderer-Schreck spielen. H. Tews

PA N O R A M A

Der Trottel aus Berlin

Wie Deutschland seine Führungsrolle verlor, wie wir im falschen Film landeten, und
wie Demokratie zum Unding werden kann / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D er  frisch  gebackene  deut-

sche Außenminister Guido
Westerwelle  war  ganz  au-
ßer  sich  vor  Begeisterung  über
sein  erstes  Treffen  mit  den  EU-
Kollegen in Brüssel. Er hätte sich
nie  träumen  lassen,  wie  wichtig
Deutschland  da  draußen  genom-
men werde. Westerwelle hatte ei-
nen  tollen  Empfang  erlebt,  alle
hörten  ihm  zu,  hingen  an  seinen
Lippen, buhlten um seine Sympa-
thie. 

Das  war  Ende  2009,  nur  sechs
Jahre  ist  das  her.  Ein  Wimpern-
schlag in der Weltgeschichte, und
doch muss es uns heute wie eine
Ewigkeit  erscheinen.  Als  die
Kanzlerin  am  Montag  in  Brüssel
war,  hörte  ihr  anscheinend  nie-
mand  mehr  zu.  Während  sämtli-
che  EU-Regierungen  untereinan-
der die Möglichkeit koordinierter
Grenzschließungen ausgelotet ha-
ben,  sagte  die  einsame  Frau  aus
Berlin  unverdrossen  weiter  ihre
seltsamen Sprüche auf, ohne dass
es jemanden kümmerte.

Deutschland ist von den Höhen
einer EU-Führungsmacht in Win-
deseile hinabgerutscht in die Rol-
le  des  spinnerten  Verwandten.
Die  anderen  Europäer  nehmen
ihn  nicht  mehr  ernst,  weil  er  eh
nur  wirres  Zeug  faselt  („wir  kön-
nen  nicht  kontrollieren,  wer  zu
uns  kommt“,  „keine  Obergrenze“
etc.).  Man  muss  ihn  leider  trotz-
dem einladen – der Dussel gehört
schließlich  zur  Familie.  Außer-
dem hat er Geld, wenn auch nicht
mehr  lange,  falls  man  ihn  so
weitermachen lässt in seiner wir-
ren  Willkommens-Euphorie,  mit
welcher  er  jeden  in  seine  Bude
einlädt, der rein will.

Doch  in  einer  guten  Familie
kümmert  man  sich  um  den  Sip-
pentrottel,  legt  ihm  das  Lätzchen
um oder beschützt seine Haustür,
damit da eben nicht alle Welt hin-
einspazieren  kann.  Weil  Merkel
außerstande  ist,  die  deutschen
Grenztore kontrollieren zu lassen,
haben das daher die braven Onkel
in  Mazedonien  übernommen.
Nett von ihnen.

Daheim  kriegen  die  Deutschen
ihre  Isolation  kaum  mit.  Die
Staats-  und  Konzernmedien
innerhalb der Reichsgrenzen sind
Meister im Erfinden und Zurecht-
biegen  von  Wahrheit,  nicht  nur
was  die  wahre  Position  Deutsch-
lands in Europa angeht. Eine lek-

Dass man die Bürger
nicht über Asylheime
abstimmen lässt, hat
schließlich einen
guten Grund

kere Kostprobe dieser Wahrheits-
Biegerei lieferte neulich der Sen-
der N24. Da versprach der Mode-
rator,  uns  ein  Bild  zu  geben  da-
von,  wie  die  Anhänger  und  wie
die  Gegner  des  syrischen  Macht-
habers  Assad  leben.  „Ein  Unter-
schied,  der  größer  kaum  sein
könnte“, so die reißerische Anmo-
deration,  der  zwei  kurze  Filme
folgten.

Im ersten wurden uns die „Geg-
ner“  gezeigt:  Menschen  drängeln
sich an einem Laster, von dem Le-
bensmittel  verteilt  werden.  Rund
herum Trümmer und Elend. Dann
der  Film,  der  uns  das  Leben  von
Assads  Anhängern  in  der  Hafen-
stadt Latakia vorführt. Männer im
Pool,  der  Ein-
gang  eines  Lu-
xushotels  und
drinnen 
die
und
Reichen 
Schönen  beim
Schlemmen.

Die  Botschaft
war  eindeutig.
Die  Anhänger
leben 
in  Saus
und Braus, während das Volk, das
sich gegen Assad erhoben hat, im
Elend darben muss. 

Das Dumme: Im Lager von „As-
sads  Gegnern“  flatterten  mehrere
rot-weiß-schwarze  Fahnen  zwi-
schen den Trümmern. Das ist die
Flagge  des  syrischen  Staates  und
aktuell  das  Banner  der  Assad-
Treuen. Dessen Gegner haben das
Rot durch das Grün des Islam er-
setzt oder gleich die ganze Fahne
durch  die  schwarzen  Lappen  des
IS. Und wem das noch nicht ein-
deutig genug war, der konnte kurz
ein  an  die  Mauer  gelehntes,  un-
versehrtes  Porträtbild  des  Macht-
habers erblicken, das da wie eine
Ikone platziert war.

Mit anderen Worten: Nicht nur
die  Reichen  und  Schönen,  auch
die  Armen  und  Elenden  in  den
Filmen  waren  Anhänger  von  As-
sad. Mit entsprechender Ausrich-
tung  könnte  man  die  Botschaft
dieses Beitrags glatt auf den Kopf
stellen: Seht her, das gesamte syri-
sche  Volk,  von  den  ganz  Armen
bis zu den Superreichen, steht zu
Assad.  Der  „Bürgerkrieg“  ist  in
Wahrheit eine Aggression von au-
ßen.

Ob die Zuschauer den Schwin-
del  bemerkt  haben?  Die  meisten
vermutlich  nicht,  denn  unser

Hirn  verfügt  über  sagenhafte  Fä-
higkeiten. Es kann Informationen,
die  sich  nicht  in  unser  Weltbild
fügen, einfach ausblenden. So er-
ledigt  es  selbst,  was  diese  Stüm-
per  am  Schneidetisch  von  N24
versäumt  haben.  Nochmal  Glück
gehabt.

Die Macht in der Mediengesell-
schaft  hat  derjenige,  der  darüber
entscheidet,  worüber  sich  die
Leute  empören.  Daher  haben
hässliche Bilder wie jene von den
Pöbeleien  in  Clausnitz  auch  ihr
Gutes.  Durch  sie  stehen  endlich
wieder Deutsche am Pranger.

Wenn  Politiker  und  Medien-
Propagandisten  zetern,  dass  sie
„solche  Bilder  nie  wieder  sehen
wollen“,  sollten
wir  das  also
nicht  allzu  ernst
nehmen.  Wäre
dem wirklich so,
gäbe  es  nämlich
eine ganz simple
Lösung:  Lasst
die  Leute  doch
vor  Ort  abstim-
men,  ob  sie  ein
Asylheim  in  ihrem  Dorf  oder
Stadtteil haben wollen oder nicht.
Dann  hätten  sich  die  Bürger  in
Clausnitz  höchstens  gegenseitig
beschimpfen  können,  statt  sich
die falschesten Adressaten für ih-
ren  Ärger  auszusuchen,  die  man
sich  denken  kann.  Denn  die
Flüchtlinge  und  Asylbewerber
können  nun  wirklich  gar  nichts
für die Entscheidungen deutscher
Politiker und Bürokraten – ärger-
lich, dass man das gewissen Leu-
ten erst sagen muss.

Statt aber die Bürger am Ort ab-
stimmen  zu  lassen,  verfährt  man
lieber  nach  der  Manier  eines  ab-
solutistischen  Fürsten.  Der  hört
sich zwar geduldig die Bedenken
seiner  Untertanen  an  („offener
Bürgerdialog“),  entscheidet  dann
aber – allein.

Warum  nicht  abgestimmt  wer-
den darf? Vielleicht, weil dann ei-
ne  weitere  der  vielen  Legenden
unserer  Willkommenskultur  auf-
fliegen  könnte.  Wenn  Gegner  der
Regierungspolitik  auf  der  Straße
„Wir  sind  das  Volk“  skandieren,
schmettern  etablierte  Politiker
und  die  ihnen  geneigten  Medien
stets  zurück:  Ihr  seid  gar  nicht
„das  Volk“,  die  große  Mehrheit
der  Deutschen  steht  hinter  uns,
nicht hinter euch. Man stelle sich

nun vor, sie ließen die Bürger Ort
für  Ort  und  Viertel  für  Viertel
wirklich  abstimmen  und  es  ergä-
ben sich weit überwiegend Mehr-
heiten  gegen  die  Asyllager?  Wer
ist dann „das Volk“? Ja, sehen Sie?
Demokratie ist ein viel zu heikles
Experiment, als dass man es dar-
auf  ankommen  lassen  sollte.  Wer
kann  denn  wissen,  ob  der  Pöbel
auch das Richtige tut?

Zwar darf er wählen, allerdings
haben  es  die  Herrschaften  nicht
so  gern,  wenn  wir  ihnen  bei  der
Stimmenauszählung  allzu  akri-
bisch über die Schultern schielen.
Dass die AfD dazu aufruft, genau
das  bei  den  kommenden  Land-
tagswahlen  zu  tun  und  massen-
haft  als  Wahlbeobachter  auszu-
schwärmen,  hat  daher  helle  Em-
pörung  hervorgerufen.  Baden-
Württembergs Wahlleiterin nennt
es  „ein  Unding,  ehrenamtlichen
Wahlhelfern  aus  der  Mitte  der
Bürgerschaft  Wahlfälschung  zu
unterstellen“.  Merkwürdig,  das
tut doch keiner! Ebenso gut hätte
sie es ein Unding nennen können,
40  Millionen  Autofahrern  Ge-
schwindigkeitsüberschreitung  zu
unterstellen,  indem  man  Staren-
kästen aufstellt.

Man stellt sie dennoch auf, um
schwarze  Schafe  herauszufiltern
(oder um Geld zu schneiden, aber
das 
ist  ein  anderes  Thema).
Außerdem: Bei den Bremer Land-
tagswahlen  haben  Wahlhelfer
„aus  der  Mitte  der  Bürgerschaft“
derart dreist und plump gefälscht,
dass  anschließend  die  Sitzvertei-
lung  im  Parlament  geändert  wer-
den musste.

Vermutlich  fälschten  die  Fäl-
scher  sogar  mit  dem  allerbesten
Gewissen.  Laut  einer  Untersu-
chung  hat  nämlich  ein  verblüf-
fend großer Anteil der Deutschen
überhaupt  keine  Ahnung  mehr,
was  den  Unterscheid  macht  zwi-
schen Demokratie und Diktatur. 

Angeleitet  von  Generationen
linksradikaler Politiklehrer mit ei-
nem Faible für den „Kampf gegen
Rechts“ denken die Unwissenden
sich das vermutlich so: Demokra-
tie herrscht, wenn die „Guten“ re-
gieren, Diktatur ist, wenn die „Bö-
sen“  gewinnen.  Da  ist  man  als
„demokratischer“  Wahlhelfer
doch  regelrecht  dazu  aufgefor-
dert, dem Ergebnis nachzuhelfen.
Ein  Sieg  der  „Bösen“  wäre
schließlich „ein Unding“.

MEINUNGEN

Der  Ökonom  Hans-Werner
Sinn wirft Angela Merkel in der
„Welt“ (3. März) einen Verstoß
gegen ihren Amtseidvor:

„Dass  die  Kanzlerin  sagt,  sie
könne  die  Grenzen  nicht  kon-
trollieren, hat mich verwundert.
Das ist ihre Aufgabe als Kanzle-
rin.  Das  deutsche  Staatsgebiet
zu  schützen  und  das  Eigentum
der  Deutschen  an  den  öffent-
lichen Gütern hierzulande zu si-
chern,  darauf  hat  sie  einen  Eid
geleistet,  und  dazu  ist  sie  ver-
pflichtet.“

Jörg Baberowski, Professor für
Geschichte Osteuropas an der
Humboldt-Universität zu Berlin,
beklagt in der „Huffington Post“
(3. März) die dramatische Isolie-
rung Deutschlands:

„Nicht  einmal  in  den  ersten
Jahren  nach  dem  Ende  des
Zweiten  Weltkrieges  war
Deutschland so isoliert wie heu-
te,  Deutschland  hat  keine  Ver-
bündeten  mehr.  Die  Kanzlerin
glaubt, was sie tue, sei eine mo-
ralische Großtat. In den anderen
europäischen Ländern hält man
die deutsche Politik für romanti-
schen Größenwahn, der alle teu-
er  zu  stehen  kommen  wird.
Deutschland  hat  seine  Rolle  als
führende  europäische  Nation
verspielt.  Es  ist  für  seine  Nach-
barn  unberechenbar  und  zu  ei-
nem  Sicherheitsrisiko  gewor-
den.“

Thilo  Sarrazin konfrontiert
uns in der „FAZ“ (7. März) mit
der Wahl, vor der Europa heute
steht:

„Viele  hundert  Millionen
Menschen  aus  unterentwickel-
ten und schlecht regierten Län-
dern  wollen  nach  Europa.  Sie
werden  in  Zukunft  vor  allem
aus Afrika kommen. Wir müssen
uns  entscheiden,  ob  wir  das
wirklich  wollen.  Wenn  wir  eine
einheitliche  europäische  Ant-
wort nicht finden, wird Europa,
wie  wir  es  kennen,  zerbrechen
und  sich  zu  einer  großen
Freihandelszone  zurückent -
wickeln.“

Die Autorin Anabel Schunke
ist wütend über die Kommenta-
re  zum  Abschneiden  der  AfD
bei den hessischen Kommunal-
wahlen. In „Tichys Einblick“ (6.
März) schreibt sie:

„Die AfD wird nicht mehrheit-
lich  von  Rassisten  gewählt.  Sie
wird von Menschen gewählt, die
das  als  stummen  Protest  gegen
die Politik der Etablierten anse-
hen, weil der laute Protest schon
lange  nicht  mehr  gehört  wird.
Weil  die  Momente  der  stillen
Fassungslosigkeit  immer  mehr
werden. Ihr meint, ihr könnt Po-
litik ohne Bevölkerung machen?
Ich bin mir sicher, dass euch die
Mehrheit  der  Bevölkerung  bald
zeigen  wird,  dass  man  Politik
ohne euch machen kann.“

Der CDU-Bundestagsabgeord-
nete Klaus Brähmig sieht eben-
falls  eine  Entfremdung und
warnt  auf  der  Netzseite  des
Bundestages (29. Februar):

„Wir  haben  einen  ersten
Warnschuss zu erwarten bei den
Landtagswahlen in Sachsen-An-
halt,  Rheinland-Pfalz  und  Ba-
den-Württemberg  am  13.  März.
Ich  vermute,  die  AfD  wird  ein
besseres  Ergebnis  bekommen,
als  derzeit  in  Umfragen  vermu-
tet.  Ganze  Gruppen  in  der  Ge-
sellschaft sind mit dem, was wir
hier in Berlin produzieren, nicht
einverstanden.  Es  ist  möglich,
dass  viele  bisherige  Nichtwäh-
ler ihren Protest gegen das poli-
tische  Establishment  zum  Aus-
druck bringen.“

