  d e n   K a m p f
  w i
g e g e n   P e g i d a   m i s s b r a u c h t

W i e   d e r

  S t a a t

f ü r

  2

r d   S .

Nr. 51/52 20. Dezember 2014  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

o
g
a
m

i

:

d

l
i

B

Dies ist eine Doppelnummer.
Die  nächste  PAZ erscheint
wegen  der  für  die  Produk-
tion  ungünstigen  Lage  der
Feiertage  erst  am  3.  Januar
2015

DIESE WOCHE

Die Preußische Allgemeine Zeitung
wünscht ihren Lesern 
ein frohes Weihnachtsfest 
und einen guten Rutsch 
ins neue Jahr

Preußen / Berlin

Der ideale Sündenbock
Debatte um Rauswurf von
BER-Chef Mehdorn durch
die Politik

3

Hintergrund

Deutsche Innovationen
Wie Reallabore 
zukunftsweisende 
Entwicklungen fördern

Deutschland

Der Durchmarsch der 
Angela Merkel
Der 27. Parteitag der CDU,
fast wie zu DDR-Zeiten

Ausland
Querdenker bei den 
Republikanern 
Ron und Rand Paul

4

5

6

Kultur
Ein falsches Bild gemacht
Ausstellung über Kunstfäl-
schung in Moritzburg

9

Geschichte
Heiligabend feiern statt
töten
Weihnachtswunder 1914

10

Die Nervosität wächst

Pegida und Co.: Etablierte Eliten reagieren entgeistert bis hysterisch

Zwischen  einst  loyalen  Bürgern
und führenden Politikern wie Me-
dien tut sich ein tiefer Graben auf.
Man versteht sich nicht mehr.

Die  Nervosität  bei  etablierten
Parteien und Medien wächst spür-
bar. Zunächst war versucht worden,
die neuen Bürgerbewegungen wie
Pegida durch Totschweigen abzu-
würgen. Das hat, auch dank neuer
Medien  wie  dem  Internet,  nicht
funktioniert.  Daher  werden  die
protestierenden Bürger nun mit zu-
nehmender  Verbissenheit  attak-
kiert. 
Nordrhein-Westfalens
Innen minister Ralf Jäger (SPD) be-
schimpfte die Wortführer der Dres-
dener  Pegida-Demonstranten  gar
als „Nazis in Nadelstreifen“. Eine
Entgleisung, die den Übergang von
der Nervosität zur Hysterie anzeigt.
Das Jahr 2014 hat die politische
Landschaft  der  Bundesrepublik
grundlegender
möglicherweise 

umgewälzt,  als  man  dies  bislang
zur Kenntnis nehmen wollte. 

Der Einzug der AfD ins EU- und
drei  Länderparlamente  sowie  die
Demonstrationen wie Pegida oder
„Demo für alle“ sind zwei Aspekte
des gleichen Phänomens. Dazu ge-
hört auch die Abwendung von den
großen, entweder
durch  den  Staat
oder  durch  Kon-
zerne  unterhalte-
nen Medien.

Hier tut sich ein
Graben  auf.  Die
Reaktionen  der
Mächtigen auf den Protest vertiefen
den Graben noch. Die Wortführer
werden zu Unpersonen gestempelt,
die  mitdemonstrierenden  Bürger
zu naiven Mitläufern herabgewür-
digt, welche „unbegründeten, diffu-
sen  Ängsten  und  Ressentiments“
erlegen seien. Beides erweist sich
bei näherem Hinsehen als hilflose

Abwehr  einer  Funktionselite,  die
den Draht zu weiten Teilen des Vol-
kes verloren hat und die, schlim-
mer  noch,  unwillig  oder  gar
unfähig ist, jenen Draht wieder auf-
zunehmen.

Dass  sich  gerade  Dresden  zum
Epizentrum des Protests entwickelt
hat,  dürfte  kein
Zufall  sein.  Nir-
gends 
in  den
neuen Bundeslän-
dern  war  die  Be-
geisterung  über
die deutsche Ver-
einigung  größer
als in Sachsen, der Aufstand gegen
die  Kommunisten  zuvor  dynami-
scher.  Und  nirgends  war  der
Glaube an die Bundesrepublik und
das Vertrauen in ihre Ordnung in-
tensiver.  Die  Partei  des  „Kanzlers
der  Einheit“,  Helmut  Kohl,  fuhr
hier über Jahre Ergebnisse bayeri-
schen  Zuschnitts  ein.  Doch  2014

gelang  der  AfD  ausgerechnet  in
Sachsen ihr erster Durchbruch auf
Landesebene und wurde bald dar-
auf Pegida geboren.

Das zeigt: Die sich hier von der
etablierten Elite abwenden, sind ge-
rade jene, die zuvor am treuesten
zu ihr gestanden haben. Statt sich
ihnen aber zu öffnen, polemisieren
die  Etablierten  lieber  gegen  sie,
und dies selbst Seite an Seite mit
Linksextremisten, welche für die-
sen Staat, seine Ordnung und seine
loyalen Bürger seit jeher nur Hass
und Verachtung übrig haben.

Nicht die Bürgerproteste gefähr-
den  den  gesellschaftlichen  Kon-
sens. Die Spaltung ging von oben
aus statt von den Bürgern. Pegida
ist lediglich eine Antwort aus ihren
Reihen. Dass diese Spaltung noch
zu überwinden ist, daran wachsen
die Zweifel mit jedem Tag mehr.

Hans Heckel
(siehe auch Seiten 2 und 5)

Sachsen ist nicht
zufällig das Zentrum
des Protests

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Letzter Dienst
Er begann als unkonventionel-

ler  Hoffnungsträger,  wurde
zu  einem  der  berühmtesten
Stadtoberhäupter der Welt und
endete als unbeliebtester Politi-
ker Berlins. Dass es so weit ge-
kommen ist, hat Klaus Wowereit
ausschließlich  selbst  zu  verant-
worten. Niemand wird ihm ab-
sprechen können, die bis dahin
eher kleinbürgerlich-spießig  da-
herkommende  Hauptstadt  zu
einer  weltoffenen  Metropole
gemacht zu haben. In den Berli-
ner Politikbetrieb brachte er mit
einer einmaligen Mischung aus
Charme,  Lässigkeit,  Hybris  und
Hedonismus frischen Wind. Was
die  Berliner  an  ihrem  „Wowi“
besonders  schätzten,  war  sein
Gespür für ihre Stadt. Doch das
war ihm irgendwann abhanden
gekommen.

Andernfalls hätte er sich nicht
nur mit Hingabe der Förderung
von Kunst und Kultur gewidmet
und  sich  auf  jeder  Party  sehen
lassen, sondern sich um die für
eine Millionenstadt existenziel-
leren Politikfelder wie die Krimi-
nalitätsbekämpfung, 
den
Wohnungsbau und die Verschul-
dung gekümmert. Zur Vernach-
lässigung kommt bei Wowereit
noch das Versagen hinzu. Denn
immer  dann,  wenn  er  sich  ge-
kümmert  hat,  ging  es  –  man
denke nur an das Flughafende-
saster und die gescheiterte Neu-
gestaltung  des  Tempelhofer
Feldes – gründlich schief. Doch
statt seine Fehler einzugestehen,
hat er sie in selbstherrlicher Ma-
nier kleingeredet, seine Kritiker
mit  pampigen  Antworten  be-
dacht oder blöde Kommentare
abgegeben.  Damit  hat  Wowe-
reit ein Musterbeispiel dafür ge-
geben,  wie  sich  ein  Politiker
selbst demontiert. Etwas Positi-
ves hat er Berlin hinterlassen: Ein
neues Lebensgefühl. Mehr aber
auch nicht. Mit seinem Abgang
hat  „Wowi“  seinen  Berlinern
einen letzten Dienst erwiesen.

100 Millionen Christen werden verfolgt

Hilfsorganisationen wie Open Doors setzen sich weltweit für bedrohte Glaubensgenossen ein – heutzutage eine Mammutaufgabe

S eit zwölf Jahren ist Markus

Rode dabei. Er kommt aus
der  Wirtschaft  und  ist  ei-
gentlich  Diplomkaufmann.  Als
bekennender Christ habe er eines
Tages  erfahren,  wie  viele  Glau-
bensgenossen  weltweit  verfolgt
und diskriminiert würden. Es war
ein Schlüsselerlebnis. Heute lei-
tet  er  die  deutsche  Sektion  von
Open  Doors.  Das  1955  gegrün-
dete  überkonfessionelle  Hilfs-
werk  setzt  sich  weltweit  für
verfolgte und benachteiligte Chri-
sten ein. 

Es ist eine Mammutaufgabe, die
sich  Open  Doors  und  ähnliche
Hilfsorganisationen wie zum Bei-
spiel „Kirche in Not“ vorgenom-
men  haben.  „Die  Zahlen  sind

gerade 2014 dramatisch angestie-
gen“, erklärt Rode. Weltweit wür-
den etwa 100 Millionen Christen
aufgrund ihres Glaubens verfolgt.
Was sie so oft ins Fadenkreuz ra-
dikaler Andersdenkender geraten
lässt? „Meist ist es die Nähe zum
westlichen Denken, die ihnen un-
terstellt wird“, so Rode. Triebfe-
der sei aber auch die Angst, dass
das Christentum Menschen ver-
führen könne, sich von ihrem bis-
herigen Glauben abzuwenden. 

Rode verweist auf den jährlich
veröffentlichten Weltverfolgungs-
index von Open Doors. Er listet
die  50  Länder  auf,  in  denen  es
Christen  derzeit  am  schwersten
haben.  Die  Diskriminierung  be-
ginnt,  wenn  Glaubensgenossen

aufgrund ihrer Religion zum Bei-
spiel am Arbeitsplatz benachtei-
ligt  werden.  Sie  endet  dort,  wo
Christen  um  Leib  und  Leben
fürchten  müssen  wie  derzeit  zu
Zehntausenden in Syrien und im
Irak. 

Natürlich sei der radikale Isla-
mismus aktuell die größte Bedro-
hung,  erklärt  Rode  –  zumal
immer mehr Gruppierungen auf
der Welt den IS-Anhängern nach-
eifern würden. Aus seiner grund-
sätzlichen  skeptischen  Haltung
gegenüber dem Islam macht der
Open-Doors-Mitarbeiter  dabei
keinen Hehl. All diese Gruppen
würden schlicht und einfach das
geschriebene Wort umsetzen, so
wie es im Koran nachzulesen ist.

Dort  stehe  eben  zum  Beispiel,
dass ein Glaubenswechsel ein to-
deswürdiges Verbrechen sei. 

Aber es gibt auch nichtislami-
sche Länder, die – von der Welt-

Auch radikale Hindus
sind eine Gefahr 

öffentlichkeit 
weitgehend
unbeachtet  –  gläubige  Christen
zu Tausenden verfolgten. Vietnam
zählt  dazu.  Das  dortige  Regime
basiert nach wie vor auf der mar-
xistisch-leninistischen Lehre und
den Vorstellungen Ho Chi Minhs.
Gegenüber der katholischen Be-
völkerung von rund acht Millio-

nen und den evangelischen Pro-
testanten  von  fast  1,7  Millionen
herrscht starkes Misstrauen. „Die
Herrschenden schränken jegliche
unabhängige religiöse Ausübung
strengstens ein“, heißt es im Be-
richt der Arbeitsgruppe des UN-
Rats für Menschenrechte. 

Ebenfalls  auf  dem  Weltverfol-
gungsindex zu finden ist Indien.
Radikale  Hindus  vertreten  dort
die  „Hindutva“-Ideologie  und
streben  ein  rein  hinduistisches
Land  an.  Für  Andersgläubige
bleibt kein Platz. Die seit Mai re-
gierende nationalistischen Bhara-
tiya  Janata  Party  (BJP,  Indische
Volkspartei) ist eine Verfechterin
dieser Ideologie. Während der er-
sten 100 Tage unter Präsident Na-

rendra Modi kam es zu über 600
Angriffen  auf  religiöse  Minder-
heiten. „Die Lage der Christen ist
dort gerade in den vergangenen
Jahren  immer  komplizierter  ge-
worden“, erklärt Rode.

Ob ihm das alles nicht manch-
mal mutlos in seiner Arbeit wer-
den lasse? Rode schüttelt energisch
den Kopf. „Für mich gibt es dabei
noch eine weitere Botschaft. Selbst
in hochgradig christenfeindlichen
Staaten  existiert  eine  lebendige
und  wachsende  Kirche.  Christen
halten  im  Verborgenen  an  ihrem
Glauben fest, obwohl sie bespitzelt,
verhaftet  oder  misshandelt  wer-
den.  Wir  müssen  ihnen  zeigen,
dass wir an ihrer Seite stehen.“ 

Frank Horns

 
 
2 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

A K T U E L L

Zweifel an Unparteilichkeit des Staates

Polizei leitete Demonstrationszug der Pegida in eine perfekte Sackgasse

MELDUNGEN

Millionen
für Moldau

Berlin  –  Deutschland  stellt  12,6
Millionen Euro für die „Moderni-
sierung  kommunaler  Dienstlei-
stungen“  und  fünf  Millionen  zur
„Förderung sozialer Infrastruktur“
in der Republik Moldau zur Verfü-
gung. In das Projekt „Trinkwasser-
ver-  und  Abwasserentsorgung  im
ländlichen  Raum“  fließen  weitere
zehn Millionen Euro. Zudem wer-
den  im  aktuellen  Haushaltsjahr
Einzelprojekte  aus  den  Mitteln
des  „Stabilitätspakts  für  Südost-
europa“ in Höhe von 230 000 Eu-
ro gefördert. Die Bundesregierung
begründet  diese  Ausgaben  damit,
dass „ihr Engagement zur Lösung
des Transnistrienkonflikts ein we-
sentlicher  bilateraler  Beitrag  zur
Krisenprävention  und  Konfliktbe-
J.H.
arbeitung“ sei.

Konservatives
Internet-Magazin

Rosenheim –  Bewährtes  zu  be-
wahren und den Fortschritt in kri-
tischer Solidarität zu begleiten, ist
die  Devise  des  Internet-Magazins
„Deutschland  Direkt  Online“,  das
in diesen Tagen zu neuem journa-
listischen  Leben  erweckt  wird.
Die  komplett  neu  gestaltete
elektronische Zeitschrift will auch
Leser  ansprechen,  die  mit  den
modernen  Kommunikations-  und
Informationsmedien  nicht  so  ver-
traut sind. Die Navigation auf den
übersichtlich  aufgebauten  Seiten
stellt  auch  Computer-Laien  nicht
vor  Probleme.  Der  Anspruch,  zu-
gleich  konservativ  und  zukunfts-
offen zu sein, gilt nicht nur für die
Nutzung  dieses  noch  jungen  Me-
diums,  sondern  auch  für  die  In-
halte. Im Mittelpunkt werden kul-
tur-,  gesellschafts-  und  familien-
politische Themen sowie Texte zu
Wissenschafts-,  Wirtschafts-  und
Technologiefragen stehen. Heraus-
gegeben  wird  deutschland-di-
rekt.de,  so  die  Web-Adresse,  von
Heidi  Stecher,  Chefredakteur  und
für  den  Inhalt  verantwortlich  ist
Hans-Jürgen  Mahlitz,  den  Lesern
der  PAZ als  deren  langjähriger
Chefredakteur und Autor bekannt.
U.M.

Die Schulden-Uhr:
Ein Drittel
vom Fiskus
Im  Jahr  2012  haben  die  im

Bundestag  vertretenen  Par-
teien Gesamteinnahmen in Hö-
he  von  zusammen  knapp  429
Millionen  Euro  verzeichnet.  In
den  vergangenen  zehn  Jahren
schwankten  die  jährlichen  Ge-
samteinnahmen  der  Parteien
teilweise  erheblich.  Höchst-
und Tiefstwerte der Gesamtein-
nahmen: CDU: 162,73 Millionen
Euro  im  Jahr  2009  und  137,04
Millionen  Euro  im  Jahr  2012.
SPD: 179,85 Millionen 2003 und
147,19  Millionen  2010.  Grüne:
38,4  Millionen  2012  und  25,39
Millionen  2004.  Linkspartei:
29,77 Millionen 2012 und 21,05
Millionen  2004.  CSU:  50,52
Millionen  2008  und  35  Millio-
nen 2010. FDP: 43,25 Millionen
2009 und 27,77 Millionen 2003.
Durchschnittlich  rund  ein  Drit-
tel  der  Einnahmen  flossen  je-
J.H.
weils als staatliche Mittel.
2.050.508.248.329 €

Vorwoche: 2.050.286.951.205 €
Verschuldung pro Kopf: 25.453 €
Vorwoche: 25.450 €

(Dienstag, 16. Dezember 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Je mehr Zulauf die Dresdner Pegi-
da erhält, umso lauter und schril-
ler  wird  der  Chor  ihrer  Kritiker,
wobei  manche  Stimmen  ganz  be-
sonders  hervorstechen.  Darüber
hinaus  scheint  es  aber  auch  den
einen  oder  anderen  Saboteur  zu
geben,  der  eher  im  Verborgenen
agiert.

Keinen  Hehl  aus  ihrer  tiefen
persönlichen  Abneigung  macht
die  Dresdner  Oberbürgermeiste-
rin  Helma  Orosz  (CDU).  Obwohl
sie  dem  Organisator  der  Patrioti-
schen Europäer gegen die Islami-
sierung des Abendlandes (Pegida)
Lutz  Bachmann  vor  noch  nicht
einmal  einem  Jahr  den  Sächsi-
schen  Fluthelferorden  überreicht
hatte,  verweigert  sie  nun  jedwe-
den Dialog mit der Führungsspit-
ze des Bündnisses gegen die Isla-
misierung  des  Abendlandes  und
probt  stattdessen  den  verbalen

TU-Rektor ergreift 
namens seiner 
Universität Partei

Schulterschluss  mit  „allen“,  die
Pegida  entgegentreten  wollen,
letztlich  also  auch  der  gewaltbe-
reiten  Antifa.  Darüber  hinaus
unterstellt  Orosz  denjenigen  Bür-
gern ihrer Stadt, die keine impor-
tierten  Glaubenskriege  wollen,
„Menschen zu bedrohen, die hier
Schutz  suchen“.  Deshalb  wurden
bei der letzten Pegida-Demonstra-
tion nun erstmals auch Rücktritts-
forderungen an ihre Adresse laut.
Noch  ambitionierter  als  die  im
Grunde  doch  eher  verwirrt  wir-
kende  Oberbürgermeisterin  gibt
sich  der  Rektor  der  Technischen
Universität Dresden, Hans Müller-
Steinhagen, dessen Stimme erheb-
liches Gewicht besitzt – immerhin
ist  die  Hochschule  ja  der  größte
Arbeitgeber  von  „Elbflorenz“.  Er
bezeichnete die Aktionen der Pe-
gida  als  „falsch  und  gefährlich“
und  verkündete  dann  am  4. De-
zember  unter  klarer  Verletzung
des  politischen  Neutralitätsgebo-
tes:  „Als  Rektor  der  TU  Dresden
distanziere  ich  mich  im  Namen

Ächtung der Pegida das Klima der
Angst an der TU Dresden, das aus
dem  harschen  Führungsstil  Mül-
ler-Steinhagens  resultiert,  von
dem jetzt gerade wieder ein dra-
matischer  offener  Brief  der

Interessenvertretung 

des

tor  habe 

Akademischen  Mittel-
baus zeugt: Der Rek-
„ein
überaus  ein-
geschränk-
tes  oder
illusori-
s c h e s

meiner  Universität  von  diesen
Veranstaltungen und rufe alle Mit-
arbeiter  und  Studierenden  auf,
nicht  an  den  von  Pegida  organi-
sierten  Demonstrationen  teilzu-
nehmen.“  Dem  folgte  die  Auffor-
derung  an  sämtliche  Ange-
hörige  der  Einrichtung,
sich  der  von  der  Hoch-
schule  organisierten
Gegendemonstration
„Open Your Mind –
Stop  Racism!“  an-
zuschließen.  Dabei
kamen  dann  aber
trotz  der  Behaup-
tung, dass die Uni-
versität  „geschlos-
sen“ hinter ihrer Lei-
tung  stehe,  nur  3000
Personen – bei immer-
hin  37 000  Studenten
und  8000  Beschäf-
tigten!

D e n n o c h

f r e i l i c h
verstärkt
d i e
fakti-
sche

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Verständnis
von  Wis-
senschaft“
und  zer-
störe  da-
mit  nicht
z u l e t z t
auch „die
indivi-

stisch“  eingestellten  Studenten
und  Kollegen  auf  einer  Pegida-
Veranstaltung gesichtet zu werden.
Außerdem  wäre  da  noch  Tina
Kulow, die seit 2011 als Facebook-
Managerin  für  Deutschland  fun-
giert. Diese steht im Verdacht, für
die  Sperrung  der  Facebook-Seite

Misstrauen 
gegen Staatsorgane 
nimmt zu

der  Pegida  am  4. Dezember  und
diverse  Löschungen  verantwort-
lich  zu  sein.  Immerhin  hatte  Ku-
low  sich  bereits  2013  als  Befür-
worterin ungesetzlicher Handlun-
gen wie der Blockade genehmigter
Demonstrationen zu erkennen ge-
geben, indem sie mit einem Plakat
posierte,  auf  dem  stand:  „13. Fe-
bruar  in  Dresden.  Nicht  lange
fackeln.  Nazis  blockieren.“  Dazu
kommt  ihre  Absichtserklärung,
den  Verein  „Dresden  Nazifrei“
zu „promoten“. Angesichts des-
sen  erscheint  die  Vermutung,
Kulow  sabotiere  die  „rechte“
Bürgerinitiative, 
durchaus
plausibel.

Darüber  hinaus  bezweifeln
aber auch etliche Pegida-An-
hänger,  dass  die  Polizei  tat-
sächlich so uneingeschränkt
auf  der  Seite  des  gewaltlos
agierenden 
Bündnisses
steht,  wie  man  allerorten
behauptet.  Schließlich  ist
der  große  Demonstra-
tionszug  vom  1. Dezem-
ber  ja  ganz  offenkundig
in eine perfekte Sackgas-
se  geleitet  worden:  vorn
die  Blockierer,  die  er-
staunlicherweise an der
sonst so gut bewachten
Sy-nagoge  vorbei  Stel-
lung  beziehen  konn-
ten, rechts das Elbufer
und  links  die  unüberwindliche
Mauer  der  Brühlschen  Terrasse,
von  der  weitere  Antifa-Störer  auf
die Pegida-Demonstranten hinun-
ter  spuckten.  Wirklich  nur  eine
taktische Fehlleistung der Einsatz-
leitung der Polizei oder mehr?

Wolfgang Kaufmann

d u e l l e
Perspektive  meist
hochqualifizierter und engagierter
Arbeitnehmer“.  Angesichts  sol-
cher  Zustände  wagt  natürlich
kaum jemand, das Risiko einzuge-
hen,  von  den  allgegenwärtigen
Spitzeln  unter  den  „antifaschi-

Aus dem Gleichgewicht geraten: Bürger fühlen sich der Willkür des Staates ausgeliefert

Eiertanz um die Wahrheit

Antisemitismus in Frankreich: Kaum einer benennt die Ursache

Prag gegen Quote

EU-Kommissarin im Loyalitätskonflikt

D ie  Empörung  ist  groß,  aber

die  Bereitschaft  zur  echten
politischen  Aufarbeitung
gering. Frankreich, so berichten es
dortige  Medien,  werde  von  einer
neuen  Welle  des  Antisemitismus
erfasst. Die Grande Nation verfügt
über  eine  der  größten  jüdischen
Gemeinden  in  Europa;  auch  des-
wegen war das Entsetzen über die
„Schande von Créteil“ so groß. Drei
maskierte  Täter  aus  einer  Sozial-
siedlung im Nachbarort überfielen
Anfang  Dezember  ein  junges  Paar
in  seiner  Wohnung.  Um  das  ver-
meintliche  Geldversteck  zu  erfah-
ren, vergewaltigte einer der Räuber
die 19-jährige Frau. „Die Juden ha-
ben  Geld“,  sagten  die  mittlerweile
inhaftierten Täter laut dem männ-
lichen Opfer immer wieder. 

Das sei das „mittelalterliche Vor-
urteil  von  den  reichen  Juden“,  er-
boste  sich  Roger  Ackermann  vom
jüdischen  Dachverband  Frank-
reichs  CRIF.  Jüdische  Organisatio-
nen betreiben seit Jahren ein soge-
nanntes  Auswanderungsbüro.  Es
ist eine Anlaufstelle für Juden, die
nach Israel oder in die USA ausrei-
sen  wollen.  Seit  dem  Überfall  in
dem Pariser Vorort läutet das Tele-
fon permanent. Schon in den Wo-
chen des Gaza-Krieges im vergan-
genen Sommer hatte es eine ganze

In  Frankreich 

Reihe  antisemitischer  Überfälle
und  Angriffe  auch  auf  Synagogen
gegeben. 
leben
500 000 bis 600 000 Juden, sie füh-
len  sich  zunehmend  bedroht.  In
den ersten zehn Monaten des Jah-
res haben sich die Drohungen und
Attacken auf sie nach den offiziel-
len  Angaben  des  Innenministers
mehr  als  verdoppelt.  Die  Polizei

Marine Le Pen vom
FN legte den
Finger in die Wunde

zählt bislang fast 1000 Fälle. Die jü-
dischen Gemeinden fordern daher
mit  Nachdruck  einen  nationalen
Plan, der dagegen ansteuert. „Ras-
sismus  und  Antisemitismus  sind
gleichbedeutend mit der geplanten
Zerstörung  des 
französischen
Traums“,  zitiert  die  Nachrichten-
agentur  DPA  den  französischen
Großrabbiner Haim Korsia. Innen-
minister  Bernard  Cazeneuv  will
den  Kampf  gegen  Rassismus  und
Antisemitismus  nun  zur  „nationa-
len  Sache“  machen.  Die  Republik
werde  die  Juden  schützen,  ver-
sprach er im französischen Fernse-
hen. 

Doch  bei  der  Analyse  tut  sich
das  politische  Establishment
schwer. Und so war es Marine Le
Pen,  Präsidentin  des  Front  Natio-
nal  (FN),  die  den  Finger  in  die
Wunde  legte;  „Der  Front  National
ist  ganz  und  gar  nicht  rassistisch.
Es  gibt  keinen  einzigen  Punkt  in
unserem Programm, der Bezug auf
die Rasse nimmt. Diejenigen, wel-
che  diese  abscheulichen  Verbre-
chen  begehen,  stammen  aus  den
Kreisen, die von der Einwanderer-
lobby  mit  Samthandschuhen  an-
gefasst  werden.“  In  der  Tat  geht
ein  Großteil  der  antisemitischen
Ausschreitungen  auf  das  Konto
muslimischer  Einwanderer.  Mei-
nungsforscher haben unter Frank-
reichs  Muslimen  „einen  neuen
Antisemitismus“  diagnostiziert.
Auch  die  Täter  von  Créteil  stam-
men aus diesem Umfeld. Die Zahl
antisemitischer Vorfälle hatte erst-
mals  nach  dem  Beginn  der  zwei-
ten  Intifada  im  Jahr  2000  zuge-
nommen.  Nun  erreicht  sie  einen
neuen  Höchststand.  Der  Nahost-
konflikt,  soziale  Probleme,  wirt-
schaftliche  Schwierigkeiten  und
zunehmende  Glaubenskonflikte
lassen  Schlimmes  befürchten.
„Viele Juden glauben, dass es noch
schlimmer  kommt“,  sagt  Roger
Peter Entinger
Ackermann.

B ei der Frage, inwieweit das Ide-

al  der  Geschlechtergleichheit
bereits realisiert ist, liegt die Tsche-
chei unter 142 Staaten hinter Län-
dern  wie  Deutschland  (10.)  und
Aserbaidschan (94.), aber noch vor
Indonesien (97.) auf dem 96. Platz.
Während  in  den  5000  börsenno-
tierten Unternehmen der Europäi-
schen  Union  40  Prozent  der  Auf-
sichtsratssitze  von  Frauen  belegt
sind,  sind  es  in
der 
Tschechi-
schen  Republik
nur  zehn.  Und
die
während 
Deutschen 
bis
zum Januar 2016 eine Frauenquote
von 30 Prozent einführen, hat sich
die Koalitions re gierung in Prag aus
der  Mitte-Rechts-Bewe gung  ANO
2011,  der  konserva tiven  Christ-
lichen und Demokratischen Union
–  Tschechoslowakische  Volkspar-
tei  sowie  der  Partei  des  Minister-
präsidenten Bohuslav Sobotka, der
Tschechischen  Sozialdemokrati-
schen Partei (CSSD), einmal mehr
dagegen ausgesprochen. 

Entgegen der Kabinettsmehrheit
waren die acht Mini ster der CSSD
für die Quote. Zwar war die Partei
jahrelang die einzige im Land, die
keine  Frau  in  ihrer  Füh  rungsriege
aufzuweisen  hatte,  doch  nun  will

sie bis zu ihrem Kongress im März
2015 eine „innerparteiliche Quote“
einführen, wofür sich vor allem die
Frauen-Lobby  des  „Orange-Clubs“
einsetzt. 

Probleme  dürf te  die  tschechi-
sche  EU-Kommis sa rin  für  Ver -
brauc herschutz  und  Justiz,  Vera
Jourova, bekommen, die zwar per-
sönlich  für  die  Quote  ist,  aber  als
Mitglied  der  tschechischen  Regie-
rungspartei  ANO
2011  die  negative
Haltung  der  von
ihrer  Partei  mit-
getragenen Prager
im
Regierung 
quotenfreundlichen  Brüssel  ver -
treten  muss.  Das  wird  schwer,  zu-
mal die EU bis 2020 eine Frauen -
quote  von  40  Prozent  in  Wis sen -
schaft  und  Forschung  an peilt.  In
Österreich  gilt  diese  seit  2009,  in
Spa nien,  Norwegen  und  Polen
wird sie bald gelten, nur in Tsche -
chien  ist  nichts  zu  spüren.  Zwar
sind  60  Prozent  der  Universi täts -
ab solventen  Frauen,  auch  40  der
Promovierenden,  aber  nur  23  der
Do zenten und ganze 13 der Pro fes -
soren. Im 17-köpfigen Regie rungs -
rat  für  Forschung  und  Inno vation
sitzen  zwei  Frauen,  in  der  Staatli -
chen  Förderungsagentur  nur  eine
einzige.
Wolf Oschlies

Auf dem 96. Platz 
unter 142 Ländern

 
 
Aufschwung im
Ku’damm-Kiez
Von VERA LENGSFELD

Die Berliner Luxusmeile gehört zu den be-

rühmtesten Boulevards der Welt. Besonders
in der Weimarer Zeit war die 3,5 Kilometer
lange Straße die Bummelmeile Nummer 1 in
Deutschland. Zwischen Breitscheidplatz und
Halensee reihen sich Geschäfte, Restaurants,
Kaufhäuser, Theater, Kabaretts und Cafés wie
auf einer Perlenschnur aneinander. 

Niemand sieht der Prachtstraße mehr an,
dass sie ihr Dasein als Reitweg für die Kur-
fürsten begann. Für Touristen war der Kurfür-
stendamm, der übrigens auf Wunsch Otto
von Bismarcks zur Nobelmeile ausgebaut
wurde, stets die erste Adresse. Einmal den
Ku'damm rauf und runter, war der Traum ei-
nes jeden Ostberliners. Nach dem Mauerfall
war dementsprechend die Trabbi-Dichte hier
am höchsten.

Aber bald danach begann der zeitweilige

Abstieg. Im Ostteil der Stadt entwickelten
sich die intakten Gründerzeitquartiere des
Prenzlauer Bergs, später Friedrichshains zu
Besuchermagneten, vor allem für junge Leute.
Über dem Bauboom im Osten geriet der
Westen ins Hintertreffen.

Nach 20 Jahren Einheit sah es um den
Ku’damm herum ziemlich traurig aus. Die
Einkünfte der Geschäfte und der Restaurants
gingen zurück, so sehr, dass die besorgten Ei-
gentümer, Pächter und Bewohner eine Initia-
tive zur Rettung der City West gründeten.
Fünf Jahre später ist das Resultat der Revitali-
sierungsbemühungen überwältigend. Nicht
nur erstrahlt der Boulevard im alten Glanz, er
hat auch Zulauf wie in seinen Hochzeiten. 
Dazu trägt erheblich bei, dass manche
hässlichen Lückenfüller aus den 50er und
60er Jahren durch attraktive Neubauten er-
setzt wurden. Das berühmte Kranzler-Eck
ziert heute ein Glaspalast des Architekten
Helmut Jahn. Eine Ladenpassage verbindet
heute den Ku’damm mit der Kantstraße. Am
Ku’damm-Eck haben Gerkan und Partner ein
halbrundes zehngeschossiges Hotel gebaut.
Mein persönlicher Favorit ist das Bikini-
Haus. Der Name des Geschäfts- und Büroge-
bäudes an der Budapester Straße stammt aus
der Entstehungszeit des Hauses, als das mitt-
lere Geschoss noch als offener Laubengang
konzipiert war, was ihm – wie bei einem Bi-
kini – eine zweiteilige Struktur gab.

Später wurde das Zwischengeschoss ge-
schlossen und in eine Kunsthalle umgewan-
delt. Nach dem jüngsten Umbau ist es wieder
offen, und die Dachterrassen wurden er-
weitert. Im Winter gibt es hier eine vielbe-
suchte Eisbahn. Nach dem Schlittschuhlaufen
kann man mit oder ohne Glühwein einen
wunderschönen Ausblick auf den Zoo genie-
ßen, in den frisch restaurierten Zoopalast ins
Kino gehen oder dem Weihnachtsmarkt an
der Gedächtniskirche einen Besuch abstatten. 
Schöner kann ein Berlin-Abend nicht sein.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 3

Der ideale Sündenbock

BER-Chef schmeißt hin: Wollte die Politik mit Mehdorn nur von eigenem Versagen ablenken?

BER-Chef Hartmut Mehdorn wirft das
Handtuch. Mit der Ankündigung, dass
der neue Hauptstadtflughafen BER frü-
hestens  im  zweiten  Halbjahr  2017  er-
öffnen kann, ist bei dem Skandal-Pro-
jekt ohnehin mit Zusatzkosten in Milli-
ardenhöhe zu rechnen. Nun droht eine
weitere Kostenexplosion.

Die Länder Berlin und Brandenburg
waren  laut  einer  Meldung  des  „Han-
delsblatts“ bereits seit Wochen auf der
Suche nach einem Nachfolger für den
umstrittenen  Flughafenchef  Hartmut
Mehdorn.  Wie  weiter  berichtet  wird,
hat  ein  beauftragter  Personalberater
bereits  konkrete  Namen  auf  seinem
Zettel.  Mehdorn,  der  von  Matthias
Platzeck  2013  geholt  worden  war,  um
den Flughafen BER zu Ende zu bauen,
will  Mitte  2015  gehen  Das  Verhältnis
Mehdorns zum Flughafen-Aufsichtsrat
war mittlerweile so zerrüttet, dass eine
Vertragsverlängerung, die erst 2016 an-
gestanden  hätte,  ohnehin  als  äußerst
unwahrscheinlich  galt.  Mehr  noch:
Spekuliert  wurde  schon  länger  über
eine vorzeitige Ablösung des 72-Jähri-
gen.

Nachdem  der  frühere  Bahnchef
Mehdorn bereits in Fragen des Schall-
schutzes  oder  der  Weiternutzung  des
Flughafens  Tegel  die  Nerven  der  Ge-
sellschafter reichlich strapaziert hatte,
war  es  vor  Kurzem  zu  einer  neuer-
lichen Eskalation gekommen: In einem
Brief  an  den  Bundesverkehrsminister
bezichtigte  Mehdorn  die  Gesellschaf-
ter Bund, Berlin und Brandenburg der
„Inquisition“. Eine Anspielung auf ein

externes Gutachten, dass die vom lang-
samen  Baufortschritt  genervten  drei
Eigentümer in Auftrag gegeben haben. 
Dass Mehdorn gegenüber dem Auf-
sichtsrat einen recht eigenwilligen Stil
pflegte,  ist  an  sich  nicht  neu.  Schon
dass er im Frühjahr dieses Jahres zu ei-
ner  Sitzung  des  Flughafenaufsichtsra-
tes  in  Begleitung  eines  Anwaltes  er-
schienen  war,  der  das  Gremium  über
seine  Rechte  und  Pflichten  belehren
sollte,  kann  als  schwerer  Affront  gel-
ten. 

Aus  Sicht  der  Politik  gibt  Mehdorn
den  idealen  Sündenbock  ab:  Die  Öf-
fentlichkeit  hat  sich  regelmäßig  über
dessen  oft  nicht  ziel-
führende 
Ideen
echauffiert.  Weitge-
hend  in  den  Hinter-
grund  gerückt  ist  da-
bei  das  krasse  Versa-
gen der Politik. Kaum
noch  die  Rede  ist  et-
wa davon, dass es Politiker waren, die
den  von  Fachleuten  bereits  aussortie-
ren Standortvorschlag Schönefeld wie-
der  aus  dem  Papierkorb  kramten  und
zum  idealen  Platz  für  das  Milliarden-
projekt kürten. 

Ebenfalls  kaum  ein  Thema  ist  der
Verzicht auf Einbeziehung eines priva-
ten  Investors,  der  Verzicht  auf  einen
Generalauftragnehmer  oder  die  völlig
unrealistische  Kostenkalkulation,  mit
der die Politik für das Projekt um Zu-
stimmung  geworben  hat.  Schweigen
liegt  zudem  über  den  allein  bis  Mai
2012  insgesamt  286  Änderungswün-
schen,  mit  denen  die  Gesellschafter

laut Architekturbüro GMP den Bauab-
lauf „regelrecht zerschossen“ haben. 
Vor  diesem  Hintergrund  kann  die
überraschende  Berufung  des  umstrit-
tenen Hartmut Mehdorn im vergange-
nen  Jahr  durchaus  als  das  passende
i-Tüpfelchen  in  einer  Kette  des  Versa-
gens  und  Vertuschens  gesehen  wer-
den.  Etwaige  Hoffnungen  der  verant-
wortlichen Politiker, mit einer vorzeiti-
gen  Ablösung  Mehdorns  der  Öffent-
lichkeit  einen  vermeintlichen  Allein-
schuldigen  präsentieren  zu  können,
dürften sich allerdings als verfrüht er-
weisen. 

So hat das Berliner Landgericht dem
2013 geschassten Chef
der  Flughafengesell-
schaft Rainer Schwarz
inzwischen  eine  Ge-
haltszahlung  über  ei-
ne  Million  Euro  zuer-
kannt. „Es besteht kein
Kündi-
wichtiger 
gungsgrund“,  so  das  Gericht.  Als  Be-
gründung angeführt wird, das Schwarz
den Aufsichtsrat ab Februar 2012 sehr
wohl  darüber  informiert  habe,  dass
der  Flughafen  zumindest  nicht  mit
dem regulären Brandschutzkonzept in
Betrieb gehen könne. 

Indirekt  läuft  dies  darauf  hinaus,
dass Klaus Wowereit und auch die an-
deren  Mitglieder  des  Aufsichtsrats
sehr wohl rechtzeitig über die Zustän-
de auf der Baustelle Bescheid wussten.
Damit stellt sich schon beim Rauswurf
des  Mehdorn-Vorgängers  Schwarz  die
Frage,  ob  schon  dieser  nur  ein  Sün-
denbock  war,  den  Wowereit,  Platzeck

Gericht: Schon der
Vorgänger wurde zu
Unrecht geschasst

Wurde Mehdorn
hereingelegt?
Berlins damaliger
Regierender Bür-
germeister Klaus
Wowereit (r.) mit
dem neuen BER-
Chef Mehdorn (M.)
im März 2013 in
Berlin

Bild: action press

und Co. geopfert haben, um von der ei-
genen Verantwortung abzulenken. 

Mit dem vorzeitigen Abschied Meh-
dorns  droht  dem  Skandal-Projekt  in-
des  weiterer  Stillstand.  „Wenn  jetzt
auch  noch  der  Kopf  abgeschlagen
wird,  dann  haben  wir  mindestens  ein
halbes  Jahr  lang  eine  führungs-  und
strategielose  Flughafengesellschaft“,
warnt  der  Vorsitzende  des  Berliner
BER-Untersuchungsausschusses  Mar-
tin Delius (Piratenpartei) kurz vor dem
Mehdorn-Abgang. 

Absturzgefahr  droht  allerdings  zu-
nehmend  auch  in  finanzieller  Hin-
sicht. Dass der Flughafen bis zum nun
anvisierten  Eröffnungstermin  im  Jahr
2017  weitere  drei  Jahre  stillliegen
wird,  zieht  ein  zusätzliches  „Warte-
geld“  von  einer  Milliarde  Euro  nach
sich,  so  der  brandenburgische  CDU-
Fraktionsvorsitzende  Ingo  Senftleben.
Laut  einem  Bericht  des  „Tagesspiegel“
drohen  Haushaltspolitiker  der  rot-
schwarzen Koalition im Berliner Abge-
ordnetenhaus aber schon jetzt ganz of-
fen  mit  einem  Zahlungsstopp  beim
BER. Entzündet hat sich der Unmut der
Abgeordneten  an  der  Praxis  der  Se-
natsfinanzverwaltung,  freihändig  Zah-
lungen  an  den  Flughafen  zu  leisten,
wenn  die  entsprechenden  Anträge  als
„bedarfsgerecht“  eingestuft  werden.
Aus  Sicht  des  SPD-Fraktionsgeschäfts-
führers Torsten Schneider kämen dabei
aber keine objektiven Auszahlungskri-
terien zur Anwendung, da die Finanz-
verwaltung  wegen  inzwischen  aufge-
kommener  Insolvenzgerüchte  beim
Norman Hanert
BER einknicke. 

Linke unterwandern Fans

Extremistisches Milieu im Umfeld von Fußballklubs wächst

Giftige Erde im Tierpark

Toxischer Sand sollte in Gehegen und auf Wegen verstreut werden

D as  frühere  Zentralorgan

der  SED  „Neues  Deutsch-
land“  hat  sich  über  den
Versuch  des  Verfassungsschutzes
beschwert,  unter  der  Anhänger-
schaft  des  SV  Babelsberg  03
V-Leute  anzuwerben.  Babelsberg
ist  ein  Ortsteil  von  Potsdam,  in
dem sich die Reichen der Region
niedergelassen 
haben.  Kein
Mensch würde den Ort mit links-
extremer  Gewalt  in  Verbindung
bringen, aber alle 14 Tage herrscht
dort Bürgerkriegsstimmung, wenn
der  in  der  Regionalliga  Nord-Ost
(4. Liga) spielende SV Babelsberg
seine  Heimspiele  austrägt.  Die
Anhängerschaft  des  Vereins  ist
Teil  einer  gut  organisierten  links-
extremen  „Fanszene“,  die,  wie  in
Hamburg beim FC St. Pauli, häufig
deckungsgleich mit der Antifa ist. 
Schon zu Beginn der 90er Jahre
war  die  Potsdamer  Hausbeset-
zerszene  auf  der  Suche  nach  ei-
nem  Zeitvertreib  in  Babelsberg
fündig geworden, dessen Stadion-
anlage  noch  aus  DDR-Zeiten  sin-

nigerweise  nach  dem  kommuni-
stischen  Bürgerkriegsaktivisten
der  Novemberrevolution  Karl
Liebknecht benannt ist. 

Der  brandenburgische  Verfas-
sungsschutz berichtet, dass am  4.
Mai  2013  die  Mitarbeiterin  eines
Ordnungsdienstes als „Nazibraut“

In Babelsberg ist jeder
Nicht-Linke
schon ein »Nazi«

beschimpft  und  geschlagen  wur-
de. Als die Frau versuchte, mit ih-
rem  Auto  zu  flüchten,  umringten
50  Babelsberger  „Fußballfans“
den Wagen mit dem Ruf „Da sind
die  Nazischweine“  und  beschä-
digten ihn mit Fußtritten. 

Anscheinend  ist  nach  dem  Ba-
belsberger  Weltbild  die  ganze
Welt voller „Nazis“ – sogar die ei-
gene  Anhängerschaft.  So  berich-
tete  die  linke  Tageszeitung  „taz“

im  Jahre  2011,  dass  die  Fanszene
über  das  Thema  Ausgrenzung
streite: „Es geht darum, wie duld-
sam  und  offen  man  gegenüber
interessierten Neulingen sein soll-
te,  deren  Verhalten  nicht  gleich
den Erwartungen der Gruppe ent-
spricht.“  „Nazis“  werden  nahelie-
genderweise  auch  bei  den  kon-
kurrierenden 
Fußballvereinen
ausgemacht,  die  zum  Traditions-
bestand  des  früheren  DDR-Fuß-
balls gehören wie der 1. FC Loko-
motive Leipzig. 

Babelsberg  ist  kein  Einzelfall.
Fans des mittlerweile in der 7. Liga
spielenden  früheren  Bundesligi-
sten  Tennis  Borussia  Berlin  und
das Umfeld des 1999 gegründeten
Vereins  Roter  Stern  Leipzig  sind
gleichfalls dem linksextremen Mi-
lieu  zuzurechnen.  Ein  wütender
Tennis-Borussia-Fan verabschiede-
te sich: „Ich stelle mich nicht hin-
ter  Antifa-Fahnen  und  verkaufe
auch keine Stadionhefte ... wo RA-
F’ler  als  ,kämpfende  RAF-Genos-
sen‘ gelobt werden.“  Hans Lody

W eit größere Ausmaße als

bisher angenommen hat
der Skandal um die ille-
gale Entsorgung von kontaminier-
ter  Erde  im  Tierpark  Berlin-Frie-
drichsfelde.  Wurde  bisher  ange-
nommen,  dass  auf  dem  Gelände
30 000 Tonnen schwermetallbela-
steter  Erde  aufgeschüttet  worden
sind,  so  geht  Berlins  Umwelt-
Staatssekretär  Christian  Gaebler
(SPD) inzwischen von mindestens
90 000 Tonnen aus. 

Die  Kosten  für  die  Entsorgung
werden inzwischen auf bis zu 2,4
Millionen  Euro  geschätzt.  Große
Mengen  des  Erdaushubs  stam-
men offenbar von einem Lager an
der  Heidestraße  und  waren  auch
mit  Wissen  der  Behörden  in  den
Tierpark verbracht worden. 

Allerdings gingen diese von viel
geringeren  Mengen  aus  –  „und
davon, dass der Sand, wie Unter-
suchungen  vor  Ort  ergeben  hat-
ten,  lediglich  sehr  gering  konta-
miniert  war“,  so  Gaebler.  Noch
zur  Amtszeit  des  früheren  Tier-

park-Chefs Bernhard Blaszkiewitz
war  geplant  worden,  die  Erde  in
den  Tiergehegen  auszustreuen,
sowie  zur  Anlage  neuer  Wege  zu
verwenden.  Wie  Untersuchungen
inzwischen  ergeben  haben,  geht
von  dem  Sand  zwar  keine  un-
mittelbare  Gefahr  für  Mensch,

Ex-Direktor
Bernhard Blaszkiewitz
im Fadenkreuz

Tier oder Grundwasser aus. Aller-
dings  kann  das  Material  auch
nicht  wie  geplant  einfach  in  Ge-
hegen  und  auf  Gehwegen  ausge-
streut  werden,  da  Regen  die
Schadstoffe auswaschen könnte. 
Nach  jetzigem  Erkenntnisstand
ist  man  beim  Tierpark  offenbar
von  einer  falschen  Verwendbar-
keit der angelieferten Erde ausge-
gangen.  Abzuwarten  bleibt,  was
die  inzwischen  eingeleiteten  Er-

mittlungen gegen Blaszkiewitz er-
geben werden, dem die Staatsan-
waltschaft  illegale  Abfallentsor-
gung  und  das  unerlaubte  Betrei-
ben einer Anlage vorwirft. 

Blaszkiewitz  Amtsnachfolger
Andreas Knieriem, der erst am  1.
April  dieses  Jahres  seinen  Dienst
angetreten  hat,  hofft,  dass  es  ge-
lingt, die Verursacher zur Rechen-
schaft  zu  ziehen,  um  dem  Tier-
park  finanzielle  Belastungen  zu
ersparen. Nach Angaben des neu-
en  Tierpark-Direktors  ist  zwi-
schen  September  und  November
2013  dem  Tierpark  von  einer
Charlottenburger  Baufirma  Bo-
denmaterial  angetragen  worden.
Das Unternehmen habe den Mit-
arbeitern  damals  bestätigt,  dass
der  Sand  unbedenklich  sei.  Wie
inzwischen  festgestellt  wurde,  ist
allerdings deutlich mehr Sand als
vereinbart angeliefert worden, zu-
dem  darf  der  verunreinigte  Sand
auch  nicht  verbaut  werden,  son-
dern er muss kostenpflichtig ent-
N.H.
sorgt werden. 

4 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

H I N T E RG R U N D :   D E U T S C H E I N N OVAT I O N E N

Zeitzeugen

Forschung aus Deutschland

Wie Reallabore zukunftsweisende Entwicklungen fördern

Im  globalen  Wettbewerb  um  Spit-
zenleistungen  nehmen  Wissen-
schaftler  aus  Deutschland  mit  ih-
ren  Projekten  auf  vielen  Gebieten
führende Plätze ein. Für diesen gu-
ten  Ruf  sorgen  etwa  Entwicklun-
gen  aus  der  Informationstechnik,
der  „zeitgemäßen  Mobilität“,  der
Optik  oder  der  biologischen  For-
schung. 

Erkenntnissen suchen. „Lösungen
für  wichtige  Zukunftsfragen  kann
die  Wissenschaft  heute  nur  noch
zusammen  mit  der  Gesellschaft
erarbeiten“,  sagt  Theresia  Bauer,
die  Forschungsministerin  Baden-
Württembergs, „mit den Reallabo-
ren  ermöglichen  wir  hierfür  eine
neue,  innovative  Form  des  Wis-
senstransfers.“

Das  Land  Baden-Württemberg
will den Wandel zu einer umwelt-
gerechten,  aber  trotzdem  techno-
logischen  Gesellschaft,  die  alle
Handelnden besser als bisher ein-
bindet,  vorantreiben.  Hierzu  för-
dert das Land ab Januar 2015 sie-
ben sogenannte Reallabore an ver-
schiedenen Hochschulstandorten.
In diesen Reallaboren sollen zu-
kunftsweisende Lösungen für Mo-
bilität in der Stadt, ökologisch ver-
tretbares  Wirtschaften  und  neue
Formen der Teilhabe an Entschei-
dungsprozessen  entwickelt  wer-
den.  Menschen  sind  nicht  mehr
nur Informationsquellen, sondern
Individuen, mit denen die Wissen-
schaftler  gemeinsam  nach  neuen

Das  Reallabor
an der Universität
Stuttgart 
oder
„Future  City  Lab
Stuttgart“  macht
die  gesamte  Stadt
zum  Labor.  Es  ist
eines  von  dreien
alleine  in  Stuttgart.  Beteiligt  sind
Institute  der  Universität,  so  das
Internationale Zentrum für Kultur-
und  Technikforschung  und  das
Zentrum  für  Risiko-  und  Innova-
tionsforschung  sowie  das  Städte-
bau-Institut  und  andere  Einrich-
tungen. Hinzu kommen außeruni-
versitäre  Partner:  die  Stadt  Stutt-
gart, der Verband Region Stuttgart,
Bürger-  und  Studenten-Initiativen
sowie Institutionen aus Kultur und

Bildung.  „Wir  stellen  in  unserem
Reallabor die Mobilitätskultur und
damit  den  Menschen  und  seine
Motivation,  sein  Denken,  seine
Möglichkeiten, seine Ideen zur Be-
weglichkeit im Raum in den Fokus
der  Betrachtung“,  sagt  die  Profes-
sorin  Antje  Stokman,  Leiterin  des
Instituts  für  Landschaftsplanung
und Ökologie, „so werden Akteure
der  Zivilgesell-
schaft  als  Mitfor-
scher  in  den  Pro-
zess des Wissens-
erwerbs,  der  Ge-
nerierung 
von
Forschungsdaten
und  Entwicklung
von  Szenarien  und  Pilotprojekten
eingebunden.“

Das  „Future  City  Lab“  will  auf
verschiedenen  Wegen  die  Men-
schen ermutigen, über ihr Mobili-
tätsverhalten  nachzudenken  und
darüber ins Gespräch zu kommen,
sowie dazu, neue Formen der Mo-
bilität  auszuprobieren.  Dazu  sol-
len gemeinsame Projekte, die Ver-
netzung  über  Internet-Plattfor-
men,  aber  auch  Vorträge  und  Di-

»Future City Lab 
Stuttgart« macht die
Stadt zum Labor

skussionsveranstaltungen  beitra-
gen.

Ein  anderes  Reallabor  ist  in
Karlsruhe  am  Karlsruhe  Institute
of  Technology  (KIT)  angesiedelt.
Das  „Reallabor  131  –  KIT  findet
Stadt“  will  Themen  wie  lebens-
werte  Mobilität,  Kreislaufwirt-
schaft, Gesundheit oder demogra-
fische  Entwicklungen  zusammen
mit  anderen  Forschungseinrich-
tungen, aber auch den Bürgern in
der  Karlsruher  Oststadt  untersu-
chen.  Im  Fokus  stehen  dabei  Pro-
jekte  zur  Quartiersentwicklung.
Sie können beispielsweise im Rah-
men  des  „BürgerForums  Nachhal-
tige Oststadt“ formuliert werden. 
Weitere  Reallabore  sind  an  der
Universität  Heidelberg,  in  Frei-
burg  und  Reutlingen  angesiedelt.
Das  Reallabor  Nordschwarzwald,
das  von  den  Universitäten  Frei-
burg und Rottenberg betreut wird,
untersucht  den  Nationalpark
Schwarzwald.  Insgesamt  hat  das
Land  Baden-Württemberg  sieben
Millionen  Euro  für  einen  Zeit -
raum  von  drei  Jahren  bereitge-
Friedrich List
stellt.

R
L
D
/
a
s
a
N

:

d

l
i

B

Fliegende Sternwarte Sofia: Mit geöffneter Teleskoptür auf Sternensuche

Wirkstoff gegen
HIV in 
Braunalgen
Der  Bremer  Meeresökologe

Christian Wild vom Leibnitz-
Zentrum für Marine Tropenökolo-
gie an der Universität Bremen hat
zusammen  mit  Kollegen  anderer
Institute  einen  möglichen  Wirk-
stoff gegen das HI-Virus entdeckt.
Die  Forscher  ließen  Extrakte  aus
der  im  Roten  Meer  und  anderen
tropischen  Regionen  heimischen
Braunalge 
auf
menschliche Zellkulturen einwir-
ken.  Das  Ergebnis  ließ  Wissen-
schaftler  aufmerksam  werden.
Denn  die  HI-Viren  konnten  nicht
mehr  in  die  Wirtszellen  eindrin-
gen, um sich zu vermehren.

Lobophora 

Das HI-Virus vermehrt sich, in-
dem es Zellen des Immunsystems
kapert  und  dazu  bringt,  Kopien
von  sich  herzustellen,  anstatt  In-
fektionen im Körper zu bekämp-
fen. Am Ende versagt das Immun-

Zusammenarbeit
mit den Saudis

system,  und  HIV-Patienten  ster-
ben  an  eigentlich  heilbaren
Krankheiten,  beispielsweise  an
einer  Lungenentzündung.  Ohne
Wirtszellen  können  sich  Viren
aber  nicht  fortpflanzen;  was  im-
mer  also  das  Eindringen  von  Vi-
ren aufhält, hält auch die Virenin-
fektion auf.

Die  Wissenschaft 

fahndet
schon lange nach neuen, heilen-
den  Wirkstoffen  in  der  Natur.
„Braun-  und  Rotalgen  besitzen
ein ganzes Arsenal an unbekann-
ten  Molekülen,  die  im  Verdacht
stehen,  Krankheiten  wie  Krebs
und  Hepatitis  zu  bekämpfen“,
sagt Christian Wild.

Wild  und  seine  Kollegen  su-
chen nun nach genau den Mole-
külen  in  der  Braunalge,  welche
die Virenhemmung bewirken. So-
bald sie deren Zusammensetzung
kennen,  können  sie  daraus  ein
neues  Medikament  entwickeln.
Neben  Wild  gehören  auch  Ste-
phan  Kremb  und  Christian  Vol-
stra  von  der  saudischen  Univer-
sität  KAUST  sowie  Ruth  Brack-
Werner vom Institut für Virologie
des  Münchner  Helmholtz-Zen-
F.L.
trums zur Mannschaft.

Sofia ist zurück

Die modernisierte deutsch-amerikanische Sternwarte fliegt wieder

E in  blauer  Sommerhimmel

und eine sternenklare Nacht
haben eines gemeinsam – sie
sind voller Dampf. Er kommt in der
Wetterzone,  also  bis  in  etwa  zwölf
Kilometer Höhe vor. Er verschluckt
einen großen Teil der Infrarotstrah-
lung  aus  dem  All.  Damit  können
Astronomen  einen  wichtigen  Be-
reich  des  elektromagnetischen
Spektrums von der Erde aus nicht
nutzen. Dafür benötigen sie entwe-
der  ein  Weltraumteleskop  –  oder
ein hochfliegendes Flugzeug. 

Sofia, das einzige Flugzeug dieser
Art,  betreiben  das  Deutsche  Zen-
trum  für  Luft-  und  Raumfahrt
(DLR)  und  die  US-amerikanische
Raumfahrtbehörde Nasa. Die Buch-
staben  stehen  für  Stratosphären-
Observatorium  für  Infrarot-Astro-
nomie. Sofia untersucht Sterne und
ihre  Entstehung,  andere  Galaxien
sowie  Planeten  anderer  Sterne.
Kernstück  ist  ein  in  Deutschland
von Kayser-Threde und MT Mecha-
tronics  (früher  MAN  Technologie)
gebautes  Infrarot-Teleskop  mit  ei-
nem  2,7  Meter  durchmessenden
Hauptspiegel.  Was  das  Teleskop
sieht,  wird  über  Datenleitung  in
spezielle  Instrumente  zum  Emp-
fang  der  verschiedenen  IR-Fre-
quenzen in der Druckkabine über-

tragen  und  dort  von  Astronomen
ausgewertet. Das Teleskop ist welt-
weit das einzige seiner Art. 

Das Flugzeug selbst ist eine Boe-
ing  747SP,  eine  verkürzte  „Special
Performance“-Version  des  „Jumbo-
Jets“.  Die  747SP  kann  weiter  und
höher fliegen als andere große Jets.
Die  45  gebauten  Maschinen  wur-

Grundüberholung 
bei Lufthansa Technik 
in Hamburg

den  überwiegend  auf  transozeani-
schen  Strecken  im  Pazifik  einge-
setzt. Die Nasa erwarb eine SP und
bereitete sie für die Aufnahme des
Teleskops vor. Sofia flog erstmals im
April  2007  und  ist  seit  Ende  2010
im  kalifornischen  Palmdale  statio-
niert. 

Im  Juni  2014  beobachtete  ein
DLR-Team  um  die  Astronomin
Claudia  Dreyer  erstmals  das  Vor-
beiziehen eines fernen Planeten vor
seinem  Stern.  Die  fremde  Welt  ist
6,5-mal so schwer wie die Erde und
kreist in 40 Lichtjahren Entfernung
von der Erde um seinen Stern. Die
genauere Auswertung soll nun zei-

gen, ob es sich um einen Gesteins-
planeten oder aber um einen Gas-
planeten  wie  etwa  Jupiter  oder
Neptun handelt.

Dieses  Jahr  stand  eine  Grund-
überholung der Sternwarte an. Der
„Jumbo“  musste  zum  vorgeschrie-
benen  „D-Check“.  Seit  Juli  stand
Sofia  daher  bei  Lufthansa  Technik
in Hamburg, Anfang November wa-
ren  die  Arbeiten  beendet.  Nun  ist
die  747  in  vielen  Bereichen  wie
neu.  „Wir  haben  eine  neue  Kabine
installiert“, sagt Walter Heerdt, der
bei Lufthansa Technik für die VIP-
Fliegerei  und  maßangefertigte  Fir-
menflugzeuge  zuständig  ist,  „die
Flugzeugstruktur  wurde  überholt
und  ein  neues  Fahrwerk  einge-
baut.“ Außerdem ersetzte man zwei
Triebwerke und überholte auch die
Triebwerksgondeln  samt  Aufhän-
gungen. Auch das Teleskop und die
mit ihm verbundenen Instrumente
wurden gewartet und modernisiert.
Sofia  startete  Ende  November
zum  Flug  zurück  über  den  großen
Teich nach Palmdale in Kalifornien.
Die  Sternwarte  wird  ab  Mai  2015
wieder zu Beobachtungsflügen auf-
steigen.  Forscher  in  den  USA  und
in  Europa  hoffen,  dass  sie  Sofia
noch einige Jahrzehnte nutzen kön-
nen.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Jurij
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitung wird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de
Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 7923

Alfred  Krabbe  –  Der  Leiter  des
deutschen  Sofia-Instituts  an  der
Universität  Stuttgart  gilt  als  Vater
der  deutschen  Infrarot-Astrono-
mie.  Er  ist  seit  2009  Professor  an
der  Universität  Stuttgart  und  ar-
beitet  bereits  seit  1997  in  ver-
schiedenen  Funktionen  an  der
fliegenden  Sternwarte  mit.  Bevor
er nach Stuttgart kam, lehrte er an
der Universität Köln und am Spa-
ce  Science  Institute  an  der  Uni-
versität Berkeley in Kalifornien.

Stephan  Kremb –  Kremb  forscht
am  Red  Sea  Resarch  Center  der
saudischen  König-Abdullah-Uni-
versität  für  Wissenschaft  und
Technologie  (KAUST).  Er  ist  der
Erstautor  der  Braunalgen-Studie,
die  in  Zusammenarbeit  mit  Chri-
stian Wild entstand. Kremb sucht
nach bisher unbekannten bioakti-
ven  Molekülen  etwa  in  wirbello-
sen  Tieren  oder  Pflanzen.  Außer-
dem arbeitet er an Nachweisen für
Dengue- und HI-Viren.

Christian Wild – Der Bremer Wis-
senschaftler  beschäftigt  sich  mit
dem Leben in und um Korallenrif-
fe in tropischen Meeren. Wild ge-
hört  zur  Abteilung  Ökologie  des
Bremer Leibniz-Zentrums für Ma-
rine  Tropenökologie  (ZMT).  Der
Professor  lehrt  an  der  Universität
Bremen.  Bis  2013  war  er  Leiter
der  ZMT-Abteilung  für  Marine
Tropenökologie.  Bis  Herbst  2010
leitete  er  eine  Forschungsgruppe
zur  Korallenriff-Ökologie  an  der
Uni München.

Claudia  Dreyer –  Sie  ist  Projekt-
leiterin am DLR-Institut für Plane-
tenforschung  in  Berlin-Dahlem.
Dreyer und ihr Team beobachteten
im  Sommer  2014  von  Sofia  aus
das  Vorbeiziehen  eines  fremden
Planeten  an  seiner  Sonne.  Der
Planet  veränderte  das  Licht  des
Sterns,  was  Rückschlüsse  auf  die
Lufthülle  der  fremden  Welt  er-
laubt.  Dreyers  Team  will  nun  klä-
ren,  ob  es  sich  um  eine  Wasser-
welt oder einen kleinen Gasplane-
ten handelt.

Antje  Stokman  –  Die  Diplom-In-
genieurin  leitet  das  Institut  für
Landschaftsplanung und Ökologie
an  der  Universität  Stuttgart.  Die
Professorin  wurde  2011  mit  dem
Topos  Landscape  Award  ausge-
zeichnet. Seit 2005 gehört sie dem
Studio  Urbane  Landschaften  an,
einem  transdisziplinären  Netz-
werk  für  Forschung,  Lehre  und
Praxis.  Die  Mitglieder  kommen
aus Bereichen wie Landschaftsar-
chitektur  Stadtplanung,  Biologie
oder Wasserwirtschaft. 

 
D E U T S C H L A N D

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 5

Der Durchmarsch der Angela Merkel

Ein Löcken wider den Stachel gab es auf dem CDU-Parteitag nur beim Thema »Kalte Progression«

Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
bestimmt  den  Kurs  der  CDU  un-
eingeschränkt.  Dies  liegt  auch
daran, dass sich kein potenzieller
Nachfolger aus der Deckung wagt.
Doch beim Thema „Kalte Progres-
sion“ musste die Parteichefin erst-
mals Zugeständnisse machen.

Der 27. Parteitag der CDU wird
wohl  nicht  als  einer  in  die  Ge-
schichte  eingehen,  der  das  Ende
der Regentschaft von Angela Mer-
kel  als  Vorsitzende  und  Bundes-
kanzlerin  einläutete.  Mehr  als  96
Prozent  der  Delegierten  bescher-
ten  ihr  ein  neuerliches  Traumer-
gebnis. Dennoch muckte die jün-
gere  Garde  auf  und  drängte  die
Partei  zu  einem  arbeitnehmer-
und  wirtschaftsfreundlicheren
Kurs. Es war Jens Spahn, Jahrgang
1980, eigentlich ein Gesundheits-
politiker,  der  mit  dem  Kampfbe-
griff  der  „Kalten  Progression“  in
die  Auseinandersetzung  vor  dem
Parteitag einstieg. Den Effekt, dass
ein  Arbeitnehmer  bei  einer  Ge-
haltssteigerung in Höhe des Infla-
tionsausgleichs  in  eine  höhere
Steuerklasse  rutscht  und  unterm
Strich weniger im Geldbeutel hat,
wollen angeblich alle in der CDU
abschaffen.  Zumindest  beschließt
die Partei dies immer. 

Umgesetzt  hat  sie  es  bisher
nicht.  Merkel,  Finanzminister
Wolfgang Schäuble und auch der
CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende
Volker Kauder hatten sich bis zu-
letzt  gesträubt,  diese  Forderung
des  Mittelstands,  der  Sozialaus-
schüsse und der Jungen Union zu
übernehmen.  Angesichts  der
Schuldenbremse  sei  kein  Spiel-
raum  für  solche  „Geschenke“.
Doch  der  Nordrhein-Westfale
Spahn,  Kandidat  der 
Jungen
Union  für  das  Bundespräsidium,
ließ  nicht  locker.  Zudem  häuften
sich  Forderungen  aus  vielen  Par-
teigliederungen,  die  CDU  müsse
sich  als  wirtschaftsliberale  Partei
profilieren,  um  keine  Wähler  an
die  Alternative  für  Deutschland
(AfD) zu verlieren. Am Ende kam
es zu einem Kompromiss. Die De-
legierten  nahmen  die  Forderun-
gen in den wirtschaftspolitischen

Leitantrag  auf,  allerdings  mit  der
Einschränkung,  das  Ziel  eines
ausgeglichenen  Bundeshaushalts
bis 2017 nicht zu gefährden.

Wie sehr das Thema den Dele-
gierten unter den Nägeln brannte,
lässt  sich  daran  erkennen,  dass
Spahn  schließlich  in  das  Präsi-
dium gewählt wurde. War der 34-
Jährige  einer  der  Gewinner  der
Zusammenkunft,  so  gab  es  auch
einen  Verlierer.  Thüringens  Frak-
tionschef  Mike  Möhring  fiel  bei
der  Wahl  zum  Bundesvorstand
mit  dem  zweitschlechtesten  Er-
gebnis durch. Ihm warfen die De-

berg  nahm  den  Namen  AfD  in
den Mund. Doch Äußerungen wie
die  von  Bundesinnenminister
Thomas  de  Maizière,  der  einer-

Das Wahlergebnis der
CDU-Chefin erinnert
an DDR-Zeiten

seits  vor  „rechten  Rattenfängern“
warnte, andererseits aber ein här-
teres Vorgehen gegenüber Islami-
sten  ankündigte,  zeigen,  dass  die

Große  Koalition  stabil  sei,  doch
spätestens  2017  werden  die  Kar-
ten neu gemischt. Nicht umsonst
warnte Merkel in Köln davor, die
„FDP abzuschreiben“, die „immer
noch  unser  natürlicher  Koali-
tionspartner  ist“.  Parallel  dazu
bereitet  die  Kanzlerin  ein  Bünd-
nis mit den Grünen vor. Die Lan-
desregierung  in  Hessen  gilt  als
Prestigeprojekt.  Generalsekretär
Tauber soll die Partei dafür weiter
„modernisieren“.

Im 

Konrad-Adenauer-Haus
blickt man mit Sorge auf den Zu-
stand der Landesverbände. In nur

Warnleuchten ignoriert: CDU-Politiker wähnen sich, wie damals die FDP, in Sicherheit

legierten  offenbar  einen  zu
freundlichen  Kurs  gegenüber  der
AfD vor. Mehrere Partei-Granden,
allen voran Generalsekretär Peter
Tauber,  sollen  im  Vorfeld  Stim-
mung gegen Möhring gemacht ha-
ben.  Die  Euro-kritische  Konkur-
renz war nur am Rande ein The-
ma.  Lediglich  ein  unbekannter
Delegierter  aus  Baden-Württem-

CDU  auf  der  Suche  nach  ihrem
Kurs ist.

Dass  der  Berliner  Koalitions-
partner  SPD  in  Thüringen  den
„Linken“ Bodo Ramelow zum Mi-
nisterpräsidenten  wählte,  hat  die
Partei  verunsichert.  Das  Erfurter
Modell  könnte  zum  Testlauf  für
den  Bund  werden.  Zwar  versi-
chern  alle  Beteiligten,  dass  die

noch  vier  Bundesländern  stellt
die  CDU  den  Ministerpräsiden-
ten,  an  lediglich  sieben  von  16
Landesregierungen  ist  sie  betei-
ligt.  Durch  die  Marginalisierung
der  FDP  ist  die  Partei  auf  neue
Partner angewiesen. Tauber steht
nun  für  den  Generationswechsel
in  der  Union.  Mehr  Mitglieder
Immigrationshintergrund,
mit 

mehr  Frauen,  mehr  junge  Men-
schen  lautet  das  Ziel.  Nur  ein
Viertel aller Parteimitglieder sind
bislang  Frauen  und  keine  drei
Prozent  der  Mitglieder  sind  jün-
ger als 25 Jahre alt. „Der Wechsel
von  der  Jungen  Union  zur  Mut-
terpartei  funktioniert  schlecht,
für  junge  Menschen  mit  Haupt-
oder  Realschulabschluss 
ist
schon die Hürde zur JU meist zu
hoch, in der Jungakademiker den
Ton  angeben“,  sagte  Tauber  dem
„Tagesspiegel“ und nennt ein wei-
teres Problem: Nur ein Drittel der
Mitglieder  sei  über  E-Mail  er-
reichbar. So entstehe
der  Eindruck  einer
verstaubten  Alther-
renpartei,  in  „der  es
wenig  Bereitschaft
zum Mitmachen“ ge-
be.

Dass  dies  auch  an
der  Allmachtsstel-
lung  von  Kanzlerin
Merkel  liegen  könn-
te,  spricht  niemand
laut  aus.  General
Tauber nennt sie „ei-
nen  Glücksfall  für
Partei  und  Land“,
aber  Konservative
fühlen  sich  zuneh-
mend  isoliert.  Kritik
am  Euro-Rettungs-
schirm  gilt  als  ver-
pönt,  Familienpolitik
wird  in  der  Union
nicht  diskutiert  und
in  Sachen  Einwan-
derung  sucht  man
das rechte Maß zwi-
schen  „noch  mehr“
und 
Islamkritik.
Und  Debatten  um
eine mögliche Nach-
folge  Merkels  gelten
als  ungehörig.  Ver-
teidigungsministerin  Ursula  von
der Leyen „wünscht sich Merkel
noch viele Jahre“, Julia Klöckner
aus  Rheinland-Pfalz  findet  ihre
„Aufgabe dort richtig spannend“
und  Annegret  Kramp-Karren-
bauer beeilte sich zu versichern,
„dass ich mich 2017 an der Saar
zur Wiederwahl stelle.“

Bild: SZ

Peter Entinger

MELDUNGEN

Asylanten
dürfen bleiben

Erfurt – Kaum im Amt, hat der er-
ste  Ministerpräsident  der  „Lin-
ken“,  Bodo  Ramelow,  wie  zuvor
schon  andere  Landesregierungen
eine  ausländerrechtliche  Ent-
scheidung getroffen, über die sich
abgelehnte  Asylbewerber  freuen
können.  „Während  des  Winters“
werden  sie  trotz  der  Ablehnung
ihres Asylantrags nicht abgescho-
ben und belasten damit weiter die
in
öffentlichen 
Deutschland. Ramelow meint, die
Thüringer Verordnung sei ein Zei-
chen  der  Humanität  gegenüber
den  Menschen,  die  ohne  einen
Abschiebestopp bei der Rück kehr
in ihre Herkunftsländer einer un-
erträglichen  Situation  ausgesetzt
wären. Andere Bundesländer hin-
gegen  lehnen  das  sogenannte
Wintermoratorium ab und wollen
abgelehnte  Asylbewerber  konse-
H.L.
quent abschieben..

Haushalte 

Bundespolizei
einsatzbereit

fehlender 

Berlin –  Vehement  widerspricht
die Bundesregierung Aussagen von
Polizeigewerkschaftern  und  Pres-
seberichten,  die  Bundespolizei  sei
wegen 
finanzieller
Mittel nicht mehr in der Lage, ihre
Fahrzeuge zu warten und zu betan-
ken. In der Antwort auf eine Klei-
ne Anfrage der Bundestagsfraktion
der  Linkspartei  stellt  sie  fest,  die
Bundespolizei  „war  und  ist  nicht
‚zahlungsunfähig‘“.  Außerdem  sei
sie „sowohl in materieller als auch
in personeller Hinsicht für die ge-
setzliche  Aufgabenerfüllung  be-
darfsgerecht  ausgestattet“.  Im  Be-
stand der Bundespolizei sind der-
zeit  103  Krafträder,  1533  Pkw,
3373  Kraftwagen  bis  3,5  Tonnen,
326 Lkw und 66 Busse. Von diesen
5401 Einsatz- und Streifenfahrzeu-
gen  sind  laut  Bundesregierung
5145 einsatzbereit. Außerdem ver-
fügt  die  Bundespolizei  über  20
Wasserwerfer,  16  Löschfahrzeuge,
fünf  Mastfahrzeuge  und  58  „ge-
J.H.
schützte Sonderwagen“.

Wieder mehr Kinder

Allerdings besteht kein Grund zur Entwarnung

Was Pegida wirklich will

Dokumentation: Das Positionspapier der Bürgerbewegung

D ie  gute  Nachricht  zuerst:  In

Deutschland werden wieder
mehr Kinder geboren. 2013
kamen  nach  Angaben  des  Statisti-
schen  Bundesamts  (destatis)  rund
8500  Säuglinge  mehr  zur  Welt  als
im Jahr davor. 682 069 Neugebore-
ne erblickten im vergangenen Jahr
das  Licht  der  Welt.  Die  durch-
schnittliche  Kinderzahl  pro  Frau  –
und das ist die weniger gute Nach-
richt  – hat  sich  dadurch  jedoch
kaum  erhöht.  2013  bekamen  Frau-
en im Mittel 1,41 Kinder. Schon in
den 90er Jahren lag dieser Wert re-
lativ konstant um 1,4 herum. 

Dass die Geburtenzahlen und die
durchschnittliche  Kinderzahl  pro
Frau  relativ  konstant  sind,  sei  kein
Grund zur Beruhigung, da die Ge-
burtenziffer  in  Deutschland  im
internationalen  Bereich  zu  gering
sei.  Der  demographische  Wandel
lasse  sich  so  nicht  aufhalten.  „In
den  kommenden  Jahren  wird  die
Zahl  der  Frauen  zwischen  26  und
35 Jahren relativ stabil bleiben“, er-
klärte das Bundesinstitut für Bevöl-
kerungsforschung  (BiB)  in  Wiesba-
den gegenüber der „Stuttgarter Zei-
tung“.  „Nach  2020  wird  diese  Al-
tersgruppe  jedoch  voraussichtlich
deutlich schrumpfen.“ Um die Ge-
burtenzahl  dann  noch  konstant  zu
halten, müssten die Mütter 1,6 statt
1,4  Kinder  im  Durchschnitt  gebä-
ren.

Als  positiv  werten  die  Forscher,
dass  es  offenbar  immer  noch  eine
große  Anzahl  von  Frauen  gibt,  die
mehr  als  ein  Kind  wollen.  „Wenn
das  erste  Kind  geboren  ist,  steigt
die Bereitschaft zum zweiten Kind
spürbar  an“,  teilt  das  Statistische
Bundesamt mit. Bei 49 Prozent der
Neugeborenen  des  Jahres  2013
handelte  es  sich  um  Erstgeborene,
bei 34 Prozent um Zweitgeborene,
bei  elf  Prozent  um  Drittgeborene
und bei fünf Prozent um ein viertes
oder weiteres Kind. 

In Deutschland 
vermehren sich vor
allem Ausländer

Als Problem stellt sich in diesem
jedoch  heraus,
Zusammenhang 
dass die Mütter in Deutschland im-
mer  älter  werden.  Das  durch-
schnittliche  Alter  bei  der  Erstge-
burt  lag  2013  bei  rund  29  Jahren,
vor  fünf  Jahren  waren  die  Frauen
noch  ein  halbes  Jahr  jünger.  „Die
Geburten haben sich ins höhere Al-
ter  verschoben“,  so  Vera  Kreuter
vom Berlin-Institut für Bevölkerung
und Entwicklung. Damit werde die
Zeit knapp für das zweite oder gar
dritte Kind. „Je länger man das ab-
sichtlich aufschiebt, desto höher ist

die  Wahrscheinlichkeit,  dass  es
dann  unabsichtlich  nicht  mehr
klappt“, sagte sie der Nachrichten-
agentur DPA. 

Kreuters Ansicht nach könne die
Politik mehr tun, um diesen Mangel
zu beheben. „Es ist bewiesen, dass
familienpolitische  Leistungen  ei-
nen Einfluss haben auf die Zahl der
Geburten.“  Anhand  von  Studien
lasse  sich  belegen,  dass  eine  gute
Betreuungssituation  die  Entschei-
dung für das erste Kind erleichtere:
„Das  Elterngeld  begünstigt  vor  al-
lem die Entscheidung für das zwei-
te Kind.“ 

Interessant  ist  in  diesem  Zu-
sammenhang, dass die Geburtenra-
te in Deutschland vor allem durch
die  Kinder  in  Familien  mit  Migra-
tionshintergrund 
hochgehalten
wird.  Frauen  mit  Immigrationshin-
tergrund  bekommen  nicht  nur
mehr, sondern auch früher Kinder.
So  sind  ausländische  Frauen  mit
Anfang 20 doppelt so häufig Mutter
wie deutsche Frauen. Generell ma-
che  sich  in  der  Gesellschaft  der
Trend zur Kinderlosigkeit breit. Von
den heute 70-jährigen Frauen blie-
ben nur zwölf Prozent kinderlos, 29
Prozent hatten drei oder mehr Kin-
der. Zwei Generationen später sieht
dies anders aus. Von den heute 45-
Jährigen  haben  25  Prozent  keine
Kinder  und  nur  17  Prozent  drei
oder mehr.
P.E..

A ls  „Schande  für  Deutsch-

land“,  „Rechtsextremisten“,
„Fremdenhasser“ und „ekel-
haft“  werden  von  Politikern  und
Medien  Tausende  diffamiert,  die
seit Oktober Montag für Montag in
Dresden  auf  die  Straße  gehen  und
auf  die  verfehlte  deutsche  Einwan-
derungs-  und  Asylpolitik  aufmerk-
sam machen. Dass die meisten von
ihnen  aus  der  bürgerlichen  Mitte
kommen,  politischen  Radikalismus
ablehnen  und  ihre  Demonstratio-
nen friedlich verlaufen, zählt nicht.
Worum es den „Patriotischen Euro-
päern  gegen  die  Islamisierung  des
Abendlandes“  (Pegida)  wirklich
geht, haben sie in einem Positions-
papier  niedergeschrieben,  das  hier
aus dokumentarischen Gründen im
Wortlaut wiedergegeben wird:

1.  Pegida  ist  für  die  Aufnahme
von  Kriegsflüchtlingen  und  poli-
tisch oder religiös Verfolgten. Das ist
Menschenpflicht.

2. Pegida ist für die Aufnahme des
Rechtes auf und die Pflicht zur Inte-
gration 
ins  Grundgesetz  der
Bundesrepublik  Deutschland  (bis
jetzt  ist  da  nur  ein  Recht  auf  Asyl
verankert).

3. Pegida ist für dezentrale Unter-
bringung der Kriegsflüchtlinge und
Verfolgten, anstatt in teilweise men-
schenunwürdigen Heimen.

4. Pegida ist für einen gesamteu-
ropäischen Verteilungsschlüssel für

Flüchtlinge  und  eine  gerechte  Ver-
teilung  auf  die  Schultern  aller  EU-
Mitgliedsstaaten.  (Zentrale  Erfas-
sungsbehörde  für  Flüchtlinge,  wel-
che  dann  ähnlich  dem  innerdeut-
schen,  Königsteiner  Schlüssel  die
Flüchtlinge  auf  die  EU-Mitglieds-
staaten verteilt) und für dessen kon-
sequente Umsetzung.

5. Pegida ist für eine Senkung des
Betreuungsschlüssels  für  Asylsu-
chende (Anzahl Flüchtlinge je Sozi-
alarbeiter/Betreuer  –  derzeit  ca.
200:1, faktisch keine Betreuung der
teils traumatisierten Menschen).

6.  Pegida  ist  für  ein  Asylantrags-
verfahren in Anlehnung an das hol-
ländische  bzw.  Schweizer  Modell
und bis zur Einführung dessen, für
eine Aufstockung der Mittel für das
BAMF  (Bundesamt  für  Migration
und  Flüchtlinge),  um  die  Verfah-
rensdauer  der  Antragstellung  und
Bearbeitung massiv zu kürzen und
eine  schnellere  Integration  zu  er-
möglichen.

7.  Pegida  ist  für  die  Aufstockung
der Mittel für die Polizei und gegen
den Stellenabbau bei selbiger.

8. Pegida ist für die Ausschöpfung
und  Umsetzung  der  vorhandenen
Gesetze  zum  Thema  Asyl  und  Ab-
schiebung.

9.  Pegida  ist  für  eine  Null-Tole-
ranz-Politik gegenüber straffällig ge-
wordenen  Asylbewerbern  und  Mi-
granten.

10. Pegida ist für den Widerstand
gegen eine frauenfeindliche, gewalt-
betonte  politische  Ideologie  aber
nicht gegen hier lebende, sich inte-
grierende Muslime.

11.  Pegida  ist  für  eine  Zuwande-
rung nach dem Vorbild der Schweiz,
Australiens,  Kanadas  oder  Südafri-
kas.

12. Pegida ist für sexuelle Selbst-

bestimmung.

13.  Pegida  ist  für  die  Erhaltung
und den Schutz unserer christlich-
jüdisch geprägten Abendlandkultur.
14.  Pegida  ist  für  die  Einführung
von  Bürgerentscheidungen  nach
dem Vorbild der Schweiz.

15.  Pegida  ist  gegen  Waffenliefe-
rungen  an  verfassungsfeindliche,
verbotene  Organisationen  wie  z.B.
PKK.

16. Pegida ist gegen das Zulassen
von  Parallelgesellschaften/Parallel-
gerichten in unserer Mitte, wie Sha-
ria-Gerichte,  Sharia-Polizei,  Frie-
densrichter usw.

17. Pegida ist gegen dieses wahn-
witzige  „Gender  Mainstreaming“,
auch oft „Genderisierung“ genannt,
die nahezu schon zwanghafte, poli-
tisch  korrekte  Geschlechtsneutrali-
sierung unserer Sprache.

18. Pegida ist gegen Radikalismus,
egal ob religiös oder politisch moti-
viert.

19. Pegida ist gegen Hassprediger,

egal welcher Religion zugehörig.

lehnung von Obamacare, Obamas
Krankenversicherungspolitik,  von
restriktiveren Waffengesetzen und
von  staatlicher  „Antidiskriminie-
rungspolitik“  sowie  seine  Forde-
rung nach Steuersenkungen. 

Doch  selbst  einmal  angenom-
men, Rand Paul würde die nächste
Präsidentenwahl gewinnen, bliebe
die  Frage,  was  ein  solcher  Quer-
denker  Staats-  und  Regierungs-
chef  der  USA  tatsächlich  von  sei-
nen Vorstellungen im Regierungs-
alltag umsetzen könnte. Mit Blick
auf das, was Barack Obama zu Be-
ginn seiner Amtszeit versprochen
hat,  ist  mittlerweile  Skep-
sis hinsichtlich der Gestal-
tungsmacht von Politikern
angebracht  –  zumindest
wenn man davon ausgeht,
dass  Obama  das  gewollt
hat,  was  er  versprochen
hat.  War  Obama  mit  dem
Versprechen gestartet, den
Einfluss der Lobbyisten in
Washington 
zurückzu-
drängen,  so  diagnostiziert
der Journalist Mark Leibo-
vich  inzwischen  das  ge-
naue Gegenteil. In seinem
Buch  „This  Town“  be-
schreibt  der  beim  „New
York  Times  Magazine“  zu
innenpolitischen  Themen
schreibende 
Leibovich
akribisch,  wie  unter  Ob-
ama  der  Lobbyismus  zu
bisher  nicht  gekannter
Hochform  aufgelaufen  ist.
Autonomes  Regierungs-
handeln  sei  unter  Obama
allenfalls  noch  in  Kontu-
ren zu erkennen. Stattdes-
sen  gäben  nicht  gewählte
Akteure  wie  Wirtschafts-
lobbyisten  und  ein  „rück-
sichtslos-selbstbezogenes
Medienkartell“  in  Was-
hington  den  Ton  an,  so
Leibovich. Aus deutscher Sicht ist
die  Frage  naheliegend,  welche
Auswirkungen  die  beschriebenen
Zustände  im  Zentrum  der  west-
lichen  Führungsmacht  auf  die
übrige  Welt  und  speziell  auf  die
Beziehungen nach Europa haben.
Norman Hanert

6 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

AU S L A N D

Wie der Vater so der Sohn

Die republikanischen Politiker Ron und Rand Paul fallen in Washington als Querdenker aus dem Rahmen

wusst  habe,  dass  ein  erneuter
Krieg  gegen  den  Irak  nicht  die
Probleme lösen, sondern die Din-
ge  eher  verschlechtern  würde.
„Wir  wissen  alle,  was  dann  ge-
schah.“, so der Republikaner. 

Der  Name  Paul  könnte  in  Zu-
kunft noch in einem ganz anderen
Zusammenhang  für  Schlagzeilen
sorgen. Rand Paul, dem Sohn des
Dissidenten Ron Paul, werden gu-
te  Chancen  eingeräumt,  im  Jahr
2016  für  die  Republikaner  ins
Rennen  um  die  US-Präsident-
schaft  zu  gehen.  Die  „Washington
Post“  meinte  im  Februar  dieses

herrschenden in der Republikani-
schen Partei. Deutlich wird inzwi-
schen  allerdings  ein  Bemühen
Rand  Pauls,  durch  ein  pragmati-

Rand Paul werden
Chancen eingeräumt,  
Präsident zu werden

sches  konzessionsbereites  Heran-
gehen  seine  Basis  zu  verbreitern
und  eine  größere  politische  Wir-
kung zu erzielen. 

von  Kentucky  Marktliberaler  und
Befürworter eines schlanken Staa-
tes.  Wie  sein  Vater  ist  Rand  Paul
auch  bekennender  Anti-Interven-
tionist und plädiert für Zurückhal-
tung der USA bei Militäreinsätzen
im  Ausland.  Aufsehen  erregte  er
mit  einer  13-stündigen  Rede  vor
dem  US-Senat,  in  der  er  sich  ge-
gen  Barack  Obamas  Einsatz  von
Drohnen  über  fremden  Territo-
rium aussprach. 

Auch innenpolitisch könnte der
Kontrast  zu  Republikanern  wie
dem Präsidentschaftskandidat Jeb
Bush  oder  Demokraten  wie  dem

MELDUNGEN

Mehr US-Hilfe 
für die Ukraine

Washington  –  Der  US-Kongress
hat  ein  Gesetz  zu  Waffenlieferun-
gen  an  die  Ukraine  und  neuen
Sanktionen gegen Russland verab-
schiedet.  Der  einstimmig  be-
schlossene  „Ukraine  Freedom
Support  Act“  macht  den  Weg  zur
Lieferung  sogenannter  tödlicher
Militärausrüstung  für  den  Kampf
gegen die pro-russischen Rebellen
in  der  Ostukraine  frei.  US-Präsi-
dent Barack Obama, der bisher le-
diglich  die  Lieferung  nicht-töd-
lichen  Materials  genehmigt  hat,
erhält  dadurch  weiteren  Spiel-
raum. Außerdem kann die US-Re-
gierung  nun  weitere  Sanktionen
gegen  Russland  beschließen.  Ab-
geordnete des ukrainischen Parla-
ments  begrüßen  das  Gesetz  als
„historische Entscheidung“. U.M.

Neue Partei 
in Polen

Warschau – Das  nationalistische
Wahlbündnis  Ruch  Narodowy
(RN,  deutsch:  Nationale  Bewe-
gung) wird in eine politische Par-
tei  umgewandelt.  Nach  Angaben
von RN-Funktionären im sozialen
Netzwerk Facebook wird die neue
Partei  vor  allem  von  Mitgliedern
der  Organisation  „Allpolnische
Jugend“ (MW), des National-Radi-
kalen  Lagers  (ONR)  und  der
Union für Realpolitik (UPR) getra-
gen. Zum Vorsitzenden wurde Ro-
bert  Winnicki  von  der  MW  ge-
wählt.  Die  antiliberale  und  anti-
pluralistische Partei propagiert ei-
nen einheitlichen, nationalen und
rein  katholischen  Staat  und  for-
dert unter anderem die staatliche
Kontrolle  der  wichtigsten  Wirt-
schaftssektoren wie Energie, Ban-
ken,  Versicherungen,  Bergbau
und  Rüstungsindustrie  sowie  der
Bildung  und  des  Gesundheitswe-
sens. Bei der letzten EU-Wahl er-
zielte die Nationale Bewegung mit
einer  eigenen  Liste  1,5  Prozent
und 1,57 Prozent bei den jüngsten
J.H. 
Regionalwahlen.

Nach  Einschätzung  des  früheren
US-amerikanischen  Präsident-
schaftskandidaten  und  Kongress -
abgeordneten Ron Paul kommt ei-
ne  hierzulande  kaum  beachtete
Resolution  des  US-Repräsentan-
tenhauses  einer  Kriegserklärung
an Russland gleich. 

Die Resolution 758 sei eines der
„schlimmsten  Werke  von  Gesetz-
gebung“,  das  jemals  beschlossen
worden  sei,  so  der  Republikaner
Ron Paul. In dem Anfang Dezem-
ber  mit  nur  zehn  Gegenstimmen
beschlossen Papier war die russi-
sche  Ukraine-Politik  auf
das  Schärfste  verurteilt
worden.  Die  Resolution
enthält nicht nur eine Rei-
he  von  Vorwürfen  gegen
Wladimir  Putin  wie  der
Bruch  internationaler  Ver-
träge oder die militärische
Unterstützung der Separa-
tisten,  sondern  auch  eine
Reihe von Forderungen an
das Weiße Haus. So sollen
nach  Vorstellung  des  Re-
präsentantenhauses  die
Sanktionen  gegen  Russ-
land  nochmals  verschärft
werden sowie die Ukraine
Waffen  und  Militärausbil-
dung  erhalten.  Aus  Sicht
Pauls,  der  2008  und  2012
als  Präsidentschaftskandi-
dat  angetreten  war,  stellt
die  Resolution  eine  neue
Eskalationsstufe  dar,  die
sogar 
in  einen  dritten
Weltkrieg münden könnte.
In seiner Zeit als Kongres-
sabgeordneter habe er fest-
gestellt, dass diese Art von
Resolutionen  zwar  als
„harmlose“  Meinungsbe-
kundungen 
dargestellt
würden,  oft  aber  zu  Sank-
tionen und Krieg führen, so
Paul. Mit Blick auf den „Iraq Libe-
ration  Act“  von  1998  führt  der
wohl  prominenteste  Querdenker
unter  den  US-Republikanern  an,
er  habe  die  Irak-Resolution  da-
mals  nicht  abgelehnt,  weil  er  ein
Bewunderer von Saddam Hussein
gewesen  sei,  sondern  weil  er  ge-

Ziehen an einem Strang: Rand (l.) und Ron Paul bei einer Pressekonferenz über die Schuldenobergrenze Bild: imago

Jahres gar, dass er von den Repu-
blikanern,  die  für  eine  Nominie-
rung  als  Präsidentschaftskandidat
in  Frage  kommen,  die  besten
Chancen  habe.  Ähnlich  wie  die
seines  Vaters  unterscheidet  sich
auch  seine  Sichtweise  in  vielen
Fragen  grundlegend  von  der  vor-

Trotz realpolitischer Zugeständ-
nisse würde mit Rand Paul als US-
Präsidenten  ein  völlig  neuer  Poli-
tikstil  in  Washington  Einzug  hal-
ten.  Paul  vertritt  viele  Positionen,
die auch die konservative Tea-Par-
ty-Bewegung  auf  ihre  Fahnen  ge-
schrieben  hat.  So  ist  der  Senator

Amtsinhaber  Barck  Obama  kaum
größer sein. Zusammen mit meh-
reren Hundertausend US-Bürgern
ist Rand Paul an einer Sammelkla-
ge  gegen  die  Abhörpraktiken  des
Geheimdienstes  NSA  beteiligt.
Mehrheitsfähig  unter  den  Repu-
blikanern ist wiederum Pauls Ab-

Aufrüstung im Baltikum

Vielvölkerstaat Albanien 

Nato plant schnelle Eingreiftruppe – Russland entwickelt Raketen

Das Land ist heterogener, als es Tirana darstellt

I m Zuge der Ukrainekrise füh-

len  sich  die  drei  baltischen
Staaten  Lettland,  Litauen  und
Estland zunehmend von Russland
bedroht  und  haben  mehr  Nato-
Präsenz auf ihrem Territorium ge-
fordert. Mehrfach hat Russland in
jüngster  Vergangenheit  den  estni-
schen  Luftraum  verletzt.  In  dem
Baltenstaat  wächst  die  Furcht,
dass  Putin  – ähnlich  wie  in  der
Ukraine  – russischstämmigen
Bürgern,  die  in  Estland  etwa  30
Prozent  ausmachen,  „zu  Hilfe  ei-
len“ könnte. Dem hat die Nato be-
reits  Rechnung  getragen,  indem
die  Bildung  einer  schnellen  Ein-
greiftruppe,  die  unter  anderem
vom  Deutsch-Niederländischen
Korps in Münster gestellt werden
und  bis  2016  einsatzbereit  sein
soll, zugestimmt hat.

Russland  kritisiert,  dass  mit
Unterstützung  der  USA  ein  Luft-
raum-Überwachungszentrum  und
eine  Radarstation  eingerichtet
wurden  und  unterstellt  den  USA
ein geopolitisches Interesse an der
Region,  die  Russland  selbst  als
wichtige  Einflusssphäre  betrach-
tet.  Der  stellvertretender  Außen-
minister  Alexej  Meschkow  kriti-
sierte die „Verlegung von atomwaf-
fenfähigen Flugzeugen“ in die bal-
tischen Staaten. Der Kreml spricht
von Provokationen des Westens im
Baltikum, die er mit neuen Manö-
vern und Waffentests beantworten

werde.  Moskau  will  die  Präsenz
seiner  Kriegsschiffe  in  internatio-
nalen Gewässern ausweiten.  2015
sollen  großangelegte  Manöver  in
Zentralrussland  mit  zehntausen-
den  Soldaten  stattfinden,  wobei
auch neue Waffen getestet werden
sollen. 

Berichte  russischer  Zeitungen
deuten  darauf  hin,  dass  Russland
mit  Hochdruck  daran  arbeitet,

Moskau will 
zehntausende 
Soldaten ausbilden

dem Raketenschutzschild der Na-
to  eigene  moderne  Systeme  ent-
gegenzusetzen.  Die  Militärausga-
ben  wurden  seit  dem  Wiederan-
tritt Putins als Präsident drastisch
erhöht,  die  Modernisierung  der
Armee  läuft  auf  Hochtouren.  Für
die  Entwicklung  neuer  Waffensy-
steme  sucht  er  Partner.  Einen  hat
er in Indien gefunden (siehe auch
Seite  7).    Der  Chef-Konstrukteur
des  Rüstungskonzerns  „Almaz
Antej“,  Pawel  Sosinow,  erklärte,
dass   Russland  an  Antworten  auf
die  beiden  US-amerikanischen
Raketenabwehrsysteme  „Terminal
High  Altitude  Area  Defense“
(THAAD)  und  „Ground  Sourced
Midcourse Defense“ (GMD) suche.

Die Umrüstung modernster Artil-
lerie-  und  Raketensysteme  mit
Eigenschaften
spektakulären 
schreite  voran:  Neue  Kurzstrek-
kenrakten in Zusammenhang mit
der  amerikanischen  Raketenab-
wehr befänden sich der Testpha-
se. Zum Gründungstag der russsi-
chen Armee im November erhielt
die Truppe modernisierte Panzer-
haubitzen  und  Mehrfachraketen-
werfer mit automatisierter Zieler-
fassung. Es sei wichtig, Ziele aus
großer  Distanz  zu  treffen.  Eine
Maßnahmen  gegen  den  Aufbau
einer globalen Raketenabwehr zu
treffen  sei  die  Entwicklung  der
Interkontinentalrakete 
RS-24
„Jars“  auf  einer  mobilen  Ab-
schussrampe.  Diese  könne  auch
mit  nichtnuklearen  Präszisions-
Sprengköpfen  ausgerüstet  wer-
den.  Russische  Rüstungsbetriebe
wurden  mit  der  Entwicklung
neuer  Flugzeuge  beauftragt  Das
Militär  erneuert  seine  Flugzeug-
flotte mit modernisierten Kampf-
jets  des  Typs  Su-35S  und  MiG-
35S, doch als wichtigstes Elemen-
te der russischen Luft- und Welt-
raumverteidigung gelten das Luft-
abwehrsysstem  S-400  und  das
Raketenabwehrsystem Panzyr-S. 
Estland  kauft  derweil  in  Hol-
land  44  gepanzerte  Fahrzeuge
„Combat  Vehicle  90“  und  sechs
Panzer vom Typ Leopard.

Manuela Rosenthal-Kappi

G roß-Albanien  am  Belgra-

der Him mel“ jubelten Mit-
te  Ok tober  Zeitun gen  in
Tirana  und  Prishtina.  Wäh rend
des  Qualifikationsspiels  für  die
Fußball-Euro pa meisterschaft  zwi-
schen  Ser bi   en  und  Albanien  war
ein  Kleinflug zeug  mit  der  Flagge
Groß-Albani ens  ins  Stadion  ge-
schwebt, was eine Massenprügelei
und  den  Ab bruch  des  Spiels  zur
Folge hatte. Serben lieben den al-
banischen  Im perialismus  nicht.
Erst  im  spä ten  18.  Jahrhun dert
wur den  Albaner  von  den  Os ma -
nen auf dem Westbalkan an gesie -
delt.  Seither  und  besonders  der-
zeit  ge rieren  sie  sich  als  „äl  testes
Volk  Europas“,  das  sei nen  „eth-
nisch  reinen  Groß staat“  haben
müsse.  Un ter  Albanern  kursieren
Kar ten  von  „Shqi përia  e  Madhe“
(Groß-Al banien),  wie  sie  vom
Flugzeug  über  Bel grads  Stadion
flatterten:  Albanien  plus  „histori-
sche albani sche Regio nen“ – Mali-
zi (Montene gro), Koso va, Ostkoso -
va  (Südser bien),  Ilirida  (Ma ke do -
ni en), Ca meria (Nordepirus), dazu
Teile Süditaliens. 

Auch wildeste albanische Chau-
vi nisten wissen, dass ein Groß-Al -
ba nien nur mit Krieg zu erlangen
ist, und das wagen sie nicht. Eine
eth nisch  reine  Nation  ist  mit  ma-
ni pu lierten  Statistiken  leicht  aus-
zu wei sen, und darin sind Albaner
seit  Jahrzehnten  Meister.  Sie  be -

strei ten  nicht  die  Existenz  ethni -
scher Min derheiten wie Griechen,
Ma ke do nen,  Serben,  Montene gri -
ner,  Aro mu nen  oder  Roma  ab,
wohl  aber  de ren  Bedeutung,  zu -
mal  deren  Anteil  durch  albani-
schen Zuwachs lau  fend zurückge-
he.  So  sei  die  Bevölkerung  von
803 000  im  Jahre  1923  über  1,1
Millionen  1945  auf  2,1  Millionen

Edmund Temelko

Bild: Archiv

im  Jahre  1971  gewachsen.  1955
seien  92  Prozent  der  Einwohner
Al baner gewesen, 1961 95, die 2,4
Prozent Griechen und 0,9 Prozent
Makedo nen  würden  bald  „inexis -
ten te Min der heiten“ sein. 

So  tönte  der  stalinistische  Dik -
tator  Enver  Hoxha,  was  man  in
Athen,  Bel grad  und  Skopje  nicht
ernst  nahm:  1928  wies  die  erste

Volks zäh lung  acht  Prozent  Nicht-
Albaner  aus,  1951  waren  es  20
Prozent,  feh len de  Nicht-Albaner
wurden nicht zu Unrecht in sechs
Konzen tra  tionsla gern und 14 Ver-
ban nung s gebieten 
für  Min -
derheiten  vermutet.  Tiranas  of -
fizielle  Angaben  waren  Un sinn.
1989 soll es in Albanien 100 Ser -
ben  und  Monte ne griner  gegeben
haben,  nach  An gaben  von  deren
Sprechern  waren  es  mindestens
30 000.  Angeb lich  28 000  Grie -
chen  waren  tatsächlich  400 000,
die  4000  Makedo nen  60 000  und
ähnliche Entlar vun gen mehr. 

Seit 1989 sind serbische Namen
auf -ic verboten, wer sie dennoch
will, muss 1000 Euro zahlen. Ser -
bi sche  Schu len,  Kirchen,  Geistli -
che gibt es nicht, Gesetze für Min -
derhei ten schutz  auch  nicht.  Bes-
ser geht es den über 400 000 Grie -
chen  und  den  180 000  Makedo-
nen,  die  man  gegen  die  500 000
Alba ner in Ma ke donien „aufrech-
net“. Als in Al ba nien offi ziell 4000
Make do  nen  ge zählt  wur den,  wa-
ren  die  anders  als  beispielsweise
in Bulgarien we nigstens als solche
an er kannt, besaßen Grund schulen
Schul -
mit  make donischen 
büchern.  Heute  tragen  ihre  alten
Regionen  in  Mala  Prespa  wieder
ma ke doni sche  Na men,  was  das
Zusammenle ben erleich tert – sagt
zu frie den  Min der hei ten-Sprecher
Ed mund Temelko.
W.O.

W I RT S C H A F T

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 7

Nur ein Tropfen auf dem heißen Stein

Die Entwicklungshilfe macht nur ein Zehntel der illegalen Geldabflüsse aus der »Dritten Welt« aus

Angesichts der nicht abreißenden
Flut von Asylbewerbern, die nach
Europa drängt, ist die Frage nahe-
liegend,  wie  erfolgreich  eigentlich
die  bisher  geleistete  Entwick-
lungshilfe war.

Europa ist nicht nur zum globa-
len  Hauptziel  von  Zuwanderung
geworden,  die  EU  ist  weltweit
auch  der  größte  Geldgeber,  wenn
es  um  Entwicklungshilfe  geht.
Rund die Hälfte der entsprechen-
den  Zahlungen  stammt  entweder
von der EU direkt oder ihren Mit-
gliedsstaaten.  Allein  dem  deut-
schen  Bundesentwicklungsmini-
sterium  stehen  in  diesem  Jahr
rund 6,4 Milliarden Euro zur Ver-
fügung.  Aktuell  ist  es  das  südost-
asiatische Land Myanmar, das sich
auf  einen  wahren  Geldsegen  von
den  Europäern  freuen  darf.  Wie
vor  Kurzem  in  Brüssel  mitgeteilt
wurde,  will  die  Europäische
Union  den  Reformprozess 
in
Myanmar  mit  fast  700  Millionen
Euro  an  Entwicklungsgeldern  bis
zum  Jahr  2020  unterstützen.  Die
Gelder  sollen  dem  Land  helfen,
seine „zahlreichen Übergangspha-
sen“ zu bewältigen, so die Darstel-
lung der EU-Kommission. Zumin-
dest  in  Brüssel  scheint  in  Sachen
Entwicklungshilfe  immer  noch
das Prinzip „Viel hilft viel“ zu gel-
ten.  Bereits  im  Jahr  2005  haben
sich die EU-Staaten in einem ver-
bindlichen  Zeitplan  darauf  geei-
nigt, dass bis 2015 jedes Land 0,7
Prozent  seines  Bruttonationalein-
kommens  für  Entwicklungshilfe
ausgibt. 

Nicht  nur  der  massive  Zuwan-
derungsdruck aus Nordafrika lässt
Zweifel aufkommen, dass die mas-
siven  finanziellen  Anstrengungen
der EU bei der Entwicklungshilfe
wirklich  effektiv  sind.  Zweifel  an
der  herkömmlichen  Entwick -
lungshilfepolitik  sind  nicht  neu.
Bereits  zu  Anfang  der  80er  Jahre
erregte  der  Nobelpreisträger  und
Wirtschaftswissenschaften  Gun-
nar  Myrdal  Aufsehen,  als  er  dia-
gnostizierte,  die  herkömmliche
Hilfspolitik  alimentiere  nur  kor-
rupte  Staatseliten,  beseitige  aber
nicht die Armut. Tatsächlich schei-
nen das Resultat der Milliardenbe-
träge die von Nord nach Süd flie-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a
:

d

l
i

B

Armselige Hütten in Nairobi: Weil Entwicklungshilfe zu oft in dunklen Kanälen versickert, leben die Menschen weiter in Armut

ßen, allzu oft nur Bittsteller-Men-
talität,  Korruption  und  Vorzeige-
projekte zu sein. 

Auf  einen  bislang  kaum  beach-
teten  Aspekt  der  Unterentwick -
lung, hat unlängst Bjørn Lomborg
von  der  Copenhagen  Business
School  aufmerksam  gemacht.
Während 
in  der  öffentlichen
Wahrnehmung  der  Begriff  „Dritte
Welt“  automatisch  mit  Armut  in
Verbindung  gebracht  wird,  sieht
die  Realität  doch  etwas  differen-
zierter aus. So fließt aus den Ent-
wicklungsländern  auf  illegalen
Wegen jedes Jahr eine gigantische
Menge  Geld  ab.  Nach  Schätzun-
gen des Instituts für globale finan-
zielle  Integrität  (GFI)  sind  allein
2011 durch illegale Zahlungen aus
den  Entwicklungsländern  eine
Billion  US-Dollar  in  Richtung
Industriestaaten  geflossen.  Allein
für  Indien  und  das  Jahr  2011
belaufen sich die Schätzungen für

das  auf  diesem  Weg  verloren
gegangene  Kapital  auf  etwa  85
Milliarden  Dollar.  Aufmerksam
geworden ist man auf das Phäno-
men  im  Zuge  von  Untersuchun-
gen  zu  der  Frage,  auf  welchen

Bittsteller-Mentalität,
Korruption 
und Vorzeigeprojekte

Gebieten  der  Entwicklungshilfe
sich  bis  zum  Jahr  2030  am  mei-
sten bewirken lässt. Die Befragung
von  62  Arbeitsgruppen  hochran-
giger  Ökonomen  durch  das
Copenhagen  Consensus  Center
förderte  nicht  nur  altbekannte
Aufgaben  wie  die  Verbesserung
des Gesundheitswesens oder bes-
sere  Bildungsmöglichkeiten  zuta-
ge.  Vielmehr  nannten  die  um  Rat

befragten  Experten  auch  die  For-
derung  nach  Eindämmung  illega-
ler  Finanzströme.  Aus  Sicht  des
Wirtschaftswissenschaftlers  Alex
Cobham  müsste  das  Unterbinden
solcher Geldtransfers sogar mit an
erster Stelle der Aufgaben stehen. 
Die  Ursachen  für  diese  Trans-
fers,  die  in  einigen  Ländern  Afri-
kas der Bevölkerung bis zu einem
Fünftel  des  Einkommens  rauben,
liegen zum einen in der Bereiche-
rung durch kleptokratische Eliten.
Diese  verschieben  einen  Teil  des
Reichtums ihrer Länder auf Bank-
konten in der Schweiz und ande-
ren  einschlägigen  Finanzplätzen.
Dazu  kommen  Steuervermei-
dungsstrategien  großer  multina-
tionaler  Konzerne,  wie  sie  auch
im  Fall  der  Steueroase  Luxem-
burgs aktuell in der Kritik stehen.
Auch Entwicklungsländern entge-
hen erhebliche Steuereinnahmen,
indem  Konzerne  über  Tochterge-

sellschaften  meist  ganz  legal  ihre
Gewinne  in  Länder  mit  geringer
Steuerlast  verschieben.  Erhebli-
che  Summen  werden  allerdings
auch auf illegale Weise durch fal-
sche  Rechnungen  verschoben.
Allein  für  Ghana,  Kenia,  Mosam-
bik,  Tansania  und  Uganda  geht
das Institut für globale finanzielle
Integrität  davon  aus,  dass  durch
falsche  Rechnungen  bei  Im-  und
Exporten zwischen 2002 und 2011
60,8  Milliarden  US-Dollar  illegal
über  die  Grenzen  geflossen  sind.
Momentan wird das Volumen der
illegalen Geldflüsse auf das Zehn-
internationalen
fache 
Entwick lungshilfe 
geschätzt.
Schaut  man  auf  die  Profiteure  –
kleptokratische  Eliten,  Schwarz-
geldoasen  und  große  multinatio-
nale  Unternehmen  –,  dürfte  die
Eindämmung  derartiger  Finanz-
ströme  ein  sehr  schwieriges
Unterfangen werden. N. Hanert

der 

MELDUNGEN

Soli-Integration
belastet Millionen

Berlin  –  Nach  Berechnungen  der
Bundesregierung  würde  eine  Inte-
gration  des  Solidaritätszuschlages
in  die  Einkommensteuer  bei  8,44
Millionen  Steuerpflichtigen  zu
Schlechterstellungen 
führen.
Besonders  betroffen  wären  solche
mit  außergewöhnlichen  Einkünf-
ten, mit Kindern, mit Abzugsbeträ-
gen von der Einkommensteuer  und
mit  dem  Progressionsvorbehalt
unterliegenden Einkünften. U.M.

Fossile Energie
unverzichtbar

Hannover  –  Mehr  als  zehn  Jahre
nach  Einleitung  der  sogenannten
Energiewende  tragen  Erdöl,  Erd-
gas,  Steinkohle  und  Braunkohle
mit rund 80 Prozent zur Deckung
des deutschen Energieverbrauchs
bei.  Das  geht  aus  der  Studie
„Reserven,  Ressourcen  und  Ver-
fügbarkeit von Energierohstoffen“
der Bundesanstalt für Geowissen-
schaften und Rohstoffe (BGR) her-
vor. Die Experten der BGR gehen
zudem  davon  aus,  dass  das  Land
noch  Jahrzehnte  von  fossilen
Energieträgern  wie  Öl,  Gas  und
J.H. 
Kohle abhängig sein wird.

Milliardenteurer
Mindestlohn

Berlin  –  Der  jährliche  Erfüllungs-
aufwand  für  die  Wirtschaft  durch
gesetzgeberische  Maßnahmen  hat
sich  in  den  vergangenen  zwölf
Monaten  im  Saldo  um  9,2  Milliar-
den  Euro  erhöht.    Allein  die  Ein-
führung  des  gesetzlichen  Mindest-
lohns  belastet  die  Wirtschaft
zusätzlich  mit  Bürokratiekosten  in
Höhe von rund 9,7 Milliarden Euro
jährlich.  Das  geht  aus  dem  Jahres-
bericht  des  Nationalen  Normen-
kontrollrates  (NKR)  zum  Bürokra-
tieabbau  hervor.  Nach  Auffassung
der  Experten  stehen  Bundesregie-
rung und Parlament wieder weitge-
hend dort, wo die Bemühungen um
Bürokratieabbau  und  Kostensen-
J.H.
kungen begonnen haben.

Indien im Visier

Putin plant militärische Kooperation

Litauen setzt auf Flüssiggas

Memel will baltische Staaten versorgen – Polen und Finnland bauen eigene Terminals

Flüssiggas-Export 
ab 2017 anvisiert

W ährend  weltweit  die

Rüstungsexporte  im  ver-
gangenen Jahr zurückgin-
gen,  hat  Russland  seine  Waffenex-
porte  allein  im  vergangenen  Jahr
um  20  Prozent  erhöht.  Nach  Plä-
nen  des  russischen  Präsidenten
Wladimir  Putin  soll  der  Export
künftig weiter erhöht werden. Der
Kreml strengt derzeit entsprechen-
de  Verträge  mit  China  und  Indien
an.  

Im  vergangenen
Jahr  hatte  Russ-
land  Waffen  und
Kampftechnik  im
Wert  von  4,78
Milliarden  US-Dollar  an  Indien
geliefert.  Vor  seinem  anvisierten
Besuch  in  Indien  kündigte  Putin
an,  künftig  die  Kooperation  mit
dem Land, das sich als zuverlässi-
ger  Partner  erwiesen  habe,  auszu-
bauen.  Dazu zähle  auch  die
gemeinsame Entwicklung und Pro-
duktion  moderner  Waffensysteme.
Putin  wörtlich:  „Wir  messen  der
weiteren  Entwicklung  der  militär-
technischen  Zusammenarbeit  als
einer  der  wichtigsten  Komponen-
ten  unserer  strategischen  Partner-
schaft  eine  besondere  Bedeutung
zu.“  Als  Beispiel  für  eine  effektive
Zusammenarbeit  nannte  er  die
Überschallrakete „BrahMos“ sowie

Arbeiten  an  einem  Kampfjet  der
neuesten  Generation.  Daneben
plant Moskau den Bau neuer Ener-
gieblöcke  für  das  Atomkraftwerk
Kudankulam  sowie  den  Bau  eines
neuen  Atomkraftwerks  in  Indien.
„Wir  haben  die  Möglichkeit,  25
Atomblöcke  in  Indien  zu  bauen,“
sagte der russische Präsident.

Daneben ist geplant, bei der Ent-
wicklung der Hochtechnologie, der
Atomenergie,  der
im
Raumfahrt, 
und
Flugzeug- 
Autobau, 
der
Pharmaindustrie,
Chemie
der 
sowie der Informations- und Nano-
technologie  enger  mit 
Indien
zusammenzuarbeiten. 

Bei  seiner  Visite  will  Putin
zudem einen Liefervertrag über 20
Jahre  mit  Indien  vereinbaren,  bei
dem 2,5 Millionen Tonnen Flüssig-
gas  jährlich,  beginnend  ab  2017,
geliefert  werden  Darüber  hinaus
sollen  aber  auch  Fragen  zur  Pro-
duktion  von  Passagierflugzeugen
des  Modells  Suchoj  Superjet  100
und  die  Weiterentwicklung  des
Satellitensystems besprochen  wer-
den. Laut Putin hat Indien Interes-
se  an  der  Zollunion  mit  Russland,
Weißrussland  und  Kasachstan
MRK
bekundet. 

A nfang  Dezember  wurde

das  schwimmende  litaui-
sche  Flüssiggasterminal  in
der  Ostsee  vor  der  Küste  des
Memellandes  in  Betrieb  genom-
men.  Bereits  im  Oktober  wurde
bei  Memel  die  Rückvergasungs-
einheit  für  unter  Kälte  verdichte-
tes Erdgas  mit großem propagan-
distischen Getöse gegen Russland
in  Empfang  genommen.  Mit  der
Installation ist der Hafen nach gut
drei  Jahren  Bauzeit  funktionsbe-
reit.  Gänzlich  fertiggestellt  ist  das
Hafensystem  freilich  nicht:  Statt
der  eigentlichen  Leitung  unter
dem  Kurischen  Haff  hindurch
wird eine Ersatzröhre verwendet –
wann  das  geplante  System  voll-
ständig  steht,  ist  offen.  Anfang
2015  wird  offiziell  der  reguläre
Betrieb mit einem geplanten jähr-
lichen  Durchsatz  von  zunächst
540  Millionen  Kubikmetern  Gas
beginnen,  was  der  Ladung  von
sechs  bis  sieben  Gastankern  der
hierfür  zurzeit  vorgesehenen
Größe entspricht. 

Litauen, das bisher sein gesam-
tes Erdgas zu einem schlecht ver-
handelten  Preis  aus  Russland
bezogen  hatte,  will  seine  Bezugs-
quellen  diversifizieren  und  den
Einkaufspreis drücken. Tatsächlich
ist  das  Erdgasförderunternehmen

Gazprom mit seinen Forderungen
trotz  eines  bis  Ende  2015  beste-
henden  Vertrages  schon  jetzt  um
beinahe  ein  Viertel  zurückgegan-
gen, was nach Angaben der litaui-
schen  Regierung  die  Baukosten
des  Terminals  bereits  mehrfach
ausgleichen  würde.  Über  den
Hafen  sollen  ab  dem  ersten  Jahr
eine Milliarde Kubikmeter Erdgas
angelandet  werden,  wobei  ein
Ausbau der Kapa-
zitäten  auf  vier
Milliarden Kubik-
meter vorgesehen
ist. Der erste Gas-
lieferant  für  das
Terminal  ist  Nor-
wegen, 
dessen
geheim  gehaltene  Einstiegspreise
für Litauen etwas unter den neuen
russischen zu liegen scheinen. Für
einen  Teil  des  Gases  ist  eine  Ver-
stromung  vorgesehen,  durch  die
Litauen seine bisher hohe Abhän-
gigkeit  von  ausländischen  Strom-
importen senken will.

Mit  dem  neuen  Hafen  würden
theoretisch auch die beiden balti-
schen  Nachbarstaaten  weitestge-
hend  über  Memel  versorgt  wer-
den können. In der Tat will die let-
tische Premierministerin Laimdo-
ta Straujuma nun vorgeblich einen
massiven  Ausbau  des  Gasnetzes

von  Litauen  nach  Lettland  voran-
bringen. Noch kurz zuvor hatte sie
einen eigenen lettischen Gashafen
favorisiert.  Freilich  liegen  die
gesetzlichen  Änderungsnotwen-
digkeiten für eine Nutzung des let-
tischen  Gasleitungsnetzes  durch
Drittanbieter  im  Rigenser  Parla-
ment  weiterhin  auf  Eis,  und  die
einflussreiche  lettische  Gasgesell-
schaft  Latvijas  Gaze  dürfte  an
einer  Änderung
dieses  Zustandes
nicht  interessiert
sein.  Estland  und
Finnland  möch-
ten ebenso wenig
in eine Abhängig-
keit  von  Litauen
geraten  und  planen  gemeinsam
die  Errichtung  eines  binationalen
Terminals in Finnland, das beiden
Ländern  eigene  Gasanlieferungen
gewährleistet.  Um  dessen  Ausge-
staltung  gab  es  zwischen  beiden
Ländern  seit  Jahren  ein  Tauzie-
hen,  das  Ende  November  mit
einer  Festlegung  zugunsten  Finn-
lands  beendet  wurde.  Estland
hatte  sich  dabei  einen  kleineren
eigenen  Gashafen  ausbedungen
und  tritt  zugleich  in  erste  Ver-
handlungen  über  die  Mitbenut-
zung des Memeler Gashafens ein.
Mit einer Fertigstellung der finni-

schen  Anlage  wird  frühestens
2018 gerechnet.

Polen  baut  seit  geraumer  Zeit
seinen  eigenen  Flüssiggashafen
vor  dem  pommerschen  Swine-
münde,  über  den  es  bisher  nicht
zuletzt  auch  einen  wirtschaft-
lichen Anschluss des Baltikums zu
betreiben suchte. Dem hatten sich
die  baltischen  Staaten  freilich
vehement  widersetzt.  Das  polni-
sche Terminal soll nach mehreren
Verzögerungen ebenfalls 2015 mit
einer  Kapazität  von  fünf  Milliar-
den  Kubikmetern 
in  Betrieb
gehen,  wobei  jetzt  angekündigt
wurde,  diese  Kapazität  nochmals
um  50  Prozent  zu  erhöhen.  Ein
auf 20 Jahre angelegter Lieferver-
trag  mit  Katar  verpflichtet  Polen
allerdings zu Zahlungen, die deut-
lich über dem Weltmarktpreis lie-
gen.  In  Litauen  hofft  man  daher,
nach  dem  Bau  der  Gaspipeline
zwischen beiden Ländern ab 2019
in  den  polnischen  Markt  vorsto-
ßen  zu  können.  Freilich  könnten
sich  umgekehrt  auch  für  Litauen
die  wohl  künstlich  niedrig  gehal-
tenen  Gaspreise  der  Gegenwart
bereits  in  Kürze  drastisch  erhö-
hen.  Die  momentane  Gas-Eupho-
rie in und um Ostpreußen würde
sich  damit  sehr  schnell  wieder
gelegt haben. Thomas W. Wyrwoll

Russische Gazprom
korrigierte Preis 
deutlich nach unten 

 
 
8 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

F O R U M

In permanenter Empörung

Von Frank Horns

Giordano und sein
Schmerzensland

Z utiefst  beunruhigt  war  er

eigentlich  immer;  höchst
besorgt  auch.  Bang  war  es
ihm  um  die  Demokratie,  rechte
Spukgestalten  ließen  sich  alleror-
ten  ausmachen.  Die  silbergrauen
Haare wie in permanenter Empö-
rung  gesträubt,  über  den  Schul-
tern ein Schal, als bräuchte es ein
wärmendes  Utensil  vor  dem  kal-
ten  Blick  der  Böswilligen  –  so
bleibt  Ralph  Giordano  im  Ge-
dächtnis. Fast sehnte man sich da-
nach, ihn einmal Lachen zu sehen,
aber die Miene höchster Bedenk-
lichkeit schien er niemals abzule-
gen.  Das  alles  hatte  auch  etwas
Selbstgerechtes.

„Die  Quelle  meiner  Arbeit  ist
die  Empörung“,  hat  er  einmal
selbst von sich gesagt. Auch, dass
Israel  sein  Mutterland  sei  und
Deutschland  sein  „Schmerzens-
land  mit  dem  er  sich  unlöslich

verbunden“ fühle. Ralph Giordano
wurde am 20. März 1923 in Ham-
burg  geboren.  Als  Sohn  einer  Jü-
din entging er nur knapp dem Ho-
locaust. Er wurde von der Gestapo
m i s s h a n d e l t
und eingesperrt.
In seinem groß-
artigen  Roman
„Die  Bertinis“
zeichnete 
er
den Leidensweg seiner Familie im
Dritten Reich nach. Das Buch wur-
de ein Welterfolg und machte ihn
zu einem der einflussreichsten In-
tellektuellen  Deutschlands.  Der
Kampf  gegen  rechts  wurde  sein
Lebensthema.  Über  20  weitere
Bücher  ließ  der  ehemalige  WDR-
Fernsehjournalist  den  „Bertinis“
folgen.  Zu  den  bekanntesten  zäh-
len  „Die  zweite  Schuld“  und
„Wenn Hitler den Krieg gewonnen
hätte“.  Ralph  Giordano  lebte  seit

1972 in Köln. Jetzt ist er im Alter
von 91 Jahre an den Folgen eines
Sturzes in seiner Wohnung gestor-
ben.

Wenn  so  einer  geht,  tut  er  es
nicht still. Groß ist
das Medienecho –
im 
„Hamburger
Abendblatt“  eben-
so wie auf „Spiegel
online“, in der FAZ
oder  der  „Neuen  Zürcher  Zei-
tung“. Was dabei auffällt: Mit einer
Art milder Ratlosigkeit wird seiner
gedacht.  Das  hat  natürlich  seinen
Grund. Der Mann, sein Werk und
sein Wirken sind sperrig. Er kriti-
sierte die Political Correctness als
das  „eigentliche  Übel“,  geißelte
die  „Gutmenschen  vom  Dienst“
und machte in den letzten Jahren
vor  allem  als  Islamkritiker  von
sich reden. Den Bau einer großen
Moschee  in  Köln-Ehrenfeld  be-

zeichnete er als „Kriegserklärung“
und „feindliche Landnahme“. 

Generös wird dies in der „Süd-
deutschen“  als  „Altershobby”  be-
zeichnet. Aber das war es mitnich-
ten. Giordano hatte sich nicht auf
senilen Irrwegen verrannt. Er war
nur – wie zeit seines Lebens – ein
Unbequemer geblieben. Laut und
deutlich  tat  er  seine  Meinung
kund.  Das  verlangt  Respekt,  und
verleitet zur Träumerei. Was wäre
eigentlich  gewesen,  wenn  dieser
Unbequeme  die  Größe  besessen
hätte  einen  Schlussstrich  zu  zie-
hen. Die Gräuel der Nationalsozia-
listen liegen 70 Jahre zurück. Kein
klar  denkender  Mensch  wünscht
sich  diese  Zeit  zurück.  Wir  leben
in  einem  anderen  Deutschland,
das sich anderen Herausforderun-
gen stellen muss. So ein Bekennt-
nis des „Mahners von Dienst“ hät-
te Deutschland gutgetan.

Opfer der EZB

Von Philipp Hötensleben

Die 

Lebensversicherungen
senken  laufend  ihre  Garan-
tieverzinsungen  und  für  Geldan-
lagen  ab  einer  bestimmten  Höhe
verlangen  einige  Banken  mittler-
weile Zinsen, statt welche zu zah-
len.  Wer  einen  Bausparvertrag
hat,  ist  dagegen  fein  raus.  Denk-
ste! Die LBS-Bausparkassen kün-
digen nämlich zehntausenden ih-
rer Kunden die Verträge. Sie kön-
nen deren Geld wegen der Nied -
rigzinspolitik  der  Europäischen
Zentralbank (EZB) nämlich kaum
noch  gewinnbringend  anlegen,
müssen den Bausparern aber ho-
he  Zinsen  zahlen.  Die  Kündi-

gungswelle  betrifft  zunächst  nur
Verträge, bei denen die Bausparer
die  erforderliche  Summe  seit
mindestens  zehn  Jahren  ange-
spart,  aber  noch  kein  Darlehen
aufgenommen  haben.  Großzügig,
wie die LBS nun einmal ist, bietet
sie ihren Kunden an, das Geld in
neuen  Bausparverträgen  zum  lä-
cherlichen Zinssatz von 0,25 Pro-
zent  anzulegen.  Wer  nicht  so
dumm  ist,  darauf  hereinzufallen,
kann  sich  sein  Geld  auszahlen
lassen. In jedem Fall ist der Bau-
sparer der Gelackmeierte und ein
weiteres  Opfer  einer  irrsinnigen
Geldpolitik der EZB.

Keine Sternstunde

Von Jan Heitmann

Auch  wenn  US-Präsident  Ba-

rack  Obama  die  Veröffentli-
chung des Berichts zu den syste-
matischen Folterungen durch US-
Geheimdienste  als  Sternstunde
staatlicher  Transparenz  hinstellt,
ist sie noch lange kein Beweis für
die  Wirkung  der  werteerhalten-
den  Kräfte  der  US-amerikani-
schen Demokratie. Denn dass die
Einzelheiten  der  „erweiterten
Verhörtechniken“  überhaupt  an
das  Licht  der  Öffentlichkeit  ge-
langten,  ist  keineswegs  einem
breiten, von gemeinsamen Werten
getragenen  Konsens  von  Politi-
kern  und  Parteien  zu  verdanken,
sondern  ausschließlich  der  Be-
harrlichkeit Einzelner.

Da ist John McCain zu nennen,
der sich als einziger republikani-
scher Spitzenpolitiker unmissver-
ständlich gegen die Folter als Ver-
hörmethode  ausspricht.  Er  weiß
aus  eigener  leidvoller  Erfahrung,
was  Folter  bedeutet,  leidet  er
doch  bis  heute  unter  den  Folgen
der  in  sechsjähriger  nordvietna-

mesischer  Kriegsgefangenschaft
ertragenen Misshandlungen. Und
es  ist  die  Abgeordnete  Dianne
Feinstein zu nennen, die als Vor-
sitzende  des  Geheimdienstaus-
schusses  die  Erstellung  des  ur-
sprünglich vertraulichen Berichts
energisch  vorangetrieben  hatte.
Warum sie das tat, hat sie in weni-
ge Worte gefasst: Die mit Billigung
der  damaligen  Regierung  durch-
geführten  Folterungen  seien  eine
„Beschmutzung unserer Werte“.

Auch wer sich aus Nibelungen-
treue  oder  Opportunismus  zu
sehr  mit  den  USA  einlässt,  ris -
kiert Beschmutzung. Das zeigt das
aktuelle  Beispiel  Polen.  Dessen
ehemaliger Präsident Aleksander
Kwasniewski musste vor wenigen
Tagen  zugeben,  dass  Warschau
der CIA ein „ruhiges und abgele-
genes  Objekt“  im  masurischen
Alt  Keykuth  [Stare  Kiejkuty]
überlassen  hatte,  in  dem  dann
Terrorverdächtige  gefoltert  wur-
den. Das sollte den europäischen
Ländern eine Lehre sein.

Moment mal!

Z ufällig  war  ich  auch  in  Ita-

lien, als Bundespräsident Jo-
achim Gauck, nach obligato-
rischer  Antifa-Pflichtübung  (Be-
such  einer  Gedenkstätte  für  Nazi-
Opfer)  und  mit  wenig  mehr  als
schulterklopfenden  Sprüchen  im
Gepäck, in Rom eintraf, um dem in
der  Dauerkrise  befindlichen  Staat
einen  Besuch  abzustatten.  Da
interessierte  mich  die  Frage,  wa-
rum  es  dort  drüben,  wo  jetzt  tat-
sächlich die Zitronen blühen, trotz
des  neuen,  hervorragend  qualifi-
zierten  Ministerpräsidenten  und  Wirt-
schafts-Fachmanns  Matteo  Renzi  so  gar
keinen  Wirtschaftsaufschwung  gibt.  Das
wollte  im  Grunde  auch  Gauck,  glaube
ich,  herausfinden.  Doch  ehe  Renzi  ihm
erklären  konnte,  warum  es  jetzt  irgend-
wie  mit  der  italieni-
schen Wirtschaft auf-
wärts  gehen  könnte,
hatten  die  Kräfte  der
Vergangenheit  schon
zugeschlagen, 
auf
dem Gebiet, auf dem
sie  die  meiste  Erfah-
rung,  ja  sogar  Routine  besitzen:  Streiks,
am  liebsten  Generalstreiks,  anzufachen
und lange durchzuhalten. Gegen jede An-
sätze  von  Reformen,  wie  sie  in  Deutsch-
land  gegen  großen  Widerstand  durchge-
setzt wurden, die aber auch für Italien al-
lein  die  einzige  Möglichkeit  wären,  aus
der  Schuldenfalle  herauszukommen.
Nämlich mit Reformen à la Hartz-IV, das
heißt  harten  Einschnitten  ins  gewohnte
Leben der Italiener.

Einen  Bruch  mit  diesem  liebgeworde-
nen  Lotterleben  hatte  Renzi  bei  seinem
Amtsantritt  im  Februar  2014  verspro-
chen. In 100 Tagen würde er das Krisen-
land  Italien  umkrempeln.  Nun  regiert  er
schon  seit  mehr  als  zehn  Monaten,  und
mit  Europas  drittgrößter  Wirtschaft  geht
es  trotzdem  weiter  bergab.  Die  Einkom-
men  sinken,  die  Zahl  der  Arbeitslosen
und  der  Konkurse  wächst.  Zwar  hat  die
Regierung  eine  Arbeitsmarktreform  be-

Die italienische
Krankheit

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

schlossen,  aber  davon  entstehen  natür-
lich noch keine neuen Jobs. So dreht sich
die  italienische  Spirale  einfach  weiter.
Dauerkrise,  noch  mehr  Arbeitslosigkeit
und – Streiks. Dabei glaubt die Mehrheit
der  Italiener  nach  wie  vor,  dass  Renzis
Pläne richtig sind: Bü-
abbauen,
rokratie 
Steuern  senken,  den
Verwaltungsapparat
straffen! 
Sparen!
„Bloß  nicht  bei  mir!“,
sagt 
jeder  einzelne
Bewohner  der  unbe-
kümmerten Halbinsel. So lebt man nach
wie vor auf Pump. Und reagiert mit den
alten  Methoden,  wie  die  deutschen  Lin-
ken und Grünen am liebsten auch reagie-
ren  würden.  Arbeitslosigkeit,  Teuerung,
Massenverelendung  –  was  dagegen  tun?
Noch mehr Investitionen auf Pump. Noch
ein paar Tage Streik, das heißt noch we-
niger  Arbeit  für  die  Wirtschaft  pro  Tag.
Noch  weiter  sinkendes  Sozialprodukt.
Nur pumpt keiner dem Land mehr einen
Euro, es sei denn, gegen die Zusicherung
von Reformen. 

Teuerung,  Arbeitslosigkeit,  besonders
für  Jugendliche,  Verelendung.  Die  Ant-
wort  darauf:  Noch  mehr  Streiks,  also
noch  weniger  Bruttosozialprodukt.  Und
Deutschland  und  die  angeblich  von
Deutschland kontrollierte EU sollen dar-
an schuld sein. Also, nicht anpacken, Är-
mel hochkrempeln und neu durchstarten,
wie  Renzi  es  vielleicht  wollte,  sondern

weiter  die  Schuld  bei  anderen  suchen.
Vor allem beim Hauptzahler Deutschland
und  seiner  einsamen  Kanzlerin.  Sie  ist
die  viel  karikierte  Feindfigur,  wie  sie  es
lange auch in Griechenland war. Mit Ha-
kenkreuzbinde.

Unser ewig reisender und überall voll-
mundig herumtönender Staatsschauspie-
ler Gauck erklärte jedoch am Wochenen-
de  im  Gespräch  mit  Italiens  Staatpräsi-
dent  Giorgio  Napolitano,  er  spüre  in
Deutschland  „große  Anerkennung“  für
die  ehrgeizigen  Pläne  von  Renzi.  Wäh-
rend unser Bundespräsident seine Spür-
nase ins Feld führte und Italien lobte, be-
gannen  bereits  die  Vorbereitungen  für
den  größten  Generalstreik  der  letzten
Monate.  In  54  Städten  protestieren  die
Italiener gegen die Regierung von Renzi,
ihren  vielleicht  letzten  und  einzigen
Hoffnungsträger.  Und  im  Grunde  gegen
jede Veränderung.

Dabei  geht  es  den  Italienern,  mit  uns
verglichen,  in  vielerlei  Hinsicht  eigent-
lich Gold. Im Gegensatz zu uns haben sie
nicht  die  2008  offiziell  gezählten  vier
Millionen  Muslime  im  Land,  deren  An-
zahl  durch  Zuwanderung  ständig  weiter
steigt,  und  einen  Wahnsinns-Satz  wie
„Der Islam gehört zu Italien!“ würde dort
niemand auch nur zu denken wagen.

Die  Massen  der  Flüchtlinge,  die  per
Schiff und Schrottbooten von Schleppern
für Unsummen an das nahe liegende Ufer
Italiens gebracht werden, lässt man dort,
wenn  irgend  möglich,  nicht  lange  Wur-

zeln schlagen, sie werden so schnell wie
möglich  nach  Norden  weitergeleitet,  in
erster  Linie  nach  Deutschland,  und  das
finden die Italiener natürlich gut so. Wir
sprechen hier von Wirtschaftsmigranten,
nicht von den Kriegsflüchtlingen aus zer-
störten  Zonen  Syriens  und  des  Irak,  die
schützt man auch dort nach Kräften und
hilft ihnen. Aber am liebsten schickt man
sie  ebenfalls  nach  Norden.  Man  hat  ja
selbst schon Probleme genug.

Italien  ist  krank  und  will  keinen  Arzt.
Dabei gibt es so viele positive Seiten, die
das Land, außer den blühenden Zitronen,
noch attraktiv machen könnten, wenn wir
es  mit  Deutschland  vergleichen:  Keine
Moslems  beanspruchen  Raum  für  Mo-
scheen,  keine  Hass -
prediger  rufen  offen
zum  Dschihad  auf,
keine  Rekrutierung
von  Killern  für  den
sogenannten  Islami-
schen  Staat.  Hier
herrscht  nur  das
sprichwörtlich  gewordene  „tutto  corret-
to“.  Doppelt  wird  das  Volk  abkassiert
durch  Mafia  und  Gewerkschaften,  und
den Rest zahlt Europa, solange es irgend-
jemanden  in  der  EU  gibt,  aus  dem  man
noch ein Quäntchen Geld für die Fortfüh-
rung  des  unbeschwerten  Lebens  heraus-
pressen  kann.  Dazu  sagt  einer  der  füh-
renden  italienischen  Publizisten,  der
Philosoph  und  Deutschland-Kenner  An-
gelo  Bolaffi:  „Italien  braucht  Europa  als

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Auf der Leipzi-
ger Buchmesse:
Ralph Giordano
(23. Mai 1923 –
10. Dezember
2014)

Bild: action press

Korrektiv  wie  eine  Mutter,  die  et-
was  strenger  ist“,  und  er  fügt  hin-
zu: „Die Leute sagen: Italien hat ein
paar Probleme, mit der Mafia, mit
der Korruption, mit der Bürokratie,
mit  der  Wirtschaft  –  aber  gäbe  es
Frau  Merkel  nicht,  dann  könnten
wir investieren, es ginge allen bes-
ser, und wir hätten wieder Arbeit!“
Das sei, fügt Bolaffi hinzu, „Keyne-
sianismus für Kinder!“ Also Stuss.
Gerade erscheint ein neues Buch
auf dem Markt „Das vierte Reich“,
das bereits auf den Bestsellerlisten
steht.  Darin  wird  behauptet,  die  Deut-
schen  hätten  nun  endlich  ihr  Ziel  er-
reicht, „Europa zu unterwerfen“.

Man muss einmal ein paar Tage italie-
nisches  Fernsehen  erlitten  haben.  Das
glaubt einem niemand. 20 Jahre hat Ber-
lusconi  als  quasi  Alleinherrscher  das
Land  zu  einer  kulturellen  Wüste  ge-
macht,  die  Programme  des  grotten-
schlechten 
italienischen  Fernsehens,
noch von Berlusconi geprägt, halten nicht
einmal technisch den Vergleich mit unse-
ren primitivsten Privatsendern wie RTL2
oder SAT1 aus.

Alle Darsteller im italienischen Fernse-
hen einschließlich der Teilnehmer an po-
litischen  Talkshows  sehen  aus  wie
schlecht  geschminkte
Komödianten  einer
drittklassigen  Laien-
spielgruppe.  „Intel-
lektuelle gab es mal“,
sagt  Bolaffi.  Wo  vor
30  Jahren  auf  der  Pi-
azza  del  Popolo  in
den  Cafés  Fellini,  Visconti,  Pasolini  und
Moravia saßen, sei jetzt „niemand mehr“,
meint der Deutschlandkenner.

Und  nun  kommt  Gauck  und  erzählt
den  Italienern  noch  ein  Märchen.  Doch
niemand hört hin. Weil an dem Tag seiner
Anreise  schon  die  Vorbereitungen  auf
den  mächtigen  landesweiten  General-
streik,  den  siebzehnten  in  den  letzten
drei Jahren, begannen. 

So geht es nun gar nicht.

K U LT U R

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 9

Ein falsches Bild gemacht

Ein van Gogh zum Schnäppchenpreis? Das gibt es nur beim Kunstfälscher − wie in Moritzburg zu sehen ist

Das Kunstmuseum Moritzburg in
Halle  bietet  eine  außergewöhnli-
che  Schau.  Sie  präsentiert  rund
200  Bilder  und  Objekte,  die  als
kostbare Originale galten − bis sie
als Fälschungen entlarvt wurden.

Zum  Auftakt  werden  Produkt-
fälschungen  wie  ein  iPhone  mit
ausziehbarer  Antenne  gezeigt.  Es
folgen  durch  moderne  Ergänzun-
gen  verfälschte  antike  Statuetten.
Dann  geht  es  um  Geldfälschung.
Der in den 1970er Jahren als „Blü-
tenrembrandt“  bekannt  geworde-
ne  Günter  Hopfinger  ist  mit  20-
und  1000-D-Mark-Scheinen  ver-
treten.  Pro  „Blüte“,  mit  Buntstift
auf Papier gezeichnet, brauchte er
an  die  acht  Stunden.  Der  für  das
Geldwesen  zuständige  Ausstel-
lungskurator  Ulf  Dräger  bekennt
sich  zu  seiner  Begeisterung  für
diese peniblen Handarbeiten: „Sie
haben die bezaubernde Aura von
diffizilen Miniaturkunstwerken.“

Im  Mittelpunkt  der  Schau  ste-
hen  drei  spektakuläre  Fälle  von
Gemäldefälschungen.  Hauptfigur
des ersten Falls ist der in Düssel-
dorf  geborene  Otto  Wacker
(1898−1970). Er eröffnete 1927 in
Berlin  eine  Kunstgalerie  und
brachte  über  30  falsche  van
Goghs  zum  Durchschnittspreis
von 10 000 Mark in Umlauf. Aus-
gestellt  sind  der  „Schnitter  im
Kornfeld“ und weitere Bilder, die
Wackers  Bruder  Leonhard  in  der
Manier Vincent van Goghs gemalt
hat. Otto Wacker flog auf, als er in
eine von der Galerie Cassirer ver-
anstaltete  Schau  mit  Gemälden
Vincent van Goghs drei Fälschun-
gen einlieferte. Die Galerie-Mitar-
beiterin Grete Ring entdeckte den
Schwindel:  „Die  Situation  ist  der
Enthüllung  günstig.  Vor  dem
schimmernden  Hintergrund  der
echten  Bilder  ...  stehen  die  drei
Fälschungen  hilf-  und  gnadenlos
wie  Baumwollflicken  auf  einem
Brokatgewand.“

Otto  Wacker  kam  vor  Gericht.
Doch  die  zur  Begutachtung  von
16  verdächtigen  Gemälden  enga-
gierten Experten waren sich nicht
einig,  ob  es  sich  um  Originale

Vincent  van  Goghs  oder  um  Fäl-
schungen  handelte.  Für  Aufklä-
rung  sorgten  schließlich  die  erst-
mals zum Nachweis von Kunstfäl-
schungen  eingesetzten  Röntgen-
aufnahmen.  Otto  Wacker  wurde
zu drei Jahren Haft verurteilt.

Der  Niederländer  Han  van
Meegeren  (1889−1947)  produ-
zierte mindestens 14 Fälschungen
in  der  Manier  niederländischer
Meister  des  17.  Jahrhunderts.
Seine  besondere  Spezialität  wa -
ren  falsche  Ver-
meers. Der ist für
seine  Genresze-
nen berühmt. Nur
ein  Gemälde  mit
religiösem  Motiv
gilt  als  gesicher-
tes  Werk  von  sei-
ner Hand. Diesem
„Mangel“ half van
Meegeren 
ab.
Prominentes  Bei-
spiel  ist  das  aus-
gestellte Gemälde
„Christus und die
Ehebrecherin“. 

Van  Meegeren
verkaufte  es  an
den  Bankier  und
Galeristen  Alois
Miedl,  der  es  für
1650 000  Gulden
an  Hermann  Gö -
ring  weitergab.
Das  aber  wurde
dem 
Fälscher
nach  Kriegsende
zum  Verhängnis.
Wegen  des  Vor-
wurfs,  niederlän-
disches  Kulturgut
an  den  NS-Staat
verkauft  zu  ha -
ben,  kam  er  in
Untersuchungs-
ent-
Er 
haft. 
schloss  sich  zu
einem  Geständnis:  „Christus  und
die  Ehebrecherin“  sowie  weitere,
in  renommierten  Kunstsammlun-
gen  wie  dem  Rijksmuseum  hän-
gende  „Vermeers“  seien  von  ihm
hergestellte Machwerke. Zunächst
wollte ihm niemand glauben. Erst
nach  umfangreichen  kunsttech-

nologischen Untersuchungen und
einem unter Zeugen im Gefängnis
gemalten  weiteren  Bild  in  der
Manier Vermeers wurde Han van
Meegeren als Fälscher anerkannt
und zu einem Jahr Haft verurteilt.
Über  eine  unvollständig  dekla-
rierte Farbtube stolperte Wolfgang
Beltracchi.  Als  Wolfgang  Fischer
1951 in Höxter geboren, nahm er
den  Nachnamen  seiner  Ehefrau
Helene  Beltracchi  an.  Das  Paar
belieferte Auktionen mit gefälsch-

und  von  denen  es  keine  histori-
sche  Abbildung  gibt.  Zu  ihnen
gehört  Heinrich  Campendonks
„Rotes  Bild  mit  Pferden“,  dessen
unbekanntes Aussehen Beltracchi
sich  und  uns  ausgemalt  hat.  Es
wurde 2006 auf einer Auktion für
2,88  Millionen  Euro  ersteigert
und nachträglich einer kunsttech-
nologischen  Untersuchung  zuge-
führt.  Auf  der  Leinwand  fanden
sich Spuren von Titanweiß. Dieses
Pigment  jedoch  war  zu  Campen-

t
r
o
o
f
s
r
e
m
A
/
k
j
i

w

s
j
i

R

,
s
d
n
a
l
r
e
h
t
e
N
e
h
t

f
o
y
c
n
e
g
A

l
a
r
u
t
l

u
C

,
r
e
t
s
o
K
m
i
T

:

d

l
i

B

wurde zu sechs Jahren, seine Gat-
tin  zu  vier  Jahren  Haft  verurteilt.
Verhandlungsgegenstand  vor  Ge -
richt  waren  14  Bilder,  deren  Fäl-
schung  Beltracchi  einräumte.  Sie
haben  der  Fälscherbande  knapp
16  Millionen  Euro  eingebracht.
Beltracchi  legte  je doch  kein  um -
fassendes  Geständnis  ab,  so  dass
der  dringende  Verdacht  besteht,
etliche  weitere  Fälschungen  aus
seiner Hand sind noch in Umlauf.
Leihgabe der Kunsthalle Emden
ist  das  Gemälde  „Landschaft
Oberstdorf“.  Lange  wurde  es  für
ein  Werk  Alexej  von  Jawlenskys
gehalten.  Doch  einer  Prüfung
durch  Mitarbeiter  des  Jawlensky-
Archivs in Locarno hielt es nicht
stand. Seit 2013 gilt es als Arbeit
eines unbekannten Fälschers. 

Das  Jawlensky-Archiv  ist  aus
Schaden  klug  geworden.  In  den
1990er  Jahren  tauchten  über  570
bis  dahin  unbekannte  Zeichnun-
gen  und  Aquarelle  auf,  die  das
Archiv in Jawlenskys Werkkatalog
aufnahm. Die „wiederaufgefunde-
nen“  Aquarelle  wurden  1998  in
Essen  ausgestellt  –  und  erwiesen
sich als Fälschungen. 

Um  fortan  die  Oeuvre-Verzer-
rung durch gefälschte Arbeiten zu
unterbinden,  zog  das  Jawlensky-
Archiv  vorbildliche,  aber  noch
längst  nicht  zum  allgemeinen
Standard  gewordene  Konsequen-
zen:  Alle  Beurteilungsverfahren
werden  nun  grundsätzlich  inter-
disziplinär  vollzogen.  Die  für  die
Stilanalyse  zuständigen  Speziali-
sten  arbeiten  mit  den  die  Her-
kunft der Werke prüfenden Prove-
nienzforschern  und  den  für  die
Materialuntersuchung  zuständi-
gen  Naturwissenschaftlern  Hand
Veit-Mario Thiede
in Hand. 

Bis 1. Februar 2015 im Kunstmu-
seum  Moritzburg,  Friedemann-
Bach-Platz 5, Halle (Saale). Mon-
tag, Dienstag, Freitag bis Sonntag
und Feiertage 10 bis 18 Uhr, Don-
nerstag  bis  20  Uhr.  Mittwochs
sowie  24.  und  31.  Dezember
geschlossen.  Telefon  (0345)
212590. Infos im Internet: www.
kunstmuseum-moritzburg.de

Täuschend echt: Das Bild „Christus und die Ehebrecherin“ hielt man bis 1947 für
einen Vermeer, bis man es als Fälschung von Han van Meegeren enttarnte

ten  Gemälden  französischer  und
deutscher  Künstler.  Experten
bestätigten  nach  Stilanalysen  die
„Echtheit“  der  Machwerke.  Wolf-
gang Beltracchi hatte ein cleveres
Geschäftsprinzip. Er fälschte gern
Bilder,  die  namentlich  bekannt
sind,  aber  als  verschollen  gelten

donks  Schaffenszeit  noch  nicht
erfunden. 

Eigentlich wollte Beltracchi das
zu  Campendonks  Zeit  übliche
Zinkweiß verwenden. So stand es
auch  auf  der  Farbtube,  während
das  untergemischte  Titanweiß
nicht  deklariert  war.  Beltracchi

Was Frauen wollen

Ende der Warterei

Schmuckkunst − Die Hansestadt Stade zeigt mittelalterliche Schätze

Samuel Beckett und sein Tod vor 25 Jahren

E s  fing  mit  Muscheln,  Kno-

chen  und  Steinen  an,  um
mit  Gold  und  Edelsteinen
zu enden: Die Schmucksucht der
Menschen  besteht,  seit  es  diese
gibt,  und  begleitete  sie  in  allen
Zeiten  nicht  nur  im  Diesseits,
sondern  auch  ins  Jenseits.  Die
archäologischen Museen der gan-
zen  Welt  besitzen  Prunkstücke
dieser Art. Je älter, desto verblüf-
fender,  wie  etwa  die  mindestens
3500  Jahre  alten  weltberühmten
minoischen  „Bienen  von  Malia“,
die  im  Archäologischen  Museum
von  Heraklion  auf  Kreta  zu
bewundern sind. 

Dieser  brillant  konzipierte  und
naturalistisch  wiedergegebene
goldene  Anhänger  ist  nur  ein
Beweis  für  die  frühe  Meister-
schaft  der  Goldschmiedekunst,
die  selbst  das  Granulieren,  das
Auflöten  kleinster  Metallkügel-
chen,  perfekt  beherrschte.  Die
Granulationstechnik  war  vor
4000 Jahren im Nahen Orient ent-
standen,  erlebte  ihre  Blüte  unter
den Etruskern von 800 bis 400 v.
Chr.,  geriet  nach  dem  frühen
Mittelalter  in  Vergessenheit  und
wurde  erst  Anfang  des  vorigen
Jahrhunderts  von  den  Schmuck -
herstellern wiederentdeckt.

In 

der  Wanderausstellung
„Schätze  des  Mittelalters“  aus
dem Staatlichen Archäologischen
Museum  in  Warschau  ist  vor

allem  diese  filigrane  Technik  auf
ihrem dann für lange Zeit letzten
Höhenflug zu bewundern. Vorerst
letztmalig in Deutschland werden
noch  bis  zum  1.  März  2015  im
Schwedenspeicher  von  Stade  be -
eindruckende  Objekte  von  Fund-
plätzen im heutigen Polen, Weiß-
russland und der Ukraine gezeigt.
Besonders  viele  der  wertvollen
Schmuckstücke  stammen  aus
dem  10.  und  11.  Jahrhundert.  Im
Mittelpunkt  stehen  die  Perlen.
Dabei handelt es sich nicht um in
Muscheln  gereiftes  Perlmutt.  Mit

Statt Gold- gibt es
einen Silberrausch

Perlen  werden  hier  alle  durch-
bohrten, mehr oder weniger run-
den  Objekte  bezeichnet,  die  sich
in  Ohr-  oder  Schläfenringen  und
in Ketten wiederfinden. 

Zu den anspruchsvollsten Stük-
ken  zählen  die  im  ostslawischen
Raum gefundenen Perlen vom Typ
Wolhyn.  Ihr  komplizierter  durch-
brochener  Aufbau  besteht  aus
einem  in  der  Mitte  verdickten
Metallstift, um den sich drei oder
vier  halbrunde  schmale  Metall-
bänder  spannen.  Jedes  Element
dieser  raffinierten  Perle  ist  mit
Granalien,  kleinsten  Kügelchen,
in Doppellinien und Dreiecksmu-

stern  verziert.  Wollte  man  ihre
Kunstfertigkeit  bis  ins  kleinste
Detail  wertschätzen,  müsste  man
die Stücke im wahrsten Sinne des
Wortes  unter  die  Lupe  nehmen.
So filigran sind die drei mal zwei
Zentimeter großen Schmuckstük-
ke gearbeitet.

Der  slawische  Schmuckreich-
tum war legendär. Im 11. Jahrhun-
dert  herrschte  unter  dem  Pias -
tenherrscher  Bołeslaw  Chrobry
(965/967−1025)  und 
seinen
mächtigen  Nachfolgern  großer
Wohlstand  in  Polen,  den  der
Chronist  Gallus  Anonymus  um
1115  so  beschreibt:  „Die  Männer
im  Heer  trugen  goldene  Ketten
von  übergroßem  Gewicht.  Die
Frauen  des  Hofes  gingen  so
schwer  belastet  mit  goldenem
Schmuck  aller  Art,  dass  sie  nach
einem Sturz nicht ohne Hilfe wie-
der aufstehen konnten.“ 

Einen  Goldrausch  hat  die  Sta-
der  Ausstellung  allerdings  nicht
zu  bieten.  Die  Schmuckstücke
bestehen vornehmlich aus Bronze
und  Silber.  Eine  Vitrine  widmet
sich  dazu  mit  Kolliers,  Arm-  und
Fingerringen der mittelalterlichen
Glaskunst.  Helga Schnehagen

Museum  Schwedenspeicher,
Wasser  West  39,  21682  Stade,
Öffnungszeiten: Dienstag bis Frei-
tag 10 bis 17 Uhr, Sonnabend und
Sonntag bis 18 Uhr.

Zuletzt kam er dann doch – der

Tod. Es schien, als habe Samuel
Beckett Zeit seines Lebens auf das
Ende  gewartet:  auf  das  „Endspiel“,
wie er eines seiner Stücke nannte,
auf das Nichts, das er in allen sei-
nen Werken thematisiert, natürlich
auch  auf  Godot  beziehungsweise
Gott.  Sein  bedeutendstes  Drama
heißt  be kanntlich  „Warten  auf
Godot“. Zwei Landstreicher warten
in  dem  Stück  aus  unbestimmten
Gründen  auf  eine  nicht  näher
bezeichnete Person namens Godot,
die nie erscheinen wird. Liest man
Godot von hinten,
heißt  das  so  viel
wie  „nach  Gott“
(englisch 
„to
God“)  oder  auch
„zum  Hund“  („to
dog“).  Da  warten  also  zwei  darauf,
vor die Hunde zu gehen.

Für  den  Atheisten  Beckett  hörte
das Warten auf das Nichts, für das
Godot chiffrenhaft steht, vor 25 Jah-
ren  auf.  Mit  seinem  Tod  am 
22.  Dezember  1989  in  Paris  starb
der  wohl  unabhängigste  Dichter
der Gegenwart. Was hat der 1906 in
Dublin  geborene  Protestant  nicht
für  turbulente  Zeiten  miterlebt?
Erster Weltkrieg, irischer Unabhän-
gigkeitskampf,  Nationalsozialismus
–  zwischen  1928  und  1937  reiste
der  sehr  gut  Deutsch  sprechende
Beckett  mehrfach  durch  Deutsch-
land  –,  Zweiter  Weltkrieg,  Atom-

bombe,  Vietnamkrieg  und  so  wei-
ter.  Genug  Stoff  für  einen  Schrift-
steller, sollte man meinen. 

Und bei Beckett? Keine Spur da -
von! Seine Figuren fesseln sich lie-
ber  nackt  auf  einen  Stuhl  („Mur-
phy“),  leben  in  Mülltonnen  („End-
spiel“),  hören  Tonbänder  ab  („Das
letzte Band“) oder sind in Grabhü-
geln vergraben, aus denen nur der
Kopf  hervorlugt  („Glückliche  Ta -
ge“). Um sich voll auf die abstrakte
Gedankenwelt  zu  konzentrieren,
reduzierte  Beckett  die  physische
Sichtbarkeit auf ein äußerstes Mini-
mum.  Die  äußere
ihrem
Welt  mit 
politischen  Thea-
ter  hatte  bei  dem
Literaturnobel-
von
preisträger 
1969  keine  Chance.  Als  Bertolt
Brecht  ankündigte,  er  plane  eine
politische Fassung von „Warten auf
Godot“, setzte Beckett alle Hebel in
Gang, um das zu verhindern. 

Brecht  hatte  Beckett  nicht  ver-
standen.  Beckett  die  Deutschen
dafür umso besser. 1975 inszenier-
te er im Berliner Schillertheater sei-
nen „Godot“. Es war ein überwälti-
gender  Erfolg.  Beckett  war  faszi-
niert  von  den  Deutschen,  und  das
deutsche  Theaterpublikum,  das
von  allen  Seiten 
indoktriniert
wurde,  war  fasziniert  von  einem
Dramatiker, der sich jeglichen poli-
tischen Doktrinen entzog. H. Tews

Er erhielt 1969 den
Literaturnobelpreis

Stubenhocker,
still und stilvoll

Böse  ausgedrückt  ließe  sich  be -

haupten,  dass  Max  Beckmann
nicht wusste, wie man eine Auster
malt.  Was  da  auf  einem  Esstisch
ausgebreitet  ist,  erscheint  eher  als
eine Mischung von Krokodils- und
Hundemaul.  Aber  es  ist  eine  Rie-
senmuschel,  welcher  der  Austern-
liebhaber  in  einem  Stillleben  ei ne
dämonisch verzerrte Form verlieh.
In  einer  bemerkenswerten  Aus-
stellung  in  der  Hamburger  Kunst-
halle  ist  zu  sehen,  wie  der  Maler,
der sich nie als Expressionist emp-
fand, in viele seiner Stillleben gen-
reuntypische  Bewegung  hineinge-
bracht hat. Eine seltsame Nervosität
herrscht  in  diesen  Bildern:  Gläser
oder  Teller  schneiden  eine  Fratze,
Blumen  vibrieren  in  ihren  Vasen
und  sehen  aus  wie  Vögel,  Bücher
tanzen aus der Reihe.

Als  Beckmann  diese  bedrohlich
anmutenden Stillleben malte, leb te
er  selbst  schon  in  einer  bedroh-
lichen  Zeit.  Den  Ersten  Weltkrieg
überstand das Mitglied der Berliner
Sezession  als  freiwilliger  Sanitäter
in  Ostpreußen.  Später,  in  der  NS-
Zeit,  wurde  er  schon  früh  seiner
Professur an der Frankfurter Städel-
schule enthoben und galt fortan als
„entarteter“ Künstler. 1936 gab es in

„Stillleben  mit  Fisch  und
Muschel“ Bild: Privatsammlung/Kunsthalle

Hamburg bei Hildebrand Gurlitt ei -
ne  letzte  große  Ausstellung  seiner
Werke in Deutschland. Dazu passt,
dass  beim  Schwabinger  Kunstfund
des  im  Mai  verstorbenen  Gurlitt-
Sohns  Cornelius  das  Beckmann-
Gemälde  „Der  Löwenbändiger“
aufgetaucht ist, das möglicherweise
ein Fall von Kunstraub ist.

In  der  noch  bis  zum  18.  Januar
laufenden  Hamburger  Schau  mit
Beckmanns  Stillleben  wird  das
nicht thematisiert. Es geht schließ-
lich  nur  um  Werke,  deren  Prove-
nienz geklärt ist. Was die Hambur-
ger  dabei  aufgefahren  haben,  ist
von  höchstem  Niveau:  Die  70  Ge -
mälde  aus  bedeutenden  öffent-
lichen  und  privaten  Sammlungen
decken ein halbes Jahrhundert von
Beckmanns  Künstlerleben  ab.  Der
Maler,  der  mit  seinen  grimmigen
Porträts  bekannt  geworden  ist,
scheint sein Atelier selten verlassen
zu  haben:  Landschaftsmalerei  und
Stadtansichten  waren  nicht  seine
Sache. Der Stubenhocker malte nur
die  ihn  direkt  umgebenden  Dinge,
man  kann  auch  sagen:  seinen  All-
tag. Essen, Blumen, musizieren mit
Cello  und  Geige  –  das  war  seine
Welt.  Und  es  bringt  Freude,  darin
Harald Tews
einzutauchen.

Kritische Stimme
verstummt

Ralph  Giordano,  der 

am 
10. Dezember in Köln im Alter
von  91  Jahren  gestorben  ist,  wird
noch lange mit seinem autobiogra-
fischen  Roman  „Die  Bertinis“  in
Erinnerung bleiben. Darin schildert
er,  wie  er  als  Sohn  eines  italieni-
schen Einwanderers und einer jüdi-
schen Mutter nationalsozialistische
Verfolgung und die Bombenangriffe
auf Hamburg im Stadtteil Barmbek
überlebte.  Zuletzt  wurde  diese
unabhängige  Stimme  dafür  kriti-
siert, dass sie gegen den Moschee-
tws
bau in Köln aufrief.
(Siehe Kommentar auf Seite 8.)

 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

G E S C H I C H T E

Heiligabend feiern statt töten

Vor 100 Jahren begingen deutsche und britische Frontsoldaten gemeinsam das Weihnachtsfest

samen Gebeten oder auch richtig-
gehenden Gottesdiensten. Danach
wiederum  obsiegte  das  Bedürfnis
nach Entspannung und Heiterkeit,
weshalb am 24. Dezember mehre-
re Fußballspiele stattfanden, in de-
nen  die  Angehörigen  der  beiden
Kriegsparteien  aufeinandertrafen.
Dem  folgten  abendliche  Grillfeste
sowie  der  Austausch  von  Ge-
schenken,  wobei  besonders  deut-
sches  Bier  und  britischer  Christ-
mas  Pudding  die  Seiten  wechsel-
ten.  Und  auch  der  25. Dezember
stand  vielfach  noch  ganz  im  Zei-
chen  unkriegerischer  Betätigun-
gen wie dem wechselseitigen Haa-
reschneiden.  Bei  dieser  Gelegen-
heit soll sogar der eine oder ande-
re  Brite  auf  seinen  früheren  Fri-

seur  gestoßen  sein,  der  vor  dem
Krieg auf der Insel gearbeitet hat-
te.

Es  gibt  Hinweise  darauf,  dass
auf  deutscher  Seite  vor  allem
sächsische und bayerische Einhei-
ten die Waffen niederlegten, wäh-
rend es beim Gegner die Schotten
und Waliser waren. So kam es bei-
spielsweise  im  Raum  Frelinghien
zu  einer  gemeinsamen  Weih -
nachtsfeier  von  Soldaten  des
Sächsischen  Infanterie-Regimen-
tes  Nr. 134  und  des  Jäger-Batail-
lons  Nr. 6  mit  Angehörigen  des
2nd Bataillon der Royal Welsh Fu-
siliers.

Der  festtägliche  Frieden  endete
zumeist  am  Abend  des  ersten
Weihnachtstages, in manchen Fäl-

Knapp  fünf  Monate  nach  Beginn
des  Ersten  Weltkriegs  ereignete
sich  an  der  Westfront  das  soge-
nannte  Weihnachtswunder.  Trotz
der  vorausgegangenen  erbitterten
Kämpfe legten zahlreiche Soldaten
beider  Seiten,  allen  voran  Deut-
sche  und  Briten,  für  einige  Stun-
den  und  sogar  Tage  die  Waffen
nieder, um gemeinsam zu feiern. 

„Ehe das Laub fällt, seid Ihr wie-
der  zu  Hause“,  hatte  Kaiser  Wil-
helm II.  (1859–1941)  seinen  Sol-
daten  versprochen,  als  diese  im
August  1914  in  den  Krieg  zogen.
Das freilich sollte sich als Illusion
erweisen,  denn  nach  dem  Erstar-
ren  der  Fronten  standen  die
Kämpfer  auch  zu  Heiligabend
im  Schlamm  der
noch 
Schützengräben.  Ganz  ge-
nauso erging es vielen An-
gehörigen  der  britischen
Expeditionstruppen,  de-
nen  ebenfalls  die  baldige
Rückkehr  in  die  Heimat
verhießen  worden  war.
Deshalb machte sich Ende
Dezember  1914  eine  aus-
geprägte  Kriegsmüdigkeit
auf beiden Seiten breit, die
zu  einer  spontanen  Waf-
fenruhe  in  Teilbereichen
der  Westfront  führte,  dem
sogenannten 
„Weih -
nachtswunder“.

Ausgangspunkt des Gan-
zen  scheint  dabei  ein
Frontabschnitt in der Nähe
der 
flandrischen  Stadt
Ypern  gewesen  zu  sein,  in
dem  die  Stellungen  von
Briten  und  Deutschen  so
nahe  beieinander  lagen,
dass  man  problemlos
durch  Rufen  kommunizie-
ren konnte.

Laut  den  überlieferten
Augenzeugenberichten be-
gann die Verbrüderung am
23. Dezember 
im  Zu-
sammenhang  mit  der  Ber-
gung  von  Verwundeten
und  Toten  im  Niemands-
land zwischen den Gräben.
Im  Anschluss  an  die  hier-
für vereinbarte Feuerpause
kam es nämlich zu gemein-

Weihnachtswunder: Deutsche Soldatengruppe mit zwei britischen Kameraden

nedikt XV.  alias  Giacomo  della
Chiesa (1854–1922) und dem Pa-
riser  Erzbischof  Léon-Adolphe
Kardinal  Amette  (1850–1920)  ge-
äußert  worden  waren,  abgelehnt.
Besonders  erbost  zeigte  sich  da-
bei  der  Oberkommandierende

Auf britischer Seite gab es Strafen, 
auf deutscher war man großzügiger

len hielt die Waffenruhe aber auch
bis Neujahr. Dabei ging die Initia-
tive zu der Kampfpause durchaus
nicht nur von den unteren Dienst-
graden aus. Vielfach waren es Of-
fiziere wie der Leutnant Kurt Zeh-
misch  vom  134.  Sächsischen  In-
fanterieregiment,
die den formellen
Befehl  zur  Feuer-
einstellung 
ga-
ben.

Der  deutschen

und  britischen  Militärführung
fehlte  natürlich  jedwedes  Ver-
ständnis für das Geschehen an der
Front  –  schließlich  hatten  die  je-
weiligen  Regierungen  gerade  die
Bitten  um  einen  weihnachtlichen
Waffenstillstand, die von Papst Be-

schen Einheiten an der Westfront
den  Weihnachtsfrieden,  wobei
„Experten“  wie  der  ehemalige
„Stern“-Chefredakteur  Michael
Jürges  unterstellen,  dass  es  sich
bei den Weiterkämpfenden vor al-
lem  um  preußische  Soldaten  ge-
handelt habe, die
von ihren Offizie-
ren mit Waffenge-
walt  an  der  Fra-
ternisierung  ge-
hindert  worden
seien.  Allerdings  gibt  es  hierfür
keinerlei  Belege.  Aber  wahr-
scheinlich machten wohl eher die
schweren Verluste der Vergangen-
heit an manchen Frontabschnitten
weihnachtliche  Verbrüderungen
unmöglich.  Darüber  hinaus  zeig-
ten  auch  die  Franzosen  und  Bel-
gier oft nur wenig Bereitschaft, ei-
ner Kampfpause zuzustimmen, da
der  Gegner  schließlich  in  ihrer
Heimat stand.

Ebenso erlebte die Ostfront kei-
ne  größere  Waffenruhe  während
der  Kriegsweihnacht  1914,  zum
einen,  weil  die  russischen  Solda-
ten das Fest nach dem orthodoxen
Kalender, also zu einem späteren
Zeitpunkt,  feierten,  zum  anderen
wegen  der  größeren  Abstände
zwischen  den  Frontlinien,  die
mündliche  Kontaktaufnahmen
meist verhinderten. Jedoch wurde
auf deutscher Seite ab und an das
Feuer  eingestellt,  um  wenigstens
ein  paar  Stunden  der  Ruhe  und
Besinnung zu genießen.

Im  Jahr  darauf  kam  es  dann
auch im Westen nur noch höchst
selten  zu  Waffenstillständen  und
Verbrüderungen  während  der
Weihnachtstage.  Dabei  fielen  die
Strafen auf britischer Seite erneut
härter aus als bei den Deutschen.
So  mussten  sich  Captain  Miles
Barne  und  Captain  Iain  Col -
quhoun  von  den  Scots  Guards,
die  das  Fraternisierungsverbot
miss achtet hatten, nun vor einem
Kriegsgericht  verantworten.  Und
ab  1916  waren  die  Fronten
schließlich  so  verhärtet,  dass
selbst bei den unteren Dienstgra-
den  niemand  mehr  auf  die  Idee
verfiel, mit dem Feind zu feiern.

Wolfgang Kaufmann

der  britischen  Expeditionsstreit-
kräfte,  Field-Mar shal  Sir  John  D.
French (1852–1925), der in einem
Schloss  30  Kilometer  hinter  der
Frontlinie  residierte  und  gerade
zu  Mittag  speiste,  als  die  Nach-
richt von der Fraternisierungswel-
le  eintraf.  Er  befahl,  die
Verbrüderungen „unter al-
len  Umständen“  zu  stop-
pen.  Parallel  hierzu  ver-
langte  Frenchs 
rechte
Hand,  General  Horace  L.
Smith-Dorrien 
(1858–
1930),  die  umgehende  Er-
mittlung  der  Namen  aller
verantwortlichen  Offizie-
re,  um  „entsprechende
disziplinarische  Maßnah-
men“ einleiten zu können.
Wenig  später  wurde  über
diejenigen  Truppenführer,
deren  Untergebene  mit
dem Feind verkehrt hatten,
eine  Urlaubssperre  ver-
hängt.  Ebenso  kam  es  zu
zahlreichen  Strafverset-
zungen.

Deutscherseits  erfolgten
dahingegen  keine  nen-
nenswerten  Sanktionen  –
vielleicht,  weil  die  Nach-
richten  vom  Weihnachts-
frieden  hier  aufgrund  der
besser  funktionierenden
Zensur nicht in die Presse
gelangt  waren  und  einige
höhere  Militärs  augen -
zwinkernd  argumentier-
ten,  die  Truppen  hätten
den  Waffenstillstand 
ja
nebenher zu einer Verstär-
kung  der  Grabenanlagen
genutzt.

Außerdem  zelebrierten
auch längst nicht alle deut-

Bild: pa

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit
den 1970er Jahren in der Opposition ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung der DDR. 1988 wurde sie wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben. Am Morgen des 9. November
1989  in  die  DDR  zurückgekehrt,  wurde
sie  Mitglied  der  Verfassungskommission
des Runden Tisches und später der ersten
und zugleich letzten frei gewählten Volks-
kammer.  Von  1990  bis  2005  gehörte  sie
dem Deutschen Bundestag an. An dieser
Stelle berichtet die bekannte Bürgerrecht-
lerin monatlich aus eigenem Erleben über
die Ereignisse vor 25 Jahren in der DDR.

Dem  Vorschlag  aus  Karl-Marx-Stadt,
um punkt 12 Uhr von Nord nach Süd ei-
ne Menschenkette durch das ganze Land
zu bilden, sind am 3. Dezember Hundert-
tausende gefolgt. Diese Kette soll die Ent-
schlossenheit zur demokratischen Erneu-
erung  versinnbildlichen.  In  den  großen
Städten kommt für eine Viertelstunde der
Verkehr  zum  Erliegen.  Viele  Autofahrer
steigen  aus  und  reihen  sich  ein.  Am
Schluss soll die Kette fast lückenlos gewe-
sen sein. 

Auch SED-Mitglieder fangen an zu re-
bellieren.  Tausende  versammeln  sich  am
Abend  vor  dem  Haus  des  Zentralkomi-
tees  und  fordern  eine  radikale  Erneue-
rung der Partei und den Rücktritt des ge -
samten Politbüros. Als Egon Krenz zu ih-
nen sprechen will, schallen ihm Buhrufe,
Pfiffe  und  Rücktritt-Sprechchöre  entge-
gen.

In  diesen  Turbulenzen  trifft  sich  das
Zentralkomitee der SED am 5. Dezember

Dezemberfinale

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: Dezember 1989

zu  seiner  12. Tagung.  Die  hatte  General-
sekretär Krenz in der Hoffnung einberu-
fen,  mit  der  Opferung  weiterer  Spitzen-
funktionäre die innerparteiliche Lage be-
ruhigen  zu  können.  Dass  er  selbst  ge -
opfert  werden  sollte,  davon  wird  Krenz
vollkommen  überrascht.  Ihm  wird  kurz-
erhand mitgeteilt, dass er zurückzutreten
habe,  samt  dem  Politbüro  und  dem  ZK.
Außerdem  wird  eine  Reihe  von  Altka-
dern aus der Partei ausgeschlossen, unter
anderem Erich Honecker und Erich Miel-
ke.

Auf dieser Sitzung beginnt der Aufstieg
von Gregor Gysi. Er wird zum Leiter ei-
ner  parteiinternen  Untersuchungskom-
mission ernannt, die sich mit den Verbre-
chen der SED befassen soll. Noch in der
Nacht lässt Gysi die Räume des Politbü-
ros  versiegeln.  Danach  hat  man  von  der
Untersuchungskommission  kaum  noch
was gehört.

Kaum sind sie gestürzt, werden mehre-
re Politbüromitglieder auf Anweisung der
Regierung  Hans  Modrow  verhaftet.  Es
trifft unter anderem Erich Mielke, der in
die  von  ihm  mitkonzipierte  Untersu-
chungshaftanstalt  Hohenschönhausen
eingeliefert wird. Dort beschwert er sich
bei  jeder  Gelegenheit  über  die  „un-
menschlichen Haftbedingungen“. 

Während ihr langjähriger oberster Be-
fehlsgeber  hinter  Gittern  sitzt,  sind  die
Stasi-Mitarbeiter auf allen Ebenen fieber-
haft damit beschäftigt, Akten zu vernich-
ten.  Der  DDR-Hörfunk  bringt  als  erster

Sender ein Stück über die Aktenvernich-
tung.

Daraufhin  beschließen  in  Erfurt  viele
Bürger  umgehend,  dagegen  vorzugehen.
Die  Menge  umstellt  das  MfS-Gebäude.
Autofahrer, unter anderem die städtische
Müllabfuhr,  blockieren  die  Auffahrt.  Es
dauert nicht lange und die Stasi gibt nach.
Die  Demonstranten  finden  Beweise  für
eine umfangreiche Aktenvernichtung. So-
fort werden die Archive versiegelt und ei-
ne  Bürgerwache  eingesetzt,  um  weitere
Vernichtungen zu verhindern. 

Der  gestürzte  SED-Generalsekretär
Egon Krenz tritt auch als Staatsratsvorsit-
zender zurück.

Auch bei der Staatssicherheit dreht sich
das Personal-Karussell. Fast alle Generale
werden  durch  jüngere  Offiziere  ersetzt.
Die buchstäblich in letzter Sekunde erfol-
genden  Beförderungen  haben  vor  allem
Folgen für die Pensionskasse im vereinten
Deutschland. 

Am Abend des 6. Dezember stellt sich
der  flüchtige  Devisenbeschaffer  Alexan-
der  Schalck-Golodkowski  in  Westberlin
den Behörden. Er stellt Antrag auf politi-
sches Asyl und wird vorerst ins Untersu-
chungsgefängnis Moabit eingeliefert.

Am  nächsten  Tag  konstituiert  sich  im
Dietrich-Bonhoeffer-Haus  in  Ostberlin
unter  tumultartigen  Begleitumständen
der  Zentrale  Runde  Tisch.  Den  Regie-
rungsparteien  SED,  CDU,  LDPD,  DBD
und NDPD mit je drei stimmberechtigten
Teilnehmern  sitzen  zunächst  die  neuen

oppositionellen Vereinigungen Demokra-
tischer  Aufbruch,  Demokratie  jetzt,  Grü-
ne Partei, Initiative für Frieden und Men-
schenrechte,  Vereinigte  Linke  und  SDP
mit je zwei Stimmen sowie das Neue Fo-
rum  mit  drei  Stimmen  gegenüber.  Drau-
ßen  vor  der  Tür  rebellieren  Frauen  des
vor  wenigen  Tagen  gegründeten  Unab-
hängigen  Frauenverbandes  gegen  ihre
Nichtzulassung  am  Runden  Tisch.  Sie
dürfen schließlich mit zwei Stimmen teil-
nehmen.  Die  Regierungsseite  wird  als
Ausgleich mit dem Freien Deutschen Ge-
werkschaftsbund  verstärkt.  So  verzeich-
net  jede  Seite  17  stimmberechtigte  Ver-
treter.

Die Bevölkerung indes ist vom Runden
Tisch viel weniger angetan als die Oppo-
sition. Vor dem Dietrich-Bonhoeffer-Haus
zieht  eine  große  Demonstration  auf,  die
mit  Pfeifkonzerten,  „Stasi  raus“-Rufen
und  Protesten  gegen  die  Wahlfälschung
lautstark klar macht, was sie von den Ver-
handlungen hält.

Der  Außerordentliche  Parteitag  der
SED tritt am 16. Dezember erneut in Ber-
lin zusammen, wie Gysi es vorgeschlagen
hatte.  Die  Pause  hat  wie  erhofft  bewirkt,
dass es keine Mehrheit für die Auflösung
der Partei mehr gibt. Stattdessen wird Gy-
si  zum  Parteichef  gewählt  und  die  SED
legt sich einen zweiten Namen zu: PDS –
Partei des Demokratischen Sozialismus.
Kaum jemand glaubte an den Erfolg die-
ses Manövers. Die SED schien so diskre-
ditiert  zu  sein,  dass  sie  keinerlei  Zu-

kunftsaussichten  zu  haben  schien,  auch
nicht mit neuem Zweitnamen. Spätestens
Gysis  Hinweis  auf  das  verloren  gehende
Vermögen bei einer Auflösung der Partei
hätte ein Signal sein müssen, die Heraus-
gabe genau dieses Vermögens zu fordern.
Das nicht getan zu haben, war einer der
fatalen  Fehler  der  Opposition,  der  bis
heute nachwirkt. 

Die  von  Gysi  umgehend  eingesetzte
innerparteiliche  Gruppe  zur  Vermögens-
sicherung  war  außerordentlich  effektiv.
Nach Schätzungen der ZERV, der Zentra-
len  Erfassungsstelle  für  Vereinigungskri-
minalität, sind unter der politischen Ver-
antwortung  von  Modrow  und  Gysi  etwa
24  Milliarden  D-Mark  in  dunklen  Kanä-
len verschwunden. Der Mammutteil die-
ses  Vermögens  ist  bis  heute  nicht  ent-
deckt,  weil  alle  beteiligten  SED-PDS-
Funktionäre  wie  Gregor  Gysi,  Dietmar
Bartsch,  Roland  Clauss  und  André  Brie
vor  dem  Bundestagsuntersuchungsaus-
schuss die Aussage verweigert haben. Bis
heute  gibt  es  keinen  relevanten  öffent-
lichen  Druck,  um  die  Genannten  zur
Preisgabe ihres Wissens zu bewegen. 

Mit einem Trick versucht die Regierung
Modrow,  die  Staatssicherheit  zu  retten,
deren  Auflösung  vom  Runden  Tisch  be-
reits verfügt worden ist. Sie beschließt, ei-
nen  „Verfassungsschutz“  mit  10 000  und
einen „Nachrichtendienst“ mit 4000 Mit-
arbeitern. 

Sie kann damit ihre Abschaffung nicht

aufhalten.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

P R E U S S E N

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 11

Königsberger schreibt Musikgeschichte

Im Katholizismus wie im Protestantismus gehört »Macht hoch die Tür, die Tor macht weit« zu den beliebtesten Adventsliedern 

Die  Entstehungsgeschichte  von
„Macht  hoch  die  Tür“  ist  legen-
denumwoben.  Heinz  Ney  legt  in
seiner  kommendes  Frühjahr  er-
scheinenden 
Dokumentation
„Gottes  Häuser  in  Königsberg“
den wahren Kern frei.

Das  Lied  „Macht  hoch  die  Tür,
die Tor macht weit“ hat seine Ge-
schichte  oder  viele  Geschichten,
denn von seiner Entstehung wur-
de  im  Laufe  der  Jahrhunderte  in
immer anderen Versionen berich-
tet, mal mehr, mal weniger drama-
tisch.  So  soll  das  Adventslied
„Macht  hoch  die  Tür,  die  Tor
macht  weit“  an  einem  Weih -
nachtsabend  vor  fast  400  Jahren
von verzweifelten Bürgern gesun-
gen  worden  sein,  die  in  einem
furchtbaren  Unwetter  vergeblich
an  der  verschlossenen  Tür  des
Königsberger Doms rüttelten und
um Obdach flehten, bis ihnen die-
ses Lied das Tor öffnete. Wie in je-
der Überlieferung liegt ein wahrer
Kern  darin,  und  diesen  hat  der
Königsberger  Heinz  Ney  freige-
legt.  In  seiner  Dokumentation
„Gottes  Häuser  in  Königsberg“,
die  im  nächsten
Frühjahr  erschei-
nen  wird,  hat  er
dem  Adventslied
seinem
und 
dem
Schöpfer, 
Georg
Pfarrer 
Weissel, 
einen
breiten Platz eingeräumt, denn er
war  es,  der  im  Dom  Zuflucht  ge-
sucht hatte. Diese Entstehungsge-
schichte  fügt  er  in  eine  Schilde-
rung des kirchlichen wie sozialen
Lebens  der  Stadt  in  der  ersten
Hälfte des 17. Jahrhunderts ein, so
dass ein Zeitbild von großer Ein-
dringlichkeit  entsteht.  Wir  ent-
nehmen  seinem  Buchmanuskript
diesen  historischen  Rückblick,
der uns in das weihnachtliche Kö-
nigsberg der Barockzeit führt.

„Es  war  im  Jahre  1642  in  Kö-
nigsberg. In dieser Stadt hatte der
in Domnau geborene Georg Weis-
sel  die  Pfarrstelle  an  der  ,nur
klein  und  schlecht  erbauten‘  Al-
troßgärter Kapelle inne, in die er
als erster Prediger kurz nach ihrer
Errichtung  eingeführt  worden
war.  Es  war  eine  schwierige  Zeit,
Krieg,  Hunger,  Seuchen  waren
nicht spurlos an der Bevölkerung
vorübergegangen. Wohlstand fand
man vor allem noch in den Häu-
sern der alteingesessenen Königs-
berger  Kaufleute,  aber  auch  im
Haus  des  Fisch-  und  Getreide-
händlers Sturgis. Er gehörte nicht
zu  den  angesehenen  Patriziern,

sondern war vielmehr ein Empor-
kömmling,  der  mit  kaufmänni-
schem  Gespür  und  zähem  Fleiß
zu  Wohlstand  und  Reichtum  ge-
kommen war. Zwar hatte man ihm
einen  Bauplatz  im  vornehmen
Viertel  versagt,  doch  hielt  sein
neu  erbautes,  großes  Haus  am
Roßgärter  Markt  jedem  Vergleich
stand.  Nur  eines  ärgerte  den  Be-
sitzer: Nicht weit entfernt von sei-
nem  Grundstück  lag  ein  Armen-
und  Siechenheim,  und  dicht  bei
seinem  Gartenzaun  verlief  der
schmale Fußweg, den die Armen-
häusler  benutzten,  wenn  sie  Be-
sorgungen  in  der  Stadt  machen
oder  am  Sonntag  den  Gottes-
dienst besuchen wollten.

Zwar  belästigten  sie  den  Kauf-
mann  nie,  aber  Sturgis  ärgerte
sich über den Anblick der armse-
ligen  Gestalten  und  beschloss,
Abhilfe  zu  schaffen.  Spitzfindig
wie  er  war,  kaufte  er  die  lange,
breite  Wiese,  über  die  der  Pfad
führte, und legte einen herrlichen
Park an. Er umgab ihn mit einem
Zaun,  schloss  ihn  nach  außen
durch  ein  prächtiges  Tor  und  auf
der  Rückseite  durch  eine  kleine
verriegelte  Pforte
zu  seinem  Haus-
garten  ab.  Nun
war  den  Armen
der  Weg  ver-
wehrt,  und  der
Umweg  über  die
Stadt  war  für  die
meisten  zu  weit  und  beschwer-
lich.

So  klagten  sie  Pfarrer  Weissel
ihr  Leid  und  baten  um  Rat  und
Hilfe. Sollte es Gott nicht möglich
sein,  dass  der  reiche  Mann  das
Tor seines Herzens öffnete, damit
die Barmherzigkeit Einzug halten
konnte? War es nicht so, dass der
Name  des  Kaufmanns  Sturgis  in
Sammellisten  in  der  Regel  hinter
hohen  Summen  zu  finden  war
und  dass  er  sich  besonders  frei-
giebig  zeigte,  wenn  Spender  und
Betrag öffentlich bekannt gegeben
wurden?  Auch  hatte  er  stets  eine
großzügige  Hand,  wenn  in  der
Adventszeit  der  Kirchenchor  vor
den  Häusern  der  Wohltäter  seine
Lieder erklingen ließ?

Doch in diesem Jahr war es an-
ders.  Das  verschlossene  Tor  war
Grund  für  die  abweisende  Hal-
tung,  mit  der  man  Sturgis  gegen-
überstand.  Man  wollte  diesmal
nicht vor dem Haus des Getreide-
händlers singen. Weissel aber gab
zu bedenken: ,Ich meine, wir wür-
den  Advent  und  Weihnachten
nicht richtig feiern können, wenn
wir den reichen Mann ausschlös-

sen. Unser Erlöser geht ja an kei-
nem Haus und an keinem Herzen
vorüber. Wollen wir ihm nachfol-
gen  oder  nicht?‘  Der  Chorleiter,
ein  junger  Student,  wurde  nach-
denklich. Aber würden sich seine
Sänger 
lassen?
überreden 
Schließlich  einigte  man  sich  dar-
auf, dass Pfarrer Weissel die Sän-
ger begleitete. Doch welches Lied
sollte bei Sturgis erklingen? 

Da  zog  Weissel  eine  Schublade
auf  und  entnahm  ihr  ein  Blatt,
dicht  beschrieben  mit  Versen.
Schweigend  und  sichtlich  ergrif-
fen las der junge Student: 

Macht  hoch  die  Tür,  die  Tor
macht  weit,  es  kommt  der  Herr
der Herrlichkeit …

,Wundervoll‘,  rief  er  voller  Be-
geisterung. Dieses Lied sollte nun
zum ersten Mal erklingen, freilich
zunächst  nach
einer  provisori-
schen  Weise.
Später  würde
sich  sicher  ein
Komponist  fin-
den,  der  eine
passende  Melo-
die 
schaffen
würde.

:

l
i

B

d

v
i
h
c
r
A

Aber  wie  war
es überhaupt zu
diesem Lied ge-
kommen?  Wäh-
rend  der  junge
Chorleiter  noch
einmal  die  fünf
Strophen  über-
flog, 
erzählte
Weissel:  Es  war
während 
des
starken  Winter-
sturmes, der vor
über
Kurzem 
das 
Samland
gefegt  war  und  viel  Schnee  mit
sich  gebracht  hatte.  Der  junge
Pfarrer war in der Nähe des Doms
unterwegs.  Der  Wind  peitschte
ihm in das Gesicht und wollte ihm
fast  den  Atem  rauben.  Weissel
strebte dem Dom zu, um dort un-
ter  dem  hohen  Portal  Schutz  zu
suchen. Die Augen fest auf die Tür
gerichtet  erreichte  er  die  breite
Treppe. In diesem Augenblick öff-
nete sich das Portal weit und der
freundliche Glöckner machte eine
einladende  Geste:  ,Willkommen
im Haus des Herrn. Hier ist jeder
in gleicher Weise willkommen, ob
Patrizier oder Tagelöhner. Das Tor
des Königs aller Könige steht ihm
weit offen.‘ Weissel schüttelte den
Schnee  vom  Mantel  und  klopfte
dem  Glöckner  auf  die  Schulter.
,Er  hat  mir  soeben  eine  ausge-
zeichnete  Predigt  gehalten.‘  Bis

Heinz Ney legte den
wahren Kern der
Überlieferung frei

sich  das  Unwetter  gelegt  hatte,
war  auf  einer  Bank  im  Dom  das
Lied entstanden, das nun der Stu-
dent in den Händen hielt.

Am Nachmittag des vierten Ad-
vents versammelten sich die Alten
und  Siechen  zur  Weihnachtsfeier
der Gemeinde, die auch in diesem
Jahr  wieder  durch  die  Spenden
der  reichen  Handelsherren  er-
möglicht  worden  war.  Danach
sollte  der  Chor  noch  die  Wohltä-
ter, die bislang nicht besucht wor-
den  waren,  mit  Weihnachtslie-
dern  erfreuen.  Und  dazu  gehörte
der  Getreidehändler  Sturgis,  der
allein  in  einem  großen  Zimmer
seines Hauses auf die Gäste war-
tete.  Der  Tisch  war  festlich  ge-
schmückt und bedeckt mit erlese-
nen  Esswaren,  wollte  er  doch
durch  seine  Großzügigkeit  die

net nicht nur dieses sichtbare Tor,
sondern  das  Tor  Eures  Herzens
und lasst den König ein, ehe es zu
spät  ist.‘  Dann  drehte  er  sich  um
und wies auf die Schar der Alten,
die ihnen gefolgt waren. In diesem
Augenblick  begann  der  Chor  zu
singen:  ,Macht  hoch  die  Tür,  die
Tor  macht  weit,  es  kommt  der
Herr der Herrlichkeit …‘

In dem reichen Kaufmann ging
eine  merkbare  Verwandlung  vor.
Es  erschien  ihm,  als  singe  da  ein
Engelschor. Tief drangen die Wor-
te in sein Herz ein. Langsam ging
er  zu  dem  großen  Parktor,  griff
mit  zitternder  Hand  in  seine  Ta-
sche,  holte  den  Schlüssel  heraus
und öffnete weit die schweren ei-
sernen Flügel. Pfarrer Weissel trat
als Erster durch das geöffnete Tor,
nach ihm der Chor und dann folg-

wichtigste Zeile in diesem Lied zu
unterstreichen.  Ohne  zu  zögern
ergriff  er  die  Feder  und  unter-
strich den ersten Satz der letzten
Strophe:  Komm,  o  mein  Heiland
Jesu  Christi,  meins  Herzens  Tür
dir offen ist …“

Der  Weg  durch  den  Park  des
Kaufmanns  Sturgis  aber  wurde
fortan  der  Advents-  oder  Weih -
nachtsweg  genannt.  Auch  dann,
als  das  kleine  Kapellchen  dem
prächtigen  Barockbau  weichen
musste,  für  den  bereits  im  Jahr
1651  der  Grundstein  gelegt  wur-
de.  Der  mächtige  Turm  der  Al-
troßgärter Kirche mit dem für ihn
charakteristischen  Zeltdach,  der
1683  errichtet  wurde,  dominierte
das Roßgartenviertel, bis die Bom-
ben  auch  diese  ehrwürdige  Kö-
nigsberger Kirche zerstörten. Und
andere
noch 
Wege 
lassen
sich  zurückver-
folgen. 

Ein  Wort,  das
in  dem  Ad-
ventslied  nicht
fehlen  durfte,
hat  auch  heute
noch 
Bedeu-
tung:  Barmher-
zigkeit.  Das  be-
rühmte  Kran-
kenhaus  wurde
nach  dem  Ab-
riss des Armen-
und  Siechen-
heimes  auf  die-
sem  Gelände
am  Hinterroß-
garten errichtet.
Das  Advents-
lied 
„Macht
hoch  die  Tür“
lebendiges
ist 
Liedgut geblieben und im Evange-
lischen  Gesangbuch  enthalten,
wie  auch  weitere  Lieder  von  Ge-
org  Weissel,  der  dem  Königsber-
ger  Dichterkreis  angehörte.  Von
seinen 20 Kirchenliedern werden
„O  Tod,  wo  ist  dein  Stachel“  und
„Such wer da will ein ander Ziel“
noch  heute  gesungen.  Das  Weis-
sel-Lied „Nun, liebe Seel, nun ist
es Zeit“ verwendete Johann Seba-
stian Bach in der fünften Kantate
des  Weihnachtsoratoriums.  Für
den  jungen  Pfarrer  hatte  sich  die
Domtüre  aber  auch  in  anderer
Hinsicht  weit  geöffnet:  Georg
Weissel heiratete 1624 die Tochter
des  Dompfarrers  Georg  Mylius.
Leider wurde dem Paar kein lan-
ges Eheglück beschieden: Weissel
verstarb  bereits  1635,  seine  Frau
Agnes folgte ihm sechs Jahre spä-
ter.
Ruth Geede

Das Lied entstand im 17 Jahrhundert im Königsberger Dom: Karte der Pregelstadt von 1613

aufgebrachten  Gemüter  besänfti-
gen. Dort kamen sie: Pfarrer Weis-
sel  und  der  Chor  –  und  dahinter
die  Alten  und  Siechen.  Entsetzt
beobachtete Sturgis, wie der selt-
same Zug an den weit geöffneten
Türen  seines  Hauses  vorbeizog.
Wollte man ihn so kränken? Doch
nein, jetzt machten sie halt. Gera-
de vor dem prächtigen Tor seines
Parks. Ob sie dort singen wollten?
Zögernd  verließ  der  Kaufmann
das Haus und ging durch den Gar-
ten  zu  der  kleinen  Pforte,  die  in
den Park führte.

Da begann Pfarrer Weissel seine
Rede.  Er  sprach  vom  König  aller
Könige,  der  auch  heute  noch  vor
verschlossenen  Herzenstüren
warte  und  Einlass  begehre  –  wie
bei  dem  Kaufmann  Sturgis.  Und
wandte  sich  nun  an  diesen  mit
den Worten ,Ich flehe euch an, öff-

ten,  noch  etwas  zögernd,  die  Ar-
menhäusler.  Sie  zogen  singend
durch den Park bis zu der kleinen
Pforte. Sturgis öffnete sie und ver-
kündete, dass von nun an Tor und
Tür  geöffnet  bleiben  sollten,  um
dem König aller Könige Einlass zu
gewähren. Daraufhin traten alle in
sein prächtiges Haus ein, auch die
Alten,  deren  Anblick  der  Kauf-
mann  ja  bisher  kaum  ertragen
konnte.  Es  wurde  eine  Weih -
nachts feier,  wie  sie  niemand  er-
wartet  hätte,  eine  Feier  voller
Freude, Frieden und Dankbarkeit.
Sturgis  saß  neben  dem  Pfarrer
und  bat  ihn,  die  Strophen  des
neuen  Liedes  als  Erinnerung  an
diesem Weihnachtstag in sein Ge-
sangbuch einzutragen. Diese Bitte
wurde  ihm  gerne  gewährt.  Aber
auch Weissel hatte einen Wunsch:
Er bat den Kaufmann, die für ihn

Weder Kanzler noch Präsident oder Fraktionschef

Das politische Ende des langjährigen Bundesinnen, -außen- und -verteidigungsministers Gerhard Schröder hatte etwas Tragisches

G erhard  Schröder  war  vä-

terlicher-  wie  mütterli-
ostfriesischer
cherseits 
Herkunft.  Der  Protestant  war
denn auch von norddeutscher Zu-
rückhaltung,  was  ihm  sein  Politi -
ker dasein  nicht  unbedingt  er-
leichterte. Sein Vater war preußi-
scher Beamter in der Reichsbahn-
direktion, und wie viele damalige
Beamtenkinder  verlebte  Gerhard
Schröder  Kindheit  und  Jugend
fern  der  angestammten  Heimat
seiner  Vorväter.  Er  wuchs  in  der
Südwestecke  Preußens,  im  Saar-
land,  auf.  In  Saarbrücken  kam  er
am  11. September  1910  zur  Welt,
in  Trier  machte  er  1929  Abitur.
Schon  früh  zog  es  den  späteren
Außenpolitiker in die Ferne. Sein
Jurastudium  begann  er  in  der
gegenüberliegenden  Ecke  Preu-
ßens, an der Albertina in Königs-
berg.  Ein  Auslandssemester  ver-
brachte  er  in  Edinburg,  wo  der
spätere  „Atlantiker“  die  britische

Lebensart  kennen-  und  schätzen
lernte.

Nach der „Machtergreifung“ der
Nationalsozialisten  verhielt  sich
insoweit  opportuni-
Schröder 
stisch, als er bereits 1933 NSDAP-
Mitglied wurde und in die SA ein-
trat. Andererseits war sein Verhal-
ten  zu  Juden  eher  nonkonform.
Als  Rechtsanwalt  arbeitete  er  in
einer  Kanzlei  mit  jüdischen  Teil-
habern,  die  rassisch  Verfolgte
unterstützte,  und  1941  heiratete
er mit der Bankierstochter Brigit-
te  Landsberg  die  Tochter  eines
„Mischlings  ersten  Grades“.  Im
selben  Jahr  trat  er  in  diesem  Zu-
sammenhang aus der NSDAP aus.
So  verwundert  es  nicht,  dass
der  Ausgang  des  Zweiten  Welt-
krieges  dem  Politiker  Schröder
trotz seiner ihm später vorgewor-
fenen  NSDAP-  und  SA-Mitglied-
schaft  eher  förder-  denn  hinder-
lich war. Schon im Juni 1945 wur-
de  der  anglophile  Deutsche  aus

britischer  Kriegs-
g efa n g e n s ch a f t
entlassen 
und
noch  im  selben
Jahr  Regierungs-
beamter  in  der
britischen  Besat-
zungszone  

Nach der Grün-
dung der Bundes-
republik  zog  der
Mitbegründer der
den
in 
CDU 
Bundestag 
ein.
1953  machte  ihn
B u n d es ka n z l e r
Konrad Adenauer
als  Nachfolger
seines 
früheren
Robert
Chefs 
Lehr  zum  Bun -
des innenminister. In dieser Funk-
tion  setzte  sich  Schröder  für  ei-
nen  starken  Staat  mit  einer  star-
ken  Exekutive  ein.  Diese  konser-
vative  Staatsauffassung  belastete

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Seine 

sein Verhältnis zu
Sozialdemokra-
ten wie Liberalen.
Bezie-
hungen  zu  SPD
und  FDP  verbes-
serten  sich 
je-
doch, nachdem er
1961  von  Hein-
rich Brentano das
Auswärtige  Amt
übernommen hat -
te.  An  der  Spitze
des  Außenmini-
steriums 
war
Schröder  in  sei-
nem 
Element,
hier  setzte  er  sei-
ne  wichtigsten
politischen  Ak-
zente.  Nun  be-
gann  aber  auch  die  Abkühlung
der  Beziehungen  zu  seinem  ihm
bis dahin wohlgesonnenen Partei-
und  Regierungschef.  Im  Gegen-
satz  zu  seinem  Chef  sah  der  an-

glophile  Kühle  norddeutscher
Abstammung  das  Heil  der
Bundesrepublik  nämlich  eher  im
Kielwasser der USA als in jenem
Frankreichs.  Im  Sinne  der  US-
amerikanischen  Entspannungs-
politik  sowie  auch  der  exporto-
rientierten und -abhängigen west-
deutschen Wirtschaft bemühte er
sich  über  den  Ausbau  der  Han-
delsbeziehungen um eine Norma-
lisierung  des  Verhältnisses  zu
Osteuropa. Im Gegensatz zur spä-
teren  sozialliberalen  Ostpolitik
redete er jedoch weder einer Ver-
zichtspolitik  noch  der  Anerken-
nung der DDR das Wort. 

Erleichtert  wurde  die  Politik
des  Außenministers,  als 
im
Bundeskanzleramt  an  die  Stelle
des  „Gaullisten“  Adenauer  der
„Atlantiker“  Ludwig  Erhard  trat.
Ironischerweise  waren  es  jedoch
ausgerechnet die USA, die mit ih-
rer  Besatzungspolitik  der  Arbeit
des  „Atlantiker“-Gespanns  Er-

hard–Schröder  ein  schnelles  En-
de bereiteten. Nun begann Schrö-
ders politischer Abstieg. Er verlor
den  parteiinternen  Machtkampf
um Erhards Nachfolge gegen Kurt
Georg  Kiesinger  und  wurde  in
dessen Kabinett der Großen Koa-
lition  ins  Verteidigungsministe-
rium  vermeintlich  abgeschoben.
1969  verlor  er  die  Präsidenten-
wahl gegen seinen Kabinettskolle-
gen Gustav Heinemann. Und nach
dem Gang in die Opposition und
dem Rücktritt des Fraktionsvorsit-
zenden Rainer Barzel unterlag er
1973  bei  der  Wahl  für  dessen
Nachfolger seinem eigenen frühe-
ren  Staatssekretär  Karl  Carstens.
1980 schaffte er es gar nicht ein-
mal mehr auf die Landesliste, was
sein Ende als Bundestagsabgeord-
neter  bedeutete.  Vor  25  Jahren,
am 31. Dezember 1989, starb Ger-
hard  Schröder  in  Deutschlands
hohem Norden auf seiner Ferien-
insel Sylt.
Manuel Ruoff

„Atlantiker“ G. Schröder

 
 
12 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

L E S E R F O R U M

Putin sollte sich der historischen Wahrheit stellen

An die Gurgel gegangen

Zu:  Beschwiegene  Verbrechen 
(Nr. 41)

Von  Putins  neuem  Gesetz  vom
5. Mai dieses Jahres, das auch die
angebliche  Diffamierung  russi-
scher  Kriegshelden  und  Befreier
unter Strafe stellt, bin ich wirklich
enttäuscht.  Putin  weiß  doch,  was
für ein Elend und welche Verskla-
vung das kommunistische System
vielen Völkern bis zu uns und bis

an die Elbe gebracht hat. Von nun
an  darf  auch  in  Russland  nur
noch  politisch  korrekt  gedacht
und geschrieben werden. Ein Ale-
xander Solschenizyn müsste heu-
te  wieder  irgendwo  um  Asyl  bit-
ten. Schade! 

Bei  der  brutalen,  rechtswidri-
gen  Vertreibung  aus  Ost-  und
Westpreußen, Schlesien und Pom-
mern  mit  zirka  2,5  Millionen
Deutschen  waren  meist  Frauen

und Kinder als Opfer zu beklagen.
Das  muss  nun  weiter  unter  dem
Teppich bleiben. Um der Gerech-
tigkeit willen muss aber auch ge-
sagt  werden,  dass  die  „Großen
Drei“  in  Potsdam  dieses  Verbre-
chen  gemeinsam  abgesegnet  ha-
ben  mit  dem  Ziel,  Deutschland
kleinzumachen, was ja auch ziem-
lich gut gelungen ist.

Deutschland,  der  angebliche
Friedenstörer,  stellt  heute  aber

keine  Gefahr  mehr  dar.  Auch  in
diesen  Zeiten  wird  weiter  ge-
kämpft,  Ströme  von  Blut  fließen,
Millionen  sind  auf  der  Flucht.
Aber aus heutiger Sicht Deutsch-
land  für  alles  Übel  in  der  Welt
verantwortlich  zu  machen,  wirkt
schon lächerlich. Herr Putin, bitte
stellen  Sie  sich  der  Wahrheit,
denn:  Nur  die  Wahrheit  macht
Marta Hauptmann,
uns frei. 
Farmington Hills, Michigan/USA

Kein »Überfall«

Zu  den  Leserbriefen:  Keine  Un-
schuldslämmer  (Nr.  45)  und:  Der
Krieg hatte viele Väter (Nr. 48)

Im  August  1939  besuchte  uns
ein  befreundeter  Arzt  aus  Nord-
horn  (Niedersachsen)  in  Zoppot
bei Danzig. Er war ein großer Ver-
ehrer Hindenburgs und wollte am
nächsten Tag die Weiterreise zum
Tannenbergdenkmal 
antreten.
Meine  Eltern  begleiteten  ihren
Gast am folgenden Tag zum Hafen
nach  Danzig.  Dort  erschienen
plötzlich polnische Flugzeuge, die
auf  alles  schossen,  was  sich  be-
wegte.  Meine  Mutter  sagte,  sie
seien  um  ihr  Leben  gerannt.  Der
Arzt  habe  erschrocken  gesagt:
„Mein  Gott!  Was  ist  denn  das?
Mitten  im  Frieden!  Unter  diesen
Umständen fahre ich lieber sofort
nach Nordhorn zurück.“

Von einem „Überfall“ auf Polen
kann  überhaupt  keine  Rede  sein.
Wenn  Hitler  in  der  Nacht  des 
1. September 1939 sagte, ab heute
wird  zurückgeschossen,  so  hatte
das seine volle Berechtigung. 

Karin Khemlyani-Albrecht,
Bendestorf

Arme Sau: Die Lebenserwartung von Schweine ist zwar kurz, dafür herrscht in deutschen Ställen
kein großes Gedränge mehr. Doch das wirkt sich auf die Fleischpreise aus
Bild: action press

Zu:  „Gender  statt  Geschichte“ 
(Nr. 46)

Den Bericht aus Berlin habe ich
schmunzelnd  gelesen  –  man
kommt  am  besten  mit  dem  Bil-
dungsquatsch auf diese Weise zu-
recht. Meine Zeit an zwei Gymna-
sien  im  Bodenseeraum  umfasst
einige  Epochen  der  Bildungsre-
form  (1968–2005),  bei  denen  es
meinem  Studienfach  Geografie
immer mehr „an die Gurgel ging“.
Da  ich  auch  fachfremd  in  Ge-
schichte  eingesetzt  wurde,  habe
ich  die  Gelegenheit  wahrgenom-
men,  die  Ostkolonisation  des
Mittelalters  fächerverbindend  zu
untersuchen  und  hoffte,  damit
den  Blick  der  Schüler  geschicht-
lich auf die deutschen Ostgebiete
zu  lenken.  Die  Geografielehrer
kämpften  vergeblich  gegen  die
Geschichte  als  Fach  im  Stunden-
pool,  und  in  den  fast  40  Jahren
wurde dieser Bereich zunehmend
politisiert.  Folge:  in  Klasse  9/10
kein  Geografieunterricht  mehr
(Verlust  des  Raumbezugs),  in
Klasse  11  eine  Wochenstunde
ganzjährig oder maximal 19 Stun-
den halbjährlich. Darin waren zu
behandeln:  die  naturwissen-
schaftlichen  Grundlagen  (Klima,
Boden, Geologie, Wasser), in zwei
Wochenstunden.  Klasse  12:  Ent-
wicklungsländer 
(naturwissen-
schaftliche  Grundlagen,  Ge-
schichte,  Wirtschaftsformen),
Wirtschaft  der  DDR  und  BRD  im
Vergleich  der  Industrieräume,
Energieversorgung,  Bodenschät-
ze, Weltwirtschaft, Handelspolitik
und Handelsströme. 

Man kann sich sicher den Stoff-
Druck  vorstellen.  Ich  verzichtete
deshalb  in  Klasse  11  auf  die  Dis -

kussion  über  die  Atomenergie
trotz  umfangreicher  Fortbildung
zum Beispiel am Kernforschungs-
zentrum  Karlsruhe  und  überließ
das  den  Physikern.  Die  zuneh-
mende  Politisierung  des  Themas
konnte  ich  kopfschüttelnd  verfol-
gen,  von  der  Klima-Ideologie
blieb ich zum Glück verschont. Je-
der  kleine  „Schulanfänger“  am
Gymnasium  belehrte  mich  wort-
reich über schädliche Atomstrah-
lung  oder  über  das  Waldsterben,
während  die  Kinder  wohlhaben-
der  Baden-Württemberger  mich
mit ihren Ägyptenreisen erfreuen
wollten  –  dafür  reichten  die  45
Stunden natürlich nicht aus. 

In  den  letzten  zehn  Jahren  vor
der Pensionierung hatte ich mich
als Fachleiterin Geografie mit den
neuen  Fachbündelungen  Klasse
5/6,  Naturphänomene  und  EPG
(drei  Wochenstunden  Erdkunde,
Politik, Geschichte), auseinander-
zusetzen. Deshalb mein Schmun-
zeln:  Hat  Berlin  erst  jetzt  ent -
deckt,  dass  man  das  Raum-  und
Zeit-Bewusstsein so gut durch ei-
nen  politischen  Einheitsbrei
überprägen kann, womit der Ide-
ologisierung Tür und Tor geöffnet
wird?  Zunahmen  des  Dienstlei-
stungssektors  erübrigen  ja  auch
Kenntnisse über den Limes. 

Doch ich möchte schließen. Ich
war  übrigens  Lehrerin  vor  und
nach  den  Ostverträgen,  vor  und
nach  den  Subventionen  für  Zo-
nenrandgebiete, vor und nach der
Wende, nach 1968, nach dem Ver-
lust  europäischer  Kolonialreiche
und  dessen  Folgen  und  während
der Globalisierung und Vergröße-
rung  der  europäischen  Vernet-
Mechthild Staesche,
zung.
Markdorf

Es wird wieder gesundes Essen produziert, doch es merkt keiner

Zu:  Von  wegen  „Besser-Esser“ 
(Nr. 43)

Als langjähriger Leser der Preu-
ßischen Allgemeinen Zeitungver-
folge ich als ein auf Nutztiere spe-
zialisierter  Tierarzt  die  unter-
schiedlichen 
Leserbrief-Kom-
mentare und die dazu passenden
Artikel.  Schon  die  Begriffe  „Mas-
sentierhaltung“,  „minderwertiges
Fleisch“, „Tierquälerei“ oder „mit
Antibiotikaresten 
verseuchtes
Fleisch“ stoßen bei mir auf regen
Widerspruch.

Ich  nehme  mir  jetzt  mal  die
Zeit, dagegen einen Leserbrief zu
verfassen.  Ich  denke  doch,  dass
diese  Schreiber  wenig  Ahnung

davon persönlich haben, was sich
in  den  letzten  20  Jahren  für  dra-
in
matische  Veränderungen 
Deutschland  in  der  Nutztierhal-
tung abgespielt haben. Früher wa-
ren die Kühe angebunden in dun-
klen, alten Ställen. Seit dieser Zeit
werden  nur  noch  moderne,  lufti-
ge Ställe mit viel Licht genehmigt
und  gebaut;  jede  Kuh  hat  ausrei-
chend  Platz  zum  Liegen  und  Be-
wegen. Die Kälber kommen gleich
nach  der  Geburt  an  die  frische
Luft und wachsen in Gruppen frei
sich  bewegend  auf.  Die  durch-
schnittliche Anzahl von Kühen in
deutschen Ställen liegt zurzeit bei
unter  100  Tieren.  Jedes  Stück
Fleisch  wird  auf  Rückstände  in-

klusive  Antibiotikarestmengen
untersucht. Dabei gibt es eine Be-
anstandungsquote  von  unter  0,1
Prozent. 

Trotzdem hat sich die Tiermedi-
zin verpflichtet, auch hinsichtlich
der Resistenzbildung von Antibio-
tika  in  der  Humanmedizin  eine
genaue wissenschaftlich fundierte
Umgangsweise  und  Reduzierung
des  Einsatzes  von  Antibiotika  ab
2014 durchzuführen. Von der Hu-
manmedizin  dagegen  wird  der
berühmte  „Finger“  gerne  abge-
lenkt und auf Landwirtschaft und
Veterinäre gezeigt.

Und  im  Endeffekt  liegt  alles  in
der  Hand  der  Verbraucher:  Ist  er
bereit, für gesunde Nahrungsmit-

tel angemessene Preise zu bezah-
len,  oder  nicht.  Ab  Januar  2015
wird der Preis für Milch und de-
ren  Produkte  massiv  einbrechen,
so  viel  steht  jetzt  schon  fest.  Das
heißt,  viele  Landwirte  werden
wieder  aufhören  oder  pleite  ge-
hen, ebenso hören viele Familien-
betriebe auf, die Schweine halten,
weil  keiner  ihre  Ferkel  kauft,  ge-
schweige denn Mastschweine ab-
nimmt. Man kann dabei ruhig von
einem Bauernsterben reden.

Der Verbraucher will zwar gute
Produkte,  ist  aber  nachweislich
nur  wenig  daran  interessiert,  gu-
tes  Geld  dafür  auszugeben.  Das
spielt natürlich auch den fünf gro-
ßen  Lebensmittelkonzernen  den

Ball  zu,  die  den  Preis  jederzeit
drücken können.

All das kann der durchschnittli-
che  deutsche  bäuerliche  Betrieb
nicht  mehr  lange  durchhalten.
Überleben werden nur die Groß-
betriebe,  oder  es  muss  dann  aus
dem  Ausland  importiert  werden.
Das  heißt  aber  auch:  Viele  Stan-
dards, die hier üblich sind, gelten
dann nicht so schnell wie bei uns.
Man  sehe  nur  die  Legebatterien,
die  von  Deutschland  abgebaut
dann nach Osteuropa gingen und
dort noch viele Jahre Batterie-Eier
auf den deutschen Markt bringen
dürfen.

Natürlich  kann  sich  jeder  auch
vegetarisch ernähren, aber unsere

Zivilisationskrankheiten  kommen
nicht  vom  Urprodukt,  sondern
von der Lebens- und Ernährungs-
weise des deutschen Bürgers, was
ja auch gefördert wurde durch die
Auflösungstendenzen  der  ge-
meinsamen  familiären  Esskultur,
bedingt durch die Veränderungen
in  der  Arbeitswelt  in  Deutsch-
Dr. Volker Daum,
land.
Fachtierarzt, Bayreuth

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

MELDUNGEN

Bürgerwille 
entscheidet

Tilsit –  Anwohner  einer  im  Sü-
den  der  Stadt  gelegenen  Straße,
in  der  jüngst  Dutzende  von
schmucken  Eigenheimen  ent-
standen sind, wünschten sich als
künftige Adresse „Tilsitskaja Uli-
za“,  also  Tilsiter  Straße,  und
stellten  einen  entsprechenden
Antrag  an  die  Stadtverwaltung.
Dem  Antrag  wurde  am  1.  No-
vember  mit  Beschluss  Nr.  1012
stattgegeben.  Die  Widmung  der
Tilsiter  Straße  ist  ein  weiterer
Schritt zu dem Tag, an dem Tilsit
seinen  alten  Namen  und  damit
seine historische Würde zurück-
H.Dz. 
erhalten wird.

Flughafenausbau
wegen Fußball

Powunden –  Wie  der  russische
Sportminister  Witalij  Mutko  bei
seinem Besuch in Königsberg am
6.  Dezember  bestätigte,  wird  die
Ostpreußenmetropole  nun  doch
Austragungsort  der  Fußballwelt-
meisterschaft  2018.  Zuvor  hatte
es  Zweifel  daran  gegeben,  dass
die  Stadt  den  Infrastrukturanfor-
derungen  der  FIFA  gerecht  wer-
den könne. Zu diesem Zweck soll
nach  Angaben  des  Ministers  un-
ter anderem der Flughafen in Po-
wunden [Chrabrowo] massiv aus-
gebaut  werden.  Zu  den  neuen
Planungen  gehört  der  Bau  von
„mehr als 50“ Passkontrollstellen,
durch die man bis zu 1120 Passa-
giere  pro  Stunde  abfertigen  will.
Schon  seit  2013  finden  im  Flug-
hafenbereich  umfangreiche  Bau-
maßnahmen  statt.  Hierunter  fal-
len eine Verdoppelung der Fläche
des  Terminals  1  auf  50 000  Qua-
dratmeter und eine Verlängerung
der Piste von 2,5 auf 3,4 Kilome-
TWW
ter.

Störungen des
Verkehrs

S traße  Nr.  S7g:  Preußisch

Holland  [Pasłak]  –  Mal-
deuten 
[Małdyty],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Kauernik [Kurzet-
nik],  Randstreifenarbeiten.  Stra-
ße  Nr.  16:  Sensburg,  Olsztynska
Straße,  Baustelle;  Barranowen
[Baranowa],  Baustelle;  Erlenau
[Olszewo]  –  Arensfelde  [Mikos-
ze],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:  El-
(Elblag)  –  Fichthorst
bing 
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr.
54: Glinka – Braunsberg [Branie-
wo], Baustelle; Braunsberg [Bra-
niewo],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig;  Alt  Keykuth  [Stare
Kiejkuty]  –  Marxöwen  [Markse-
wo], Baustelle. Straße Nr. 59: Sal-
za [Zalec] – Muntowen [Munto-
wo], Baustelle. Straße Nr. 63: An-
gerburg  [Wegorzewo],  Zamkowa
Straße,  Erneuerung  der  Fußgän-
gerzone; Spirgsten [Spytkowo] –
Grünhof  [Gajewo],  Baustelle.
Straße  Nr.  65:  Reimannswalde
[Kowale Oleckie] –  Seedranken
[Sedranki],  Baustelle;  Herzogs-
kirchen  [Gaski]  –  Przytullen
[Przytuły],  Baustelle;  Przytullen
[Przytuły] – Stradaunen [Stradu-
E.G.
ny], Baustelle.

Vorboten einer Rezession

Nördliches Ostpreußen von Sanktionen besonders hart betroffen – Rückgang des Lebensstandards 

Seit  über  einem   Jahr  schwächelt
die  russische  Wirtschaft.  Die
Sanktionen  des  Westens  haben
diesen  Prozess  beschleunigt,  das
russische  Embargo  gegen  westli-
che Waren stürzt importabhängige
Regionen  wie  das  nördliche  Ost-
preußen in eine tiefe Krise. Die Be-
wohner richten sich darauf ein, im
kommenden Jahr den Gürtel noch
enger  zu  schnallen  als  derzeit
schon.

In  der  ersten  Novemberhälfte
war  trotz  des  anhaltenden  Rubel-
verfalls in den Banken und Wech-
selstuben  des  Königsberger  Ge-
biets noch keine Aufregung zu be-
merken. Vereinzelt gab es eine hö-
here  Nachfrage  nach  Euro  und
Dollar,  wobei  sich  der  Euro  aus
geografischen  Gründen  im  Gebiet
einer  höheren  Nachfrage  erfreut
als  in  Zentralrussland,  wo  das
Interesse  am  Dollar  immer  höher
war. Da viele Bewohner des nörd-
lichen  Ostpreußens  öfter  ins  be-
nachbarte Polen oder nach Litauen
zur Erholung oder zum Einkaufen
fahren,  ist  auch  die  Nachfrage
nach polnischen Złoty gestiegen. 
Seit Ende November hat sich die
Situation  im  nördlichen  Ostpreu-
ßen  jedoch  rapide  verschlechtert.
Der Rubel stürzte Mitte Novembe-
rinnerhalb  weniger  Tage  um  20
Prozent 
zum
Euro/Dollar. Als der Kurs des Ru-
bel  unter  zwei  US-Cent  und  1,5
Euro-Cent  gefallen  war,  stürmten
die Königsberger die Banken. Der
hohe Andrang führte schnell zu ei-
nem  Bargeldmangel  an  den  Kas-
sen. Die Banken gingen dazu über,
den Währungsverkauf auf 2000 bis
3000 Euro zu begrenzen und eini-
ge  Bankfilialen  erklärten,  dass  sie
über gar keine Valuta mehr verfüg-
ten. Diese Begrenzung führte dazu,
dass  noch  mehr  Bankkunden  Va-
luta kaufen wollten, ganz gleich zu
welchem Kurs. Laut einer Progno-
se  des  Ministeriums  für  Wirt-
schaftsentwicklung  wird  bis  Jah-
resende  eine  Inflationsrate  von

im  Vergleich 

gion.  Ein  Großteil  der  Produktion
geht  nach  Russland.  Königsberger
Unternehmer,  und  nicht  nur  die
Möbelhersteller,  stecken  in  einer
besonders  schwierigen  Situation.
Fast  alle  Komponenten  für  den
Produktionsprozess  kommen  aus
westeuropäischen Ländern. Da sie
in  Euro  gehandelt  werden,  führt
dies unweigerlich zu einer Verteu-
erung  der  Produktion,  aber  die
Unternehmer können diese Preis-
steigerung nicht einfach weiterge-
ben,  da  die  Kaufkraft  der  Käufer
zusehends  abnimmt.  Um  die  Ge-
winneinbußen  zu  minimieren,
müssen sie Mitarbeiter entlassen. 
Der  Rubelverfall  bereitet  den
Menschen im Gebiet auch deshalb
Sorgen, weil viele von ihnen tradi-
tionell die Weihnachtstage in Polen
oder Litauen verbringen. Jetzt wer-
den  die  meisten  auf  diese  Reisen
verzichten  müssen.  Auch  die  An-
ziehungskraft  polnischer  Läden
lässt nach, da die Waren dort jetzt
nicht mehr billiger sind als zu Hau-
se.  Darüber  sind  auch  die  polni-
schen  Nachbarn  besorgt,  die  be-
reits  einen  großen  Kundenrück-
gang spüren.

Der  Kleine  Grenzverkehr  hatte
dazu geführt, dass Einkaufszentren
und  Möbelläden,  Lebensmittel  so-
wie  Technik-  und  Bekleidungslä-
den  wie  Pilze  aus  dem  Boden
schossen. Kunden kamen aus dem
nördlichen  Ostpreußen  nach  Zop-
pot  und  Danzig,  besuchten  regel-
mäßig Cafés, Restaurants und ähn-
liches.  Das  war  ein  spürbarer  Sti-
mulus  für  die  wirtschaftliche  Ent-
wicklung  der  grenznahen  Region
der Repbulik Polen. Unter der sich
negativ  entwickelnden  wirtschaft-
lichen Situation leiden die Bewoh-
ner beiderseits der innerostpreußi-
schen Grenze.

Und  im  neuen  Jahr  müssen  be-
sonders  die  im  nördlichen  Ost-
preußen  den  Gürtel  noch  enger
schnallen,  wenn  die  Ölpreise  sich
nicht  stabilisieren.  Ansonsten
wird  die  Inflation  noch  schneller
voranschreiten. J. Tschernyschew

Schlangestehen vor Bankautomaten: Königsberger geben Geld aus, bevor es wertlos wird Bild: J.T.

zehn Prozent erwartet. Es ist aber
bereits  mit  bloßem  Auge  erkenn-
bar,  dass  die  reale  Teuerung  weit
über diesem Wert liegt. Infolge des
Embargos  verteuern  sich  be-
sonders  Lebensmittel.  Stiegen  die
Preise im August, als die Sanktio-
nen  verhängt  wurden,  bis  Ende
Oktober  noch  relativ  langsam,  so
stiegen sie seit der Rubelschwäche
im November und Anfang Dezem-
ber sprunghaft an.

Die  ursprüngliche  Besorgnis,
dass  das  Produktsortiment  an
Nahrungsmitteln  eingeschränkt
werden könnte, hat sich nicht be-
wahrheitet. Dafür drücken tägliche
Preissteigerungen  die  Menschen.
Besonders Fisch ist für viele uner-
schwinglich. Vor allem der heimi-
sche Dorsch ist teuer, da ein Groß-
teil des Fangs exportiert wird. Die
Läden verlangen jetzt den doppel-
ten  Preis.  Auch  heimischer  Lachs
ist  teurer  geworden.  Weniger  be-
deutend  ist  die  Verteuerung  von
Geflügel,  während  der  Schweine-

und  Rindfleischpreis  allmählich
steigen.  Die  Preise  für  Obst  und
Gemüse  schwanken  ständig.  Im
Hinblick  auf  die  bevorstehenden
Weih-nachts- und Neujahrsfeierta-

Südliches Ostpreußen
ebenfalls betroffen

ge fragen sich viele, wie viel es sie
mehr  kosten  wird,  den  Weih-
nachtstisch  zu  füllen.  Zurzeit  ver-
kaufen die Läden noch Waren aus
Lagerbeständen, die sie zu günsti-
geren  Preisen  eingekauft  haben.
Doch bald schon werden neue Wa-
ren  eintreffen,  die  dann  mit  Si-
cherheit teurer sein werden.

Auch Autos werden schnell teu-
rer. Obwohl die Mehrheit der aus-
ländischen Autos in russischen Fa-
briken montiert wird, kommen die
meisten  Teile  aus  dem  Ausland
und  werden  in  Euro  gehandelt.
Noch  versuchen  die  Autohändler

den  Preis  zu  halten,  indem  sie  in
Sonderaktionen Rabatte gewähren.
Dennoch  stockt  der  Verkauf  von
Neuwagen in diesem Jahr bedroh-
lich.  Ein  weiterer  Preisanstieg
dürfte  die  Branche  in  die  Krise
stürzen. 

Ladeninhaber  scherzen  bereits
darüber, dass sie nicht voraussagen
können, inwieweit die Preise stabil
bleiben,  weil  die  Entwicklung  des
Rubelkurses  unberechenbar  sei.
Einige Verkäufer halten Waren zu-
rück,  indem  sie  den  Kaufinteres-
santen  sagen,  das  Produkt  sei  be-
reits reserviert oder schon bezahlt
und nur noch nicht abgeholt.

Um  ihr  Geld  irgendwie  vor  der
völligen Entwertung zu retten, kau-
fen  die  Königsberger  Technikarti-
kel:  Fernseher  mit  großen  Bild-
schirmen,  teure  Notebooks,  Foto-
apparate und Möbel sind die Ren-
ner.

Möbelhersteller  sind  bereits
alarmiert,  zählt  die  Möbelbranche
doch zu den führenden in der Re-

Palmburger Brücke wird abgetragen

Pläne für Erhalt wurden verworfen – Viele Königsberger bedauern Entscheidung der Stadtregierung

D ie  bewegte  Geschichte  der

„Berliner  Brücke“  genann-
ten  Palmburger  Brücke
über den Pregel am Stadtrand Kö-
nigsbergs  aus  dem  Jahr  1938,  die
in  den  vergangenen  Jahrzehnten
eines der bedeutendsten Wahrzei-
chen Königsbergs war, ist dem En-
de geweiht. Zwar ist das Bauwerk
unter  Touristen
nicht  so  bekannt
wie der Dom oder
das  Haus  der  Rä-
te,  aber  beinahe
jeder  hat  wenig-
stens  einmal  von
ihr  und  ihrer  be-
merkenswerten Geschichte gehört.
„Berliner  Brücke“  wird  sie  ge-
nannt,  weil  sie  einst  als  Verbin-
dung  von  Königsberg  nach  Berlin
eingerichtet  wurde.  Die  Brücke
war  wie  das  Haus  der  Räte  ein
Wahrzeichen  für  die  Region  und
ihre Bewohner. Nach ihrer Zerstö-
rung während der Kampfhandlun-

gen des Zweiten Weltkriegs ragten
ihre  zwei  Hälften  aus  dem  Pregel
heraus. Es sah so aus, als bräuchte
es nicht viel, um sie wieder in den
alten Zustand zu versetzen.

Heute  verbindet  eine  neue  mo-
derne  Brücke  die  beiden  Ufer,
während  die  alte  Palmburger
Brücke  bald  Geschichte  ist.  Das
bedauern 
viele
Anwohner  Kö-
nigsbergs.  Auch
die  mit  dem  Ab-
riss  beauftragten
Bauarbeiter drük-
kten ihr Bedauern
aus,  als  der  Ver-
fasser  dieser  Zeilen  einiger  der
letzten  Stunde  der  Brücke  filmte.
Ein Mann mittleren Alters brachte
seine Gefühle zum Ausdruck: „Ich
lebe  seit  meiner  Geburt  in  der
Stadt.  Deshalb  kann  ich  mich  gut
daran  erinnern,  wie  ich  als  Junge
über die Brücke gelaufen bin. Das
war  zwar  gefährlich,  aber  wahn-

Sehenswürdigkeit 
und Kulisse für 
sowjetische Filme

statt  sie,  wie  geplant,  wieder  auf-
zubauen und als Entlastungsstrek-
ke  weiter  zu  nutzen.  Unter  ihnen
ist  auch  Gouverneur  Nikolaj  Zu-
kanow,  der  sagte:  „Wie  viele  Be-
wohner  der  Stadt  bin  ich  auch
hier geboren und mit ihnen hatte
ich  gehofft,  dass  die  Brücke  die
Stadt  verschönern  würde.  Es  ist
zwar  keine  direkte  Zierde,  son-
dern eher eine Erinnerung an die
Geschichte,  wie  ein  Freilichtmu-
seum.“

Obwohl  Experten  meinten,  der
Erhalt  der  Brücke  sei  nicht  mög-
lich,  hätte  sie  zumindest  als  Se-
henswürdigkeit  dienen  können,
zumal die Stützen so gut erhalten
sind,  dass  sie  eine  neue  Brücke
getragen  hätten.  Die  Abrissarbei-
ten  sollen  bis  Mitte  Januar  been-
det sein. Die Bauarbeiter bezwei-
feln  jedoch,  die  Arbeiten  bis  da-
hin  erledigen  zu  können,  da  die
Brückenkonstruktion  sehr  solide
J.T.
ist.

Bald Geschichte: Abriss der alten Palmburger Brücke

Bild: J.T.

sinnig interessant. Und als einmal
ein  Film  hier  gedreht  wurde,  ka-
men alle Kinder aus der Nachbar-
schaft  angelaufen.  Sie  wollten  se-
hen, wie die berühmten Filme ge-
macht  werden,  die  anschließend
in  allen  Kinos  des  Landes  gezeigt

wurden.“  Auf  der  Brücke  wurden
Episoden zahlreicher sowjetischer
Kriegsfilme  gedreht,  die  in  ganz
Russland gezeigt wurden. 

Viele  Königsberger  bedauern
die  Entscheidung  der  Stadtregie-
rung,  die  Brücke  abzureißen,  an-

14 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
es  bleibt  unvergessen,  das  letzte
Weihnachtsfest in unserer Heimat
Ostpreußen  kurz  vor  der  großen
Flucht. Als wir Anfang November
auf Wunsch von Frau Viola Kleppe
aus  Rösrath  unsere  Leserinnen
und  Leser  baten,  ihre  Erinnerun-
gen  an  Weihnachten  1944  aufzu-
schreiben  und  an  uns  zu  senden,
hofften  wir,  dass  wir  wenigstens
einige  Zuschriften  bekommen
würden,  denn  die  Zeitspanne  bis
zu  einer  geplanten  Veröffentli-
chung  in  unserer  Weihnachtsaus-
gabe  war  sehr  kurz.  Wir  waren
überrascht, wie schnell die ersten
Beiträge eintrafen und wie präzise
und lebendig die nun 70 Jahre zu-
rückliegenden  Ereignisse  be-
schrieben  wurden,  so  dass  es
schon früh absehbar war, dass sich
der Wunsch der Historikerin nach
einer  möglichst  breit  gefächerten,
authentischen  Schilde-
rung  des  letzten  Weihn-
achtsfestes  in  Ostpreu-
ßen  vor  der  Vertreibung
erfüllen würde. Das The-
ma interessierte sie nicht
nur als Tochter eines Kö-
nigsbergers,  der  sein
letztes  Weihnachten  in
seiner  Heimatstadt  noch
als fröhliche Feier in Er-
innerung  hatte,  sondern
auch  aus  wissenschaft-
lich-historischen  Grün-
den.  Frau  Kleppe  wird
über ihre Eindrücke und
Erkenntnisse, die sie aus
den  Zuschriften  gewon-
nen  hat,  für  unsere  Zei-
tung  schreiben  –  wir
wollen heute ohne Kom-
mentar  einige  Beiträge
veröffentlichen,  die  auf-
zeigen,  wie  unterschied-
lich  unsere  Landsleute
dieses Christfest erlebten
und  in  der  Erinnerung
behielten,  obgleich  sie  ja  damals
noch Kinder waren. Das ist unser
Beitrag  zum  Weihnachtsfest  2014,
und einen schöneren könnten wir
als  Ostpreußische  Familie  uns
auch nicht wünschen.

Beginnen  wir  mit  den  Erinne-
rungen der Schriftstellerin Hanne-
lore  Patzelt-Hennig an ihr Weihn-
achten 1944, das sie nicht mehr in
dem Dorf an der Memel verbrach-
te, wo sie bei ihren Großeltern leb-
te.  Sie  waren  unter  Kanonendon-
ner mit Pferd und Wagen geflohen
und hatten nun eine längere Blei-
be  auf  einem  Hof  bei  Braunsberg
gefunden.  Und  hier  sollte  das
Kind  mit  seiner  Mutter  und  den
Großeltern das Weihnachtsfest er-
leben,  das  so  ganz  anders  verlief
als zu Hause und ihnen doch die
letzten glücklichen Stunden in der
Heimat bescherte.

„Das Zimmer, in dem die Groß-
eltern, meine Mutter und ich leb-
ten, war kahl und schmucklos. An
den Wänden hing nichts außer ei-
ner  kleinen  Landkarte  von  Euro-
pa, die Großvater an einen bereits
vorhandenen Nagel gehängt hatte.
Es  gab  in  dem  Raum  außer  dem
Kachelofen  nur  zwei  Bettgestelle,
einen  Tisch  und  ein  paar  Stühle.
Außer  diesem  Zimmer  stand  uns
noch ein winziges Gelass zur Ver-
fügung, in dem wir einen Teil un-
seres Fluchtgepäcks untergebracht
hatten.  Dinge,  die  wir  nicht  auf
dem  Fluchtwagen  lassen  wollten,
der  schon  ungefähr  zwei  Monate
auf  dem  Hof  unserer  Wirtsleute
stand.  Meine  jetzige  Freiheit  sah
ich auf diese Räume beschränkt –
eine  Begrenzung,  an  die  ich  Sie-
benjährige  mich  erst  gewöhnen
musste.  Auf  dem  Bauernhof  mei-
ner  Großeltern  überall  mit  dabei
gewesen – in Haus, Stall, Scheune,
Garten,  auf  Wiese  und  Feld  –  fiel
mir  das  schwer.  Am  meisten  ver-
misste  ich  die  Tiere,  die  zu  mei-
nem  Leben  gehört  hatten.  In  den
fremden Stall nahm mich Großva-
ter nicht mit, wenn er unsere dort
untergebrachten  Pferde  füttern
ging.  „Wir  wollen  uns  hier  so  un-

aufdringlich  wie  möglich  verhal-
ten“,  so  hörte  ich  immer  wieder
von den Großeltern. Aber ich hat-
te  auf  dem  teppichfreien  Fußbo-
den  in  unserem  großen  Wohn-
raum genügend Platz zum Spielen.
Meine Gefährtin war ein Mädchen
aus unserem Treck, das mit Eltern
und  Bruder  in  einer  Stube  über
uns  untergebracht  war.  Wir  dach-
ten oft an unsere Spielsachen, die
wir  zurücklassen  mussten.  Und
unsere  Hoffnung,  dass  bei  der
Weihnachtsbescherung etwas zum
Spielen  unter  dem  Tannenbaum
liegen möge, war groß. Wir lernten
ein  Weihnachtsgedicht  nach  dem
andern,  sangen  Weihnachtslieder,
auch  Choräle,  die  Großvater  uns
beibrachte.

Und  dann  kam  der  Heilige
Abend.  Ein  gar  nicht  so  kleiner
Tannenbaum  stand  plötzlich  in
der Stube, geschmückt mit Kugeln,
Kerzen  und  Lametta.  Jetzt  war
wirklich  Weihnachten!  Bald  fiel
mir  aber  auf,  dass  ich  von  dem
Weihnachtsschmuck  kein  Teil
kannte.  Ich  vermisste  vor  allem

mich  erfüllt.  Trotz  allem,  was  wir
entbehrten.“

Ja,  die  Tiere  waren  es,  von  de-
nen  der  Abschied  am  schwersten
fiel.  Und  das  war  nicht  nur  der
Hund, das Katzchen, das „Trusch-
chen“, wie das Kaninchen zärtlich
genannt  wurde,  das  konnte  auch
ein  Fohlen,  ein  Kälbchen,  ein
Lämmchen sein – oder sogar eine
ausgewachsene Gans! Für die klei-
ne  Christa  war  jedenfalls  der
Sommer  mit  ihrem  Paulinchen
der schönste ihrer Kindheit, denn
sie  hatte  das  von  der  Muttergans
verstoßene  Gisselchen  aufgezo-
gen,  so  dass  es  seine  Ziehmutter
auf Schritt und Tritt verfolgte. So-
gar  bis  in  die  Schule,  wo  Paulin-
chen  laut  schnatternd  auf  dem
Schulhof  stand  und  nicht  Ruhe
gab,  bis  Christa  schulfrei  bekam
und  sie  gemeinsam  nach  Hause
zogen,  wo  sie  nach  Paulinchens
Ansicht  auch  hingehörten.  Aber
nun  stand  Weihnachten  vor  der
Türe. Ihr letztes Weihnachtsfest in
der  ostpreußischen  Heimat  blieb
für  Christa  Jedamski aus  Esch-

ständiges  in  den  Bauch  bekom-
men. Nun entstand eine Hektik in
der  Küche,  und  ich  bekam  es  mit
der Angst zu tun. Voller Schrecken
dachte  ich  an  mein  Paulinchen  –
jetzt würde sie auch dran sein! Ich
musste ihr Leben retten. Großvater
war  mein  bester  Freund,  zu  ihm
konnte  ich  immer  mit  all  meinen
Sorgen  kommen,  der  wüsste  be-
stimmt Rat, was zu tun wäre. Also
ganz  schnell  zu  Großvater  –  aber
wo  war  er  denn  bloß?  Ich  rannte
über  den  Hof,  in  die  Ställe  –
nichts.  Doch  da  hörte  ich  seine
Stimme  von  der  Straße  her.  Dort
stand  er  mit  Großmutter  bei  den
Soldaten,  die  von  ihren  Panzern
abgestiegen  waren  und  auf  den
Weitermarsch warteten. Beide ver-
teilten heißen Tee, aber ich glaube,
es  war  Grog.  Großvater  mochte
keinen  „trockenen“  Tee!  Meine
Mutter  schleppte  mit  Tante  Min-
chen  einen  Wäschekorb  mit  dick
beschmierten  Broten  herbei,  und
sie  verteilten  alles  an  die  „armen
Jungs“,  wie  Großvater  sich  aus-
drückte.

„Auch  wenn  es  schon  70  Jahre
her ist, kann ich mich an das letzte
Weihnachtsfest in Heiligenbeil/Ab-
bau noch gut erinnern. Es muss ein
richtiger  Winter  gewesen  sein,
denn  mein  Vater  war  einige  Tage
vor dem Fest wie in jedem Jahr mit
uns Kindern mit dem großen Pfer-
deschlitten  in  die  Damerau  gefah-
ren, um Weihnachtsbäume für den
Hof und unsere Instleute zu schla-
gen.  Die  Damerau  war  das  große
Waldgebiet  im  südlichen  Teil  des
Kreises  Heiligenbeil  zwischen
Vorderwalde und Sonnenstuhl, das
für seine schönen Fichtenbestände
bekannt  war.  Unvergessen  bleibt,
wie  uns  auf  der  Rückfahrt  die  in
der Kälte dampfenden Pferde unter
dem  Gebimmel  der  Schlittenglo-
cken den steilen Berg aus den Tä-
lern  der  Bahnau  und  Omaza  hin-

nicht erinnern kann, so ist ihm die
Stimmung noch heute gegenwärtig,
die in seinem Königsberger Eltern-
haus herrschte.

„Ich  konnte  das  Weihnachtsfest
und  die  Tage  danach  daheim  ver-
bringen.  Es  waren  trostlose  Tage,
denn  die  Stadt  war  ja  zu  einem
großen  Teil  durch  die  Bombenan-
griffe zerstört worden. Ob viel oder
wenig  Schnee  lag,  weiß  ich  nicht
mehr,  aber  es  herrschten  die  für
die Jahreszeit gewohnten Tempera-
turen. Wir wohnten auf den kaum
zerstörten  Hufen.  Soweit  ich  mich
erinnere, waren nicht alle Kachelö-
fen in den Zimmern beheizt. Vieles
war  nicht  mehr  in  den  Räumen
vorhanden,  es  fehlten  die  Teppi-
che, es fehlte das wertvolle Kristall,
die  Bücherregale  waren  zum  Teil
geräumt, und noch so vieles ande-

Und nun kam auch ich
noch mit meinem großen
Kummer. Ob er auch ein
bisschen  Zeit  für  mich
hatte?  Er  hatte  sie  –
nahm mich an die Hand
und  hörte  zu,  schob  sei-
ne Mütze in das Genick,
wie  er  es  immer  tat,
wenn  er  angestrengt
nachdachte,  und  sagte
dann:  ,Komm,  das  wer-
den wir auch noch schaf-
fen!‘  Schnell  gingen  wir
in den Gänsestall, füllten
einen  Kartoffelkorb  mit
Stroh, setzten Paulinchen
hinein,  und  ab  ging  es
über  den  Wirtschaftshof
in das Haus und in mein
Zimmer.  ,So‘,  sagte  mein
Großvater, 
,das  hätten
wir  geschafft,  du  musst
nur  aufpassen,  dass  sie
nicht  zu  viel  Krach
macht,  die  Schnatterlie-
se.‘  Ach,  war  ich  froh

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

aufzogen. Ein paar Minuten später
war  unser  Hof  erreicht,  und  es
wurde abgeladen.

Am  Heiligabend  versammelte
sich  wie  immer  die  Familie  nach
Einbruch  der  Dunkelheit  im  fest-
lich  geschmückten  Wohnzimmer
vor  dem  mit  Christbaumkugeln
und  Lametta  behängten  Weihn-
achtsbaum, auf dem die selbst ge-
fertigten  Wachskerzen  leuchteten.
Meine Schwester Luise setzte sich
an  Mutters  Flügel  und  begleitete
den  Gesang  der  schönen  alten
Weihnachtslieder. Bei der anschlie-
ßenden  Bescherung  fand  ich  für
mich  unter  dem  Weihnachtsbaum
das  wertvollste  Geschenk,  das  ich
jemals  bekommen  habe:  Meyer’s
Großes Konversationslexikon in 52
Bänden. Immer wieder hatte in bei
meinen Großeltern Ruhnau in die-
sem  einmaligen  Nachschlagewerk
aus dem 19. Jahrhundert geblättert,
um  meinen  Wissensdurst  zu  stil-
len.  Nun  gehörte  es  mir!  Den  ei-
gentlichen Grund für diese viel zu
teure Gabe meiner Großeltern ha-
be ich erst viel später erkannt: Den
lieben „Alterchen“ war wohl schon
klar,  dass  wenige  Wochen  nach
Weihnachten  die  Flucht  aus  der
Heimat beginnen würde. Dann war
die  zentnerschwere  Buchreihe  so-
wieso verloren, weil an ihrer Stelle
lebenswichtigere Dinge mitgenom-
men  werden  mussten.  Da  konnte
man  einem  Neunjährigen  noch
schnell  eine  Freude  mit  solch  ei-
nem  Geschenk  machen.  Als  wir
dann  Ende  Januar  1945  mit  den
Großeltern auf die Flucht über das
Eis  des  Frischen  Haffes  gingen,
blieben auch das Lexikon wie mei-
ne Geige im Hause liegen.“

Bei  vielen  Leserinnen  und  Le-
sern  werden  jetzt  Erinnerungen
geweckt werden, die sie längst ver-
gessen  glaubten.  Und  sie  werden
schwanken  zwischen  „Ja,  so  war
es“  und  „Nein,  es  war  doch  alles
ganz  anders!“  Jeder,  der  noch  ein
unzerstörtes  Daheim  hatte,  ver-
suchte  die  Ängste  und  Nöte  zur
Seite  zu  schieben,  die  den  Alltag
bestimmten, sah in dem Schein der
Kerzen  einen  Hoffnungsschimmer.
Dr.  Wolfgang  Klein aus  Schwör-
stadt konnte das Weihnachtsfest in
seiner  Heimatstadt  Königsberg
feiern, und wenn sich auch der 91-
Jährige  an  manche  Einzelheiten

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

re Vertraute war nicht mehr zu se-
hen.  Die  Wohnung  wirkte  deshalb
so leer, weil mein Vater, der zur Ab-
wehr  gehörte,  bereits  seit  Anfang
1943  nach  und  nach  die  wertvoll-
in  den  Westen
sten  Sachen 
Deutschlands ausgelagert hatte. Er
hatte auch dafür gesorgt, dass mei-
ne  Tante  mit  den  Angehörigen  im
Sommer 1943 Königsberg verließ. 
Am  Weihnachtsabend  saßen
meine  Eltern  mit  mir  an  einem
runden Tisch ohne Decke, ob Ker-
zen  oder  Licht  den  Raum  erhell-
ten,  weiß  ich  nicht  mehr.  Gebäck
war vorhanden, wohl auch ein Ge-
tränk.  Das  Essen  war  aus  Einge-
machtem zubereitet, das aus dem
Vorrat im Keller geholt wurde. Un-
sere  Gedanken  und  Worte  betra-
fen  vor  allem  meinen  gefallenen
Bruder.  So  war  uns  nach  Feiern
nicht  zu  Mute,  und  wir  gingen
früh ins Bett. Worüber sollten wir
den  auch  reden?  An  den  Weihn-
achtstagen  sprachen  wir  ,was  wir
noch  unternehmen  könnten‘,  es
wurde  kurz  darüber  geredet  und
dann auch getan. Wir ahnten, was
aus uns werden könnte. Ich konn-
te die Stadt mit einem Marschbe-
fehl Anfang Januar verlassen, und
meine  Eltern  entschlossen  sich,
,mit  Pferd  und  Wagen‘  die  große
Flucht anzutreten.“

Das  waren  also  einige  Erinne-
rungen  an  das  letzte  Weihnachts-
fest in dem Land, das bis zum gro-
ßen Exodus eine beschützte Kind-
heit geboten hatte, die immer wie-
der  in  den  Aufzeichnungen  an-
klingt.  Wir  danken  allen  Einsen-
dern, auch wenn es manchmal nur
zu  einigen  kurzen  Zeilen  gelangt
hat – 70 Jahre sind eben eine lan-
ge  Zeitspanne!  Vor  allem  aber
danken  wir  Frau  Viola  Kleppe,
weil sie mit ihrem Anliegen auch
uns  zu  einer  echten  „Weihnachts-
familie“ verholfen hat.

Ich  wünsche  allen  Leserinnen
und  Lesern  eine  Weihnacht  voller
Freude und Frieden.

Eure

Ruth Geede

Die letzte Kriegsweihnacht 1944 in Ostpreußen: Alter Mann des letzten Aufgebots
mit Panzerfaust in Unterkunft mit Weihnachtstanne
Bild: bpk

meine  Lieblingskugeln,  die  mok-
kabraunen,  mit  Goldfäden  über-
spannten. Auch die bunten Vögel,
die zu Hause auf den Ästen geses-
sen  hatten,  entdeckte  ich  nicht.
Gar  keinen  Gefallen  fand  ich  an
der Baumspitze, deren Rand keine
Glöckchen hatte, die unsere Spitze
so schön machten. Als ich danach
fragte,  hieß  es:  ,Unseren  Baum-
schmuck haben wir nicht mit: Du
weißt  doch,  wie  voll  der  Wagen
schon  vom  Nötigsten  war.‘  Bald
darauf  wurde  Kaffee  getrunken.
Mutter wirkte sehr betrübt. Bis zu-
letzt  hatte  sie  auf  ein  Lebenszei-
chen von Vater gehofft, der an der
Westfront  kämpfte.  Aber  es  war
keines eingetroffen. Ich blickte auf
den  Weihnachtsbaum.  Es  dauerte
ja nicht mehr lange, und der Hei-
lige  Abend  war  da.  Die  Freude
darauf verdrängte alles in meinem
Herzen.

Dann war es soweit. Die Kerzen
brannten,  ich  sagte  drei  Gedichte
auf und dann sangen wir die alten
Lieder.  Nachdem  ,Stille  Nacht,
heilige  Nacht‘  verklungen  war,
durfte  ich  die  Päckchen  aufma-
chen,  die  unter  dem  Weihnachts-
baum lagen. Sie enthielten selbst-
gestrickte  Kleidungsstücke  für
mich und ein Mäntelchen für mei-
ne Puppe, das ich mir so sehr ge-
wünscht hatte, denn sie war kurz-
ärmlig  auf  die  Flucht  gegangen.
Tief  unter  die  Äste  des  Weihn-
achtsbaumes geschoben entdeckte
ich dann noch einen flachen Kar-
ton.  Sein  Inhalt  ließ  mich  jubeln:
Es waren Bauernhoftiere in hand-
licher Größe, Pferde, Kühe, Scha-
fe,  Hühner,  und  auch  ein  Hund
war  dabei.  Schwarz  wie  unser
Mohrchen,  den  wir  zurücklassen
mussten mit all den anderen Tie-
ren, bis auf die beiden Pferde für
den Fluchtwagen. Über dieses Ge-
schenk  freute  ich  mich  am  meis-
ten, ja, ich barst fast vor Seligkeit!
Weihnachten  hatte  sich  damit  für

born  bis  heute  unvergessen.  Las-
sen wir sie erzählen:

den 

„Es  war  Weihnachten  1944,  das
letzte Weihnachtsfest im Kreis der
gesamten Familie. Keiner wollte so
recht  daran  glauben,  aber  jeder
ahnte  es.  Die  Erwachsenen  liefen
geschäftig  hin  und  her,  sie  hatten
sorgenvolle Gesichter, es kam kei-
ne rechte Vorweihnachtsstimmung
auf,  nur  wir  Kinder  warteten  wie
immer  ungeduldig  auf  das  schön-
ste  Fest  des  Jahres.  Es  war  bitter-
kalt, draußen auf der Straße zogen
deutsche  Militärkolonnen  vorbei,
die  Panzerketten  rumpelten  und
schoben 
verschmutzten
Schnee  zur  Seite.  Wir  Kinder  sa-
ßen  am  Fenster  und  hauchten
Gucklöcher  in  die  vereisten  Fen-
sterscheiben.  Flüchtlingstrecks
standen längst der Straße, die klei-
ne Stadt war heillos verstopft von
Pferdefuhrwerken.  Militärfahrzeu-
gen und den Menschen, die zu Fuß
flüchteten.  Es  lag  etwas  Bedrohli-
ches  und  Unheilvolles  über  unse-
rer  Stadt,  obgleich  der  Himmel
sein  schönstes  Blau  zeigte.  Unser
Haus  war  voll  mit  Flüchtlingen,
die  nur  eine  kurze  Rast  machen
wollten.  Die  Pferde  waren  abge-
schirmt  und  standen  in  den  war-
men  Ställen,  um  neue  Kräfte  für
die  lange  und  entbehrungsreiche
Fahrt  in  das  ,Land  Irgendwo‘  zu
schöpfen. 

Großvater,  der  von  Fenster  zu
Fenster gegangen war und stumm
den Vorbeimarsch der Menschen-
züge  verfolgte,  wurde  auf  einmal
ruhiger.  Sein  Körper  straffte  sich,
als  hätte  er  einen  Entschluss  ge-
fasst, der keinen Aufschub duldete.
Er ging in die Küche, wo die ganze
Familie beisammen war, und sagte,
dass das Vieh geschlachtet werden
müsse.  Hilfreiche  Hände  gäbe  es
genug,  und  wir  könnten  alle  zu-
sammen  noch  einmal  richtig
Weihnachten  feiern.  Und  die  ar-
men Soldaten sollten mal was An-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

über Paulinchens Rettung!

Und  dann  kam  der  Heilige
Abend.  Ein  großer  Tannenbaum
stand diesmal in der Scheune, um
ihn  waren  Strohballen  aufgesta-
pelt,  auf  denen  wir  saßen,  die
Stalllaternen  spendeten  ein  fla-
ckerndes Licht. Es schneite, in der
Ferne  hörte  man  das  Wummern
der Stalinorgeln. Großvater fing an
,Stille  Nacht‘  zu  singen,  zitternd
fielen nach und nach auch andere
Stimmen ein – da gingen plötzlich
die  Scheunentore  auf.  Das  Lied
verstummte, Entsetzen stand in al-
len  Augen.  Aber  es  waren  deut-
sche Soldaten, die da standen und
unter  ihnen  mein  Vater,  der  für
zwei Tage Fronturlaub bekommen
hatte. Überrascht sahen sie auf die
um  den  Tannenbaum  Versammel-
ten, und ein Soldat sagte leise: ,Wie
im  Stall  zu  Bethlehem!‘  Und  sie
bekamen alle Platz in der Scheune.
So  andächtig  war  es  noch  nie  in
der  Kirche  gewesen,  aber  auch
noch nie so voller Ängste und Un-
gewissheit.  Als  dann  Essen  und
Trinken verteilt wurden, verflogen
Traurigkeit und Wehmut für einige
Stunden.  Und  Paulinchen?  Sie
schlief  vor  meinem  Bett,  als  ich
müde  und  schlaftrunken  in  mein
Zimmer  gebracht  wurde.  Leise
gluckste  sie  vor  sich  hin,  als  ich
behutsam ihr Gefieder streichelte.
Wovon  sie  wohl  geträumt  haben
mag?  Von  einer  grünen  saftigen
Wiese am See?“ 

Aber  die  würde  sie  leider  nie
mehr  erleben.  Denn  einige  Tage
später reihte sich auch Christas Fa-
milie in den Flüchtlingsstrom ein.
Paulinchen musste zurück bleiben,
und  schrie 
ihren  Abschieds-
schmerz  dem  Treckwagen  hinter-
her. „Ich fühlte, wie mein Kinder-
herz zerbrach“ beendet Christa Je-
damski  ihre  Erinnerung  an  die
letzte Weihnacht zu Hause.

Für  den  Heiligenbeiler  Martin
Coch war  es  noch  ein  friedliches
Fest,  jedenfalls  spürte  das  Kind
nichts  von  der  Vorahnung,  die
schon  die  Erwachsenen  hegten
wie seine Erinnerung beweist: 

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Eggert,  Albert,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 20. Dezember
Hillgruber,  Erika,  geb.  Lorenz,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Dezember

Müller,  Rudolf,  aus  Schellen-
dorf,  Kreis  Ebenrode,  am 
28. Dezember

ZUM 99. GEBURTSTAG

Dießelberg,  Christel,  geb.  Bro-
dowski,  aus  Lyck,  am  28.  De-
zember

Neumann,  Helene,  aus  Ortels-

burg, am 30. Dezember

Schmidt, Meta, geb. Siebert, aus
Altenkirch, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 1. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Janowski,  Antonie,  geb.  Wie-
rutsch,  aus  Masuren,  Kreis
Treuburg, am 2. Januar

Landwehr,  Marta,  geb.  Hart-
mann,  aus  Steinhalde,  Kreis
Ebenrode, am 27. Dezember
Lojewski, Johanna, aus Lübeck-
felde,  Kreis  Lyck,  am  27.  De-
zember

Polleit,  Anna,  geb.  Behrendt,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land am, am 28. Dezember
Sujatta,  Helene,  aus  Seebrü-
cken, Kreis Lyck, am 1. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Brettschneider,  Emil,  aus  Bön-
kenwalde,  Kreis  Heiligenbeil,
am 22. Dezember

Emsbach, Paula, geb. Wegmann,
aus  Groß  Budlacken,  Kreis
Wehlau, am 31. Dezember
Krause,  Martha,  geb.  Kudritzki,
aus  Lyck,  General-Busse-Str.
24, am 28. Dezember

Mirbach, Christel, aus Lyck, am

25. Dezember

Wehlau, am 30. Dezember
Lesniowski, Helga, geb. Gogolin,
aus  Geigenau,  Kreis  Lyck,  am
1. Januar

Mertins,  Charlotte,  geb.  Herr-
mann,  aus  Kuglacken,  Kreis
Wehlau, am 26. Dezember
Moller,  Hederig,  geb.  Schwei-
ger,  aus  Kellen  (Kellmienen),
Kreis Tilsit-Ragnit, am 17. De-
zember

Neumann,  Hans-Hubert,  aus
Starkenberg,  Kreis  Wehlau,
am 1. Januar

Prinz,  Else,  geb.  Zilkenath,  aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 1. Ja-
nuar

Wagner,  Willi,  aus  Ebenrode,

am 22. Dezember

Wirths, Christa, geb. Schirwins-
ky,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 25. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Boersch,  Hildegard,  geb.  Koß-
mann,  aus  Klemenswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
25. Dezember

Czerwinski, Martha, aus Millau,
Kreis Lyck, am 31. Dezember
Engelke,  Edith,  geb.  Trzaska,
aus  Neidenburg,  am  30.  De-
zember

Fedrau,  Christel,  geb.  Sokoll,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
26. Dezember

Grisard, Alfred, aus Neu Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Dezember

Illgen, Else, geb. Krüger, aus Fol-
lendorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 30. Dezember

Jochim,  Liesbeth,  geb.  Bobran,
aus  Stradaunen,  Kaiser-Wil-
helm-Str.  110,  am  28.  Dezem-
ber

Matheisl, Herta, aus Lötzen, am

29. Dezember

Nobel,  Hildegard,  geb.  Kar-
powski,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 22. Dezember
Ossa, Erna, aus Neidenburg, am

ZUM 95. GEBURTSTAG

27. Dezember

Bohlmann, Gertrud, geb. Kowal-
zik,  aus  Treuburg,  am  30.  De-
zember

Brummack, Helene, geb. Abros-
zat, aus Schneckenmoor, Kreis
Elchniederung, am 1. Januar
Duddek,  Johanna,  aus  Millau,

Kreis Lyck, am 2. Januar

Hepke,  Gertrud,  geb.  Schmidt,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
und  aus  Rehbusch,  Kreis
Ebenrode, am 20. Dezember
Kaiser,  Editha,  geb.  Neiß,  aus

Reiner,  Ursula,  geb.  Krueger,
aus Lötzen, am 20. Dezember
Röhle,  Else,  geb.  Steppat,  aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
25. Dezember

Schimkus,  Helmut,  aus  Erlen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
24. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Achterath,  Lilli,  geb.  Rietz,  aus
Neusiedel,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 1. Januar

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Bondzio, Luise, geb. Bendix, aus

Lyck, am 22. Dezember

Czerwinski,  Gertrud,  geb.  Ma-
galski, aus Rogenau, Kreis Or-
telsburg, am 26. Dezember
Hauschild,  Gerda,  geb.  Bastian,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 1. Januar

Herrmann, Waltraut, aus Elbing,

am 27. Dezember

Marczinski,  Arno,  aus  Rund-
fließ,  Kreis  Lyck,  am  29.  De-
zember

Marks,  Gertrud,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  28.  De-
zember

Melzer,  Michael,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 28. Dezem-
ber

Möhlmann,  Frieda,  geb.  Radau,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 23. Dezember
Olschewski,  Berta,  geb.  Mosk-
wa,  aus  Thalheim,  Kreis  Nei-
denburg, am 23. Dezember
Rompf, Elfriede, geb.  Wark, aus
Warnicken, Kreis Samland, am
22. Dezember

Schulz,  Erna,  geb.  Nagat,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis
Elchniederung,  am  21.  De-
zember

Thomzigk, Gerda-Rita, geb.  Lis-
sek,  aus  Ortelsburg,  am 
29. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bordan,  Ella,  geb.  Schimanski,
aus  Bartzdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 30. Dezember
Brachmann,  Gertrud, 

geb.
Bondzio,  aus  Herzogskirchen,
Kreis Treuburg, am 1. Januar
Brandecker, Wolfgang, aus Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  21.  De-
zember

Dorß, Annemarie, geb. Buhl, aus
Maschen, Kreis Lyck, am 1. Ja-
nuar

Ebert,  Maria,  geb.  Sewzyk,  aus
Luckau,  Kreis  Ortelsburg,  am
26. Dezember

Glomb,  Horst,  aus  Vierbrücken,
Kreis Lyck, am 26. Dezember
Hansch,  Ewald,  aus  Freiwalde,
Kreis Neidenburg, am 31. De-
zember

Krause, Helene, geb. Müller, aus

Tilsit, am 21. Dezember

Krehl,  Georg,  aus  Allenburg,
Kreis  Wehlau,  am  31.  Dezem-
ber

Kutzborski,  Willi  August,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
31. Dezember

Möller,  Emma,  geb.  Langanke,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
29. Dezember

Nagel, Werner, aus Kuggen, Kly-
cken, Schaaken, Kreis Königs-
berg,  und  Kallen,  Kreis  Heili-
genbeil,  und  Preußisch  Hol-
land  und  Kreis  Samland,  am
24. Dezember

Schawaller,  Ella,  aus  Rehbusch,
Kreis  Ebenrode,  am  29.  De-
zember

Vesper,  Charlotte,  geb.  Balews-
ki,  aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 31. Dezember
Werwath,  Wolfgang,  aus  Eben-

rode, am 29. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Beyer,  Ursula,  geb.  Schaar,  aus
Lentenbude,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. Dezember

Bucher,  Elisabeth,  geb.  Stein,
aus Wehlau, am 30. Dezember
Dallmann, Max, aus Lyck, Köni-
gin-Luisen-Platz 3, am 20. De-
zember

David, Hildegard, geb. Wegener,
aus Hohensprindt, Kreis Elch-
niederung, am 23. Dezember
Ehlers,  Christel,  geb.  Gerwinat,
aus  Ginkelsmittel,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Dezember
Ernestsons,  Gertrud,  geb.  Za-
blowski,  aus  Groß  Friedrichs-

dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
23. Dezember

Evers,  Lotti,  geb.  Cub,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 1. Januar
Gehlhaar,  Herta,  aus  Lesgewan-
gen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
1. Januar

Gilbert,  Erika,  geb.  Rattay,  aus
Lengau, Kreis Treuburg, am 22.
Dezember

Göb,  Marianne,  aus  Steinberg,

Kreis Lyck, am 1. Januar

Hanke,  Fritz,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 22. Dezem-
ber

Hansen,  Lotte,  geb.  Kaßmekat,
aus Kuglacken, am 2. Januar
Heisler, Gertrud, geb. Schaaf, aus
Ebenrode, am 20. Dezember
Kempchen, Lisbeth, geb. Taubert,
aus  Scharnau,  Kreis  Neiden-
burg, am 2. Januar

Kohlwage,  Alma,  aus  Lilienfelde,
am 

Ortelsburg, 

Kreis 
26. Dezember

Kollakowski,  Otto,  aus  Muscha-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
27. Dezember

Lukasczyk,  Erich,  aus  Sielacken,
Kreis  Wehlau,  am  24.  Dezem-
ber

Marquardt,  Konrad,  aus  Treu-

burg, am 31. Dezember

Neumann,  Christel,  geb.  Jendral,
aus  Jägersdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Dezember

Oswald,  Eva,  geb.  Hübner,  aus
Neukuhren, Kreis Samland, am
31. Dezember

Peck,  Josefa,  geb.  Hippler,  aus
Lopsienen,  Kreis  Samland,  am
22. Dezember

Rama,  Walter,  aus  Muschaken,
Kreis  Neidenburg,  am  29.  De-
zember

Rieck,  Christel,  geb.  Findeisen,
aus Treuburg, am 27. Dezember
Schiggas,  Hans,  aus  Neidenburg,

am 21. Dezember

Schlicker,  Kurt,  aus  Peterswalde,
Kreis  Elchniederung,  am  23.
Dezember

Schnarelt, Ruth, geb. Gerwin, aus
Zimmerbude,  Kreis  Samland,
am 20. Dezember

Schuran, Charlotte, geb. Schütze,
aus  Klein  Krösten,  Kreis  Löt-
zen, am 29. Dezember

Seelig,  Elisabeth,  geb.  Hübner,
aus  Rothenen,  Kreis  Samland,
am 31. Dezember

Specht,  Margot,  geb.  Becher,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Albers,  Christel,  geb.  Cyrkel,  aus
Saberau-Abbau,  Kreis  Neiden-
burg, am 23. Dezember

Bartsch,  Vera,  geb.  Löper,  aus
Schneckenwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. Dezember

Bartschies, Heinz, aus Lyck, am 24.

Dezember

Clausen, Hedwig, geb. Joswig, aus
Klein Lasken, Kreis Lyck, am 31.
Dezember

Dembek,  Willy,  aus  Grundensee,
Kreis Lötzen, am 22. Dezember
Dunzik,  Margarete,  geb.  Schick,
aus Lötzen, am 24. Dezember
Dziedzitz, Heinrich, aus Steinberg,
Kreis Lyck, am 22. Dezember
Erismann,  Alfred,  aus  Hohenwal-
de,  Kreis  Heiligenbeil,  am  23.
Dezember

Froese, Grete, geb. Laser, aus Kalt-
am 

Kreis 

Lyck, 

hagen, 
26. Dezember

Gardeick,  Heinz,  aus  Neukirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. Dezember

Genzmer, Jürgen, Dr, aus Grünlin-
am 

Kreis  Wehlau, 

de, 
31. Dezember

Gerdes,  Richard,  aus  Gartenau,
Kreis  Neidenburg,  am  26.  De-
zember

Glashoff, Charlotte, geb. Samsel,
aus  Schönwiese,  Kreis  Nei-
denburg, am 24. Dezember

Hartmann,  Lucie,  geb.  Gatzke,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 21. Dezember

Holz,  Hildegard  (Hilla),  geb.
Pletz,  aus  Königsberg-Rose-
nau, am 21. Dezember

Joswig, Gretel, geb. Mordas, aus
Gordeiken,  Kreis  Treuburg,
am 2. Januar

Kewitz,  Alfred,  aus  Grünau,
Kreis  Lötzen,  am  30.  Dezem-
ber 

Schütz,  Herbert,  aus  Seesken,
Kreis  Treuburg,  am  31.  De-
zember

Stumm, Herta, geb. Stumm, aus
Großwalde, Kreis Neidenburg,
am 21. Dezember

Tietz, Gerhard, aus Wehlau, am

27. Dezember

Werts,  Betty,  geb.  Gedack,  aus
Wehlau, am 30. Dezember
Ziermann,  Ingelore,  geb.  Möhr,
aus Pillau, Kreis Samland, am
26. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Baumann,  Hildegard,  geb.  Grä-
wert,  aus  Schönhofen,  Kreis
Treuburg, am 2. Januar

Bilipp, Grete, geb. Skubisch, aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
29. Dezember

Bohlmann,  Else,  geb.  Stiebel,
aus Auersberg, Kreis Lyck, am
2. Januar

Brinkmann, Roswitha, geb. Böh-
me, aus Reimannswalde, Kreis
Treuburg, am 23. Dezember
Brzezinski, Erika, geb.  Sczepan,
aus  Schützendorf,  Kreis  Or-
telsburg, am 31. Dezember
Buschsenja,  Christel,  geb.  Kin-
der,  aus  Neidenburg,  am 
22. Dezember

Clormann,  Christel,  geb.  Te-
sarsch,  aus  Bartendorf,  Kreis
Lyck, am 26. Dezember

Czinczel,  Gerhard,  aus  Löfkes-
hof/Ballupönen,  Post  Neusie-
del,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
28. Dezember

Demant, Horst, aus Amalienhof,
Kreis  Ebenrode,  am  21.  De-
zember

Dombrowski,  Werner,  aus  Lyck,
Bahnhofstraße  1,  am  28.  De-
zember

Dzienian,  Ewald,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 2. Januar
Fidorra,  Horst,  aus  Großal-
brechtsort,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. Dezember

Gollub,  Christel,  aus  Wallenro-
de, Kreis Treuburg, am 24. De-
zember

Güse,  Ruth,  geb.  Schelwat,  aus
Kirpehnen,  Kreis  Samland,
am 30. Dezember

Hamann, Rudolf, aus Alt Passar-
ge,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
29. Dezember

Harborth,  Anneliese,  geb.  Art-
schwager,  aus  Argemünde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
26. Dezember

Heinz,  Christel,  geb.  Woßeck,
aus  Seerappen,  Kreis  Sam-
land, am 25. Dezember

Hellriegel,  Hans,  aus  Stosnau,
Kreis  Treuburg,  am  24.  De-
zember

Höhne,  Charlotte,  geb.  Kassner,
aus Grundensee, Kreis Lötzen,

Anzeige

am 31. Dezember

Jurgeleit,  Siegfried,  aus  Scha-
kendorf, Kreis Elchniederung,
am 24. Dezember

Kamp,  Karlheinz,  aus  Zohpen,
Kreis  Wehlau,  am  31.  Dezem-
ber

Kant,  Gerda,  geb.  Tatzik,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 24. Dezember

Kobus,  Maria,  geb.  Ruskowski,
aus  Gellim,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. Dezember

Kotowski,  Bruno,  aus  Witten-
walde, Kreis Lyck, am 31. De-
zember

Kozian, Ilse, aus Ortelsburg, am

23. Dezember

Kraft, Emmi, geb. Groth, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
26. Dezember

Krüger, Gerda, geb. Koriath, aus
Wallendorf, Kreis Neidenburg,
am 1. Janaur

Lange,  Christel,  geb.  Nichau,
aus  Schölen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 27. Dezember

Lechleiter, Irmgard, geb. Wlotz-
ki, aus Kandien, Kreis Neiden-
burg, am 1. Januar

Liske, Reinhard, aus Schareiken,
Kreis  Treuburg,  am  24.  De-
zember

Masuch,  Herbert,  aus  Fürsten-
walde,  Kreis  Ortelsburg,,  am
26. Dezember
Meier,  Christel, 

geb.  Wi-
schnewski,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Dezember

Mengel,  Elfriede,  geb.  Mallek,
aus  Illowo,  Kraschewo,  Kreis
Neidenburg, am 25. Dezember
Naumann,  Eva,  geb.  Deutsch,
aus Trankwitz, Kreis Samland,
am 27. Dezember

Neumann,  Günter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 20. Dezem-
ber

Nikulski,  Eitel,  aus  Willkassen,
Kreis Treuburg, am 27. Dezem-
ber

Noack,  Adelheid,  geb.  Bogu-
schewski,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 27. Dezember
Payk,  Heinz,  aus  Höhenwerder,
Kreis  Ortelsburg,  am  30.  De-
zember

Petrat,  Irmgard,  geb.  Hamann,
aus  Gauleden,  Kreis  Wehlau,
am 30. Dezember

Post,  Helmut,  aus  Baringen,
Kreis  Ebenrode,  am  29.  De-
zember

Pottek,  Samuel  Fried.,  aus  Wal-
lendorf, Kreis Neidenburg, am
29. Dezember

Przygodda, Gotthold, aus Schüt-
zengrund,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. Dezember

Reich,  Vera,  geb.  Willuweit,  aus
Schneckenmoor  im  Gutsbe-
zirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung,  am  20.  De-
zember

Romanowski,  Herbert, 

aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
25. Dezember

Schellien,  Kurt,  aus  Soldau,
Kreis  Neidenburg,  am  27.  De-
zember

Schmidt, Annemarie, geb. Metz-

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

16 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

dorf, aus Treuburg, am 28. De-
zember

Schrader, Hildegard, geb. Scho-
ries, aus Klemenswalde, Kreis
Elchniederung, am 2. Januar
Schröder, Kurt, aus Hohenfürst,
Kreis Heiligenbeil, am 11. De-
zember

Schrön,  Christel,  geb.  Pientka,
aus  Grünflur,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Dezember

Schulte,  Christel,  geb.  Podzkie-
witz,  aus  Ehrenwalde,  Kreis
Lyck, am 20. Dezember

Schwagereit, Klaus, aus Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
23. Dezember

Schweig,  Ulrich,  aus  Soldau,
Kreis Neidenburg, am 23. De-
zember

Suppelna,  Erna,  geb.  Gaßner,
aus  Birkenstein,  Kreis  Tilsit-
Ragnitz, am 31. Dezember
Syttkus, Peter, aus Walden, Kreis

Lyck, am 24. Dezember

Szumny,  Elfriede,  geb.  Blum-
hoff,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 29. Dezember

Teschner, Fritz, aus Stampelken,
Kreis Wehlau, am 22. Dezem-
ber

Tiedtke,  Erich,  aus  Augam,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
27. Dezember

Weise,  Kurt,  aus  Urfelde,  Kreis
Ebenrode, am 27. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Adams, Eleonore, geb. Lenz, aus
Eichhorn,  Kreis  Treuburg,  am
29. Dezember

Alpers,  Anneliese,  geb.  Hoff-
mann, aus Schakendorf, Kreis
Elchniederung,  am  22.  De-
zember

Binkowski,  Sigrid,  geb.  Pogan-
ski,  aus  Pilgramsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 20. Dezember
Bleiß, Eva, geb. Döbel, aus Lieb-
stadt,  Kreis  Mohrungen,  am
30. Dezember
Böer,  Roswitha, 

geb.  Wi-
schnewski,  aus  Friedberg,
Kreis Treuburg, am 1. Januar
Brodowski,  Georg,  aus  Güsen,
Kreis Lyck, am 29. Dezember
Derwehlies, Lothar, aus Ebenro-

de, am 21. Dezember

Galla,  Georg,  aus  Liebenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  De-
zember

Gehle,  Hannelore,  geb.  Heiser,

Anzeige

aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 24. Dezember

Gildehaus,  Irena,  geb.  Kaczens-
ki,  aus  Wilhelmsthal,  Kreis
Ortelsburg, am 2. Januar

Gregorz, Christel, geb.  Pietrzyk,
aus  Sarken,  Kreis  Lyck,  am 
1. Januar

Fischer, Liesbeth, geb. Zielonka,
aus  Klein  Schiemanen,  Kreis
Ortelsburg, am 1. Januar

Fleck,  Christel,  geb.  Petersilie,
aus Wehlau, am 24. Dezember
Fröhlich,  Erwin,  aus  Lyck,  am

26. Dezember

Fülle,  Christel,  geb.  Scherwat,
aus  Wirbeln,  Kreis  Ebenrode,
am 26. Dezember

Hansen,  Charlotte,  geb.  Höfer,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 29. Dezember

Harder, Gisela, geb. Jeimke-Kar-
ge, aus Lodehnen, Kreis Moh-
rungen, am 29. Dezember

Heide,  Christel,  geb.  Prystuppa,
aus  Stosnau,  Kreis  Treuburg,
am 22. Dezember

Hünerbein,  Anneliese,  geb.
Fisch,  aus  Willenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 29. Dezember
Hosenberg,  Josef,  aus  Groß  Le-
schienen,  Kreis  Ortelsburg,
am 24. Dezember

Jakschas,  Gerhard,  aus  Königs-
höhe,  Kreis  Lötzen,  am 
29. Dezember

Jankowski, Dieter, aus Treuburg,

am 27. Dezember

Janz,  Adolf,  aus  Gilgetal,  Kreis
Elchniederung,  am  20.  De-
zember

Jessat,  Kurt,  aus  Schirrau,  Kreis
Wehlau, am 20. Dezember
Karge,  aus  Lodehnen,  Kreis
Mohrungen, am 29. Dezember
Keller,  Gerda,  geb.  Killat,  aus
Wolfsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. Dezember

Kilimann,  Dorothea,  geb.  Iwan,
aus Reinlacken, Kreis Wehlau,
am 31. Dezember

Kinder,  Hildegard,  geb.  Piso-
wotzki, aus Alt Passarge, Kreis
Heiligenbeil,  am  28.  Dezem-
ber

Klein,  Hubert,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 24. De-
zember

Kniebel,  Traute,  geb.  Kobialka,
aus  Sargensee,  Kreis  Treu-
burg, am 1. Januar

Koch,  Gertraud,  geb.  Hennig,
aus  Seedranken,  Kreis  Treu-
burg, am 23. Dezember

Krätzer,  Christel,  geb.  Sommer-
feld,  Kreis  Neidenburg,  am 
20. Dezember

Krauledat,  Otto,  aus  Gengen,
Kreis  Ebenrode,  am  22.  De-
zember

Krieger,  Heinz,  aus  Steinberg,
Kreis Lyck, am 23. Dezember
Kröske,  Horst,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 1. Januar

Kuhn,  Edva,  geb.  Studt,  aus
Schlaugen,  Kreis  Goldap,  am
20. Dezember

Lederer,  Dora,  geb.  Bähr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
27. Dezember

Lenßen,  Christel,  geb.  Perrey,
aus  Hohenberge,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Dezember
Lindemann, Christel, geb. Tork-
ler,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 25. Dezember

Masuhr, Ulrich, aus Klein Plau-
en,  Kreis  Wehlau,  am  21.  De-
zember

Meier,  Sigrid,  geb.  Schipporeit,
aus  Metgethen,  Kreis  Sam-
land, am 31. Dezember

Okun, Günther, aus Rosenheide,
Kreis Lyck, am 24. Dezember
Pelzer, Hiltraud, geb. Pelzer, aus
Schallen, Kreis Wehlau, am 31.
Dezember

Pielhau,  Elfriede  Christel,  geb.
Preuß,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 29. Dezember
Piepgras, Christel, geb. Sakautz-
ki,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
am 
Kreis  Elchniederung, 
24. Dezember

Plappert,  Christel,  geb.  Borbe,
aus Kallwen, Kreis Elchniede-
rung, am 21. Dezember

Praß,  Edith,  geb.  Piontek,  aus
Ehrenwalde,  Kreis  Lyck,  am
25. Dezember

Rattay,  Kurt,  aus  Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 2. Januar
Redlich,  Anneliese,  geb.  Dal-
chau,  aus  Neusorge/Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 23. Dezember

Reiche,  Eva,  geb.  Trochim,  aus
Treuburg, am 28. Dezember
Sawicki, Renate, geb. Murza, aus
Kalgendorf,  Kreis  Lyck,  am 
30. Dezember

Schalwat,  Gitta,  aus  Sonnen-
moor,  Kreis  Ebenrode,  am 
29. Dezember

Schenk, Ruth, geb. Lasarzewski,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 24. Dezember

Schiwek,  Christa,  geb.  Hecht,
aus  Rudau,  Kreis  Ortelsburg,
am 25. Dezember

Schlisio,  Harry,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 22. Dezem-
ber

Schlüter,  Ursula,  geb.  Brazko,

aus  Stahnken,  Kreis  Lyck,  am
2. Januar

Schneider,  Manfred,  aus  Mall-
wischken,  Kreis  Schloßberg,
am 21. Dezember

Schulz, Irmgard, geb. Beisel, aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am
24. Dezember

Seemann,  Irmgard,  geb.  Wiek,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 25. Dezember

Siebert,  Benno,  aus  Schirrau,
Kreis Wehlau, am 26. Dezem-
ber

Simoleit,  Werner,  aus  Bartztal,
Kreis  Ebenrode,  am  21.  De-
zember

Simon,  Brunhilde,  geb.  Thiel,
aus  Sangnitten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 29. Dezember
Sokoll,  Alfred,  aus  Steinberg,
Kreis Lyck, am 28. Dezember
Spohde,  Margarete,  geb.  Spoh-
de, aus Petersdorf, Kreis Weh-
lau, am 23. Dezember

Vogt, Lieselotte, geb. Konietzny,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 20. Dezember

Wohlgemuth,  Heinz,  aus  Wil-
kendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
26. Dezember

Wohlgemuth,  Paul,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Dezember

Woyciniuk,  Dieter,  aus  Sieden,

Kreis Lyck, am 1. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Ambrosius,  Hannelore,  geb.
Feyer, aus Wehlau, am 28. De-
zember

Anderson,  Christel,  geb.  Palis,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 26. Dezember
Biedermann,  Marga, 

geb.
Schulz,  aus  Altenkirch,  Kreis
Tilsit-Ragnit,  am  20.  Dezem-
ber

Böhnke,  Kurt,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
28. Dezember

Borowsky,  Egbert,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Dezember

Broosch,  Werner,  aus  Grunau,
Kreis Heiligenbeil, am 27. De-
zember

Bruisch,  Hans,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Dezember

Buttkereit,  Gerhard,  aus  Tut-
schen,  Kreis  Ebenrode,  am 
27. Dezember

Czinczel,  Gerhard,  aus  Löffkes-
hof,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
28. Dezember

Franzen,  Sieglinde,  geb.  Krä-
mer,  aus  Gauleden,  Kreis
Wehlau, am 31. Dezember
Friederici, Jürgen, aus Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
28. Dezember

Haack,  Franz,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 30. De-
zember

Gill,  Reinhold,  aus  Grünau,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 29. De-
zember

Gnosa, Gerhard, aus Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
31. Dezember

Gronwald,  Werner,  aus  Strob-
jehnen,  Kreis  Samland  am 
23. Dezember

Grützmacher,  Annemarie,  geb.
Joppien, aus Nöttnicken, Kreis
Samland, am 23. Dezember
Gunia,  Hidwig,  geb.  Orlowski,
aus  Rohrdorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 30. Dezember

Junker,  Manfred,  aus  Jodingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
20. Dezember

Kindt,  Dietrich,  aus  Goldbach,
Kreis  Wehlau,  am  21.  Dezem-
ber

Kiy,  Grunhilde,  geb.  Badorrek,
aus Hamerudau, Kreis Ortels-
burg, am 29. Dezember

Klingbeil,  Brigitte,  geb.  Ulma,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Januar

Krutschinna,  Hildegard,  geb.
Schiwy,  aus  Friedrichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  De-
zember

Laubrinus,  Werner,  aus  Groß-
udertal,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Dezember

Lehmann,  Günter,  Hamburg
und  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 31. Dezember

heide, Kreis Ortelsburg, am 27.
Dezember

ZUR GOLDENEN 
HOCHZEIT

Fieberg,  Rudi,  aus  Königsberg,
und  Ehefrau  Dorothea,  geb.
Wick,  aus  Tetschen-Boden-
bach, Sudetenland, am 29. De-
zember

Pucknus,  Heinz,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
1. Januar

Rathje,  Anneliese,  geb.  Zitrans-
ki,  aus  Balga,  Kreis  Heiligen-
beil, am 23. Dezember

Christa, 

Rohde,  Werner,  aus  Grunden-
see,  Kreis  Lötzen,  am  29.  De-
zember
Schempp, 

geb.
Schmischke, aus Tapiau, Kreis
Wehlau, am 23. Dezember
Steinfeld, Rita, geb. Kiesling, aus
Schönhofen,  Kreis  Treuburg,
am 24. Dezember

Unruh,  Eckhard,  aus  Milken,
Kreis  Lötzen,  am  24.  Dezem-
ber

Waltereit, 

Elisabeth, 

aus
Schlossbach,  Kreis  Ebenrode,
am 24. Dezember

Wermbter, Helfried, aus Labiau,

am 28. Dezember

Wippich,  Georg,  aus  Deutsch-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 20. Dezember, 15.30
Uhr,  3sat:  Die  Hazy-Oster-
wald-Story.  Musikerporträt,
CH 1961.

SONNABEND, 20.  Dezember,  17.40
Uhr,  Einsfestival:  Die  Feuer -
zangenbowle.  Literaturverfil-
mung, D 1944.

SONNABEND, 20. Dezember, 20.15
Uhr, NDR: Loriots Pappa ante
portas. Spielfilm, D 1991.

SONNTAG, 21.  Dezember,  8.35
Uhr,  Deutschlandfunk:  Religi-
öses 
Der
Wort: 
Weihnachtsfrie den 1914 − Stil-
le Nacht an der Front – heilige
Nacht?

SONNTAG, 21.  Dezember,  13.50
Uhr,  ZDFneo:  Emma.  Litera-
turverfilmung, GB/USA 1996.
SONNTAG, 21.  Dezember,  14.30
Uhr,  SWR/SR:  Margarete
Steiff. TV-Biografie, D/A 2005.
SONNTAG, 21.  Dezember,  20.15
Uhr,  RBB:  Die  schönsten
Weihnachtslieder  der  Deut-
schen.

SONNTAG, 21.  Dezember,  1.20
Uhr,  Das  Erste:  Das  Mädchen
mit dem Perlenohrring. Histo-
riendrama, GB/L 2003

MONTAG, 22.  Dezember,  9  Uhr,
ZDFneo: Queen Victoria – Ei-
ne  königliche  Familiensaga
(1/3):  Nachwuchs 
für  die
Monarchie.  Dokumentation
2013.

MONTAG, 22.  Dezember,  10  Uhr,
ZDFneo: 
King’s
Speech“  – Die  wahre  Ge-
schichte.

„The 

MONTAG, 22.  Dezember,  11.10
Uhr,  Arte:  Endstation  Sehn-
sucht. Drama, USA 1951.

MONTAG, 22.  Dezember,  12.15
Uhr, ZDFneo: Die letzten Tage
der Anne Boleyn. Dokumenta-
tion, GB 2003.

MONTAG, 22.  Dezember,  20.15
Uhr,  MDR:  Das  große  Weih -
nachtswunschkonzert.

MONTAG, 22.  Dezember,  20.15
Uhr,  WDR:  50  Hits  in  deut-
scher  Sprache  – Musikge-
schichte  aus  sechs  Jahrzehn-
ten.

MONTAG, 22.  Dezember,  20.15
Uhr,  3sat:  Stille  Nacht  in  Sta-
lingrad.

MONTAG, 22.  Dezember,  0.30
Uhr, Hessen: So weit die Füße
tragen. Fluchtdrama, D 2001.
Dienstag, 23. Dezember, 22.10
Uhr,  ZDFneo:  Stolz  und  Vorur-
teil. 
Li te ra tur ver fil mung,
GB/USA 2005.
MITTWOCH, 24.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  100  Jahren:  An
der  Westfront  feiern  verfein-
dete  Soldaten  den  Weih -
nachtsfrieden.

MITTWOCH, 24.  Dezember,  20.15
Uhr,  3sat:  Victoria,  die  junge

Königin.  Spielfilm,  GB/USA
2009.

MITTWOCH, 24.  Dezember,  20.15
Uhr,  NDR:  Die  Helden  von
Kummerow  und  ihre  lustigen
Streiche.  Literaturverfilmung,
D/DDR 1967.

MITTWOCH, 24.  Dezember,  20.15
Uhr,  RBB:  Fröhliche  Weih -
nacht  überall  – Lieder  zum
Fest.

MITTWOCH, 24.  Dezember,  2.35
Uhr,  Das  Erste:  Vision  – Aus
dem Leben der Hildegard von
Bingen.  Biografiedrama,  D
2009.

DONNERSTAG, 25. Dezember, 17.15
Uhr,  Phoenix:  Sisi  – Mythos
einer Märchenprinzessin.

DONNERSTAG,

25.  Dezember,
18.25  Uhr,  Arte:  Christmas  in
Vienna 2014. Konzert.

DONNERSTAG,

25.  Dezember,
19.45 Uhr, Bayern: Die Trapp-
Familie. Spielfilm, D 1956.

DONNERSTAG,

25.  Dezember,
20.15  Uhr,  Arte:  Sturm  über
Portugal.  Historiendrama,  F/P
2012.

DONNERSTAG,

25.  Dezember,
20.15  Uhr,  Hessen:  Loriots
Ödipussi. Spielfilm, D 1988.

DONNERSTAG,

25.  Dezember,
21.20 Uhr, Bayern: Die Trapp-
Familie in Amerika. Musikme-
lodram, D 1958.

FREITAG, 26. Dezember, 5.10 Uhr,
Kabel  eins:  Die  unglaubliche
Reise  in  einem  verrückten
Flugzeug.  Spielfilm,  USA
1980.

FREITAG, 26. Dezember, 6.40 Uhr,
Kabel  eins:  Die  unglaubliche
Reise  in  einem  verrückten
Raumschiff.  Spielfilm,  USA
1980.

FREITAG, 26.  Dezember,  12.20
Uhr, 3sat: Das ewige Lied. Hei-
matfilm  um  die  Entstehung
von  „Stille  Nacht,  heilige
Nacht“, D/A 1997.

FREITAG, 26.  Dezember,  18  Uhr,
tagesschau24: Deutsche Dyna-
stien: Die Hardenbergs.

FREITAG, 26.  Dezember,  20.15
Uhr,  tagesschau24:  Als  der
Osten noch Heimat war (1/3):
Pommern.  Dokumentation
2009.

FREITAG, 26.  Dezember,  21.02
Uhr,  tagesschau24:  Als  der
Osten noch Heimat war (3/3):
Westpreußen.  Dokumentation
2009.

SONNABEND, 27.  Dezember,  20.15
Uhr, Arte: Karl der Große. Ge-
schichtsdokumentation,  D
2013.

SONNTAG, 28.  Dezember,  20.15
Uhr,  Arte:  El  Cid.  Historien-
film, USA 1961.

DIENSTAG, 30.  Dezember,  20.15
Uhr, Arte: Lawrence von Ara-
bien. Historienfilm, GB 1962

H E I M ATA R B E I T

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 17

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar –  Montag,  12.  Januar,
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Jahres-
hauptversammlung. 

– Bericht – 
Beim  Novembertreffen  sprach
Kreisgruppen-Mitglied  Margarete
Weise  über  den  Aberglauben  in
Ostpreußen.  Die  gebürtige  West-
preußin stützte sich in ihren Aus-
führungen  auf  Berichte  über  den
Aberglauben 
in  den  ehemals
deutschen  Ostgebieten  und  auf
Erzählungen ihres Vaters, der mit
seiner Familie einen Bauernhof in
ihrer  Heimat  betrieb  „Die  Men-
schen  dort  waren  alle  evange-
lisch, sehr gläubig – und trotzdem
war der Aberglaube in der Land-
bevölkerung  sehr  verbreitet”,  be-
schrieb  sie  die  dortige  religiöse
Situation.  Die  Menschen  hätten
damals  mit  Krankheit  und  Tod
weitgehend  selbst  fertig  werden
müssen,  nannte  sie  als  Ursache.
Üblich  gewesen  sei  es,  einen  To-
ten  „in  der  guten  Stube»  aufzu-
bahren, zuvor aber die Spiegel zu
verhängen  und  die  Uhr  abzustel-
len,  „damit  der  Geist  des  Toten
den  Körper  verlassen  konnte“.
Beim  Verlassen  des  Hofes  habe
der  Leichenwagen  über  eine  Axt
fahren  müssen.  „Nur  so  konnte
der Geist des Toten in Frieden den
Hof verlassen“.

Auch  bei  Hochzeiten  habe  der
Aberglaube  das  Geschehen  mit-
bestimmt. So habe sich das Braut-
paar  bei  ihrer  Kutschfahrt  zur
Kirche  nicht  umschauen  dürfen,
weil  ihm  sonst  Unheil  gedroht
hätte.  Im  Falle  einer  Schwanger-
schaft  habe  sich  die  werdende

Mutter keinen Zahn ziehen lassen
dürfen,  weil  sonst  das  Kind  mit
einer  Gaumenspalte  zur  Welt  ge-
kommen wäre. Die Angst vor bö-
sen  Geistern  sei  in  ihrer  Heimat
weit verbreitet gewesen, berichte-
te Margarete Weise, die nach ihrer
Übersiedlung  nach  Westdeutsch-
land  viele  Jahre  im  Wetzlarer
Krankenhaus  als  Kinderkranken-
schwester tätig war. So sei es un-
schicklich gewesen, Abwaschwas-
ser bei Dunkelheit im Garten aus-
zuschütten, weil sich sonst die bö-
sen  Geister  nachts  im  Haus  ge-
trocknet hätten. Zwischen Weihn-
achten  und  Neujahr  seien  das
Wäschewaschen und das Wäsche-
aufhängen tabu gewesen. Man ha-
be  befürchtet,  dass  sich  sonst  je-
mand  in  der  Familie  im  Neuen
Jahr erhängen würde.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  Anfang  der
Woche  fuhren  Manfred  Schukat
und  Friedhelm  Schülke  zum
Weihnachtsempfang  der  Litaui-
schen  Botschaft  nach  Berlin.  Da-
mit folgten beide als Vertreter der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und des Bundes der Vertriebenen
einer persönlichen Einladung des
Botschafters der Republik Litauen
in Deutschland, S.E. Deividas Ma-
tulionis. Es ist der dritte litauische

Anzeigen

Botschafter in Folge, mit dem die
gute  Zusammenarbeit  fortgesetzt
wird – ob es Ansprachen bei den
Heimattreffen  in  Mecklenburg-
Vorpommern sind oder Seminare
in  Berlin  zum  Thema  „Wolfskin-
der“ oder zur deutsch-litauischen
Nachbarschaft  im  früheren  Ost-
preußen und heute. 

Es  gab  einen  festlichen  Emp-
fang  in  der  Landesvertretung
Sachsen-Anhalt,  dem  deutschen
Partner-Bundesland  zu  Litauen,
mit einem folkloristischen Kultur-
programm und vielen Gesprächen
zwischen  den  rund  200  gelade-
nen Gästen. 

Manfred Schukat nutzte die Ge-
legenheit,  den  litauischen  Bot-
schafter  zum  Ostpreußentreffen
am  26.  September  2015  einzula-
den. Deividas Matulionis bedank-
te sich besonders für die diesjäh-
rige  Weihnachtspäckchenaktion
ins  Memelland,  die  jetzt  in  der
Adventszeit  das  fünfte  Jahr  von
Anklam aus nach Litauen startet.  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Gedicht „Heimweh" von Eva-Ma-
ria  Sirowska  und  die  Geschichte
von Siegfried Saßnick: „Der Bulle
Anton",  in  der  in  einem  Zug  ei-
nem  Fremden  die  Provinz  Ost-
preußen,  die  er  nicht  kannte,  so
umfangreich  und  ausführlich  ge-
schildert wurde, dass er später so-
gar  den  einheimischen  Ostpreu-
ßen noch etwas Neues beibringen
konnte.  Ingrid  Monsees  gab  die
Anekdote  von  den  „Drei  Affen"
zum  Besten,  während  Barbara
Sandmann  „Ich  träumte  oft  als
Kind  am  Pregel"  erzählte,  dem
Hauptfluss Ost-preußens, der sich
in Insterburg aus den Flüssen An-
gerapp und Inster bildet und nach
über  100  Kilometern  bei  Königs-
berg  in  das  Frische  Haff  mündet.
Die  93jährige  Alice  Schwiedop
sagte  „butenkopps“  das  Gedicht
„Die Frauen von Nidden“ der gro-
ßen ostpreußischen Dichterin Ag-
nes  Miegel  auf,  während  alle  im
Saal  das  bebilderte  Gedicht  und
die „Sandmalerei" dazu als Bilder
unserer  ostpreußischen  Malerin
Inge Kies an der Wand des Senio-
rentreffs  Barlachhaus  betrachten
konnten.  

Alice Schwiedop widerlegte da-
nach die Meinung „Sie sagen all',
Du  bist  nicht  schön,  mein  liebes
Heimatland".  Barbara  Sandmann
stellte sich und den Zuhörern die
Frage:  „Wenn  ich  alt  bin,  woran
werde  ich  mich  erinnern?".  Ruth
Geede  vom  „Ostpreußenblatt"
hatte  einst  alle  Vorzüge  und
Schönheiten  Ostpreußens  aufge-
zählt, die niemals aus der Erinne-
rung  der  Menschen  verschwin-
den. Die Vorsitzende las aus dem
Buch  zum  70.  Geburtstag  ihrer
Mutter  Lore  Jachens  „Die  Mar-
tinsgans",  ein  Gespräch  zwischen
Frau Schneidereit und Frau Miko-
leit  auf  dem  Wochenmarkt  oder
„Wie der Hund mit dem Korb und
der  Gans  abhaut“  und  „Vorweih-
nachtsgedanken", ein Gang in der
kindlichen Erinnerung durch das
verschneite  Ostpreußen.    Zum
Abschluss  wurden  die  beiden
Heimatlieder  „Das  Westpreußen-
lied"  und  das  „Ostpreußenlied"
gesungen.  Im  Schlusswort  der
Vorsitzenden bedankt sich Marita
Jachens-Paul  für  die  schöne  Ver-
anstaltung  und  wünscht  allen  ei-
nen  sicheren  Nachhauseweg  im
Nebel. Ende: 16.00 Uhr

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum gemeinsamen Singen und ei-
nem  kulturellem  Programm  um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPE
Harburg –  Sonntag, 11. Januar,
11  Uhr,  St.  Johanneskirche  Har-
burg:  Ostpreußischer  Heimatgot-
tesdienst.  Die  Predigt  hält  Pasto-
rin  Sabine  Kaiser-Reis.  Im  An-
schluss  wird  zum  Gespräch  bei
Kaffee,  Tee  und  Gebäck  ins  Ge-
meindehaus  eingeladen.  Ver-
wandte,  Freunde  und  Bekannte
sind herzlich eingeladen.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BREMEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  und  Anmeldung  bei
Jochen Zauner unter Presse@Ost-
preussen-NRW.de .

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen –  Sonntag,  21.  Dezem-
berm  14  Uhr,  Mehrzweckhalle
Buchen-Hainstedt:  Weihnachts-
feier  mit  dem  gesangsduo  „An-
drea  &  Melanie“  aus  Heilbronn.
Zur Feier wird ein Bus eingesetzt.
Nähere  Informationen  bei  Rose-
marie  S,  Winkler  Telefon  (06281)
8137

Lahr –  Jeden  dritten  Donners-
tag  im  Monat,  19  Uhr,  Begeg-
nungshaus,  Friedrichstraße:  Tref-
fen des Ostdeutschen Lesekreises.

Wendlingen  –  Mittwoch,  7.  Ja-
nuar, 14.30 Uhr, Treffpunkt Stadt-
mitte:  regelmäßiges  Treffen,  da-
nach  immer  am  ersten  Mittwoch
im Monat 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof – Sonnabend, 10. Januar, 15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Jah-
reshauptversammlung

Weiden –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
Nächstes Treffen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Jeder  3.  Donnerstag
im Monat, 15 Uhr, Hotel zur Post,
Bahnhofsplatz  11,  28195  Bremen:
Treffen der Frauengruppe. Am 18.
Dezember zusätzliche weihnacht-
liche Zusammenkunft.

Bremerhaven – Trotz des schö-
nen Herbstwetters kamen 21 Per-
sonen  zum  Heimatnachmittags
der  Gruppe  Bremerhaven  in  der
Landsmannschaft Ost- und West-
preußen  und  des  Heimat-kreises
Elbing  am  Freitag,  21.  November,
ins  Barlachhaus.  Um  14.40  Uhr
begrüßte  die  Vorsit-zende  Marita
Jachens-Paul die Anwesenden. Sie
entschuldigte  das  Ehepaar  Till,
das sich auf einer Kreuzreise be-
findet. Außerdem grüßte sie herz-
lich  Ursula  Karp,  die  jetzt  in  der
Christlichen  Heimstiftung  am
Walther-Rathenau-Platz  wohnt
und  wieder  regelmäßig  an  unse-
ren  Veranstaltungen  teilnehmen
will.  Marita  Jachens-Paul  bestellt
Grüße  vom  Landesvorsitzenden
Helmut  Gutzeit  sowie  von  dem
ost-preußischen Literaten Herbert
Tennigkeit,  der  am  Sonntag,  16.
November  eine  Lesung  im  Rat-
haus zu Bremen gehalten. 

Die  Vorsitzende  eröffnete  dann
den Heimatnachmittag mit einem
Bericht von der Veranstaltung mit
Herbert Tennigkeit im übervollen
Ratskeller  zu  Bremen.  Dieser  be-
gnadete  Rezitator  der  ostpreußi-
schen Sprache ist in Mundart, Ge-
stik  und  Mimik  großartig!  Sein
Vortrag  „Winterliches  Ostpreu-
ßen" hat alle begeistert, nicht nur
Mitglieder der Landesgruppe der
Ostpreußen. Tennigkeit berichtete
auch  vom  Tod  seines  Freundes,
des ostpreußischen Dichters Sieg-
fried  Lenz,  der  so  viel  für  Ost-
preußen  und  seine  Geschichte,
Kultur  und  Sprache  geleistet  hat,
und  von  der  Trauerfeier  in  der
Hauptkirche  „Michel"  in  Ham-
burg.  Marita  Jachens-Paul  will
versuchen, Herbert Tennigkeit im
Jahre 2015 nach 15 Jahren wieder
zu  einer  Lesung  nach  Bremerha-
ven einzuladen.

Am  Sonntag,  16.  November,
fand auch die Zentrale Veranstal-
tung  des  Volksbundes  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  Bremerha-
ven  in  der  Kapelle  des  Friedhofs
Geestemünde mit anschließender
Kranzniederlegung  auf  dem  Eh-
renhain  des  VDK  statt.  Den  ge-
meinsamen  Kranz  aller  vier  ost-
deutschen  Landsmannschaften
trugen  Peter  Haschke  (LS)  und
Wolfgang Paul (Ostpreußen).
Der  Veranstaltungsplan 

für
2015 beginnt am Freitag, 30. Janu-
ar  mit  dem  Kohl-und-Pinkel-Es-
sen.  Es  folgt  die  Jahreshauptver-
sammlung am Freitag, 27. Februar,
sowie  der  Heimatnachmittag  am
Freitag, 27. März. Alle drei Veran-
staltungen  finden  im  im  Barlach-
haus statt.

Ebenfalls  auf  dem  Programm
des Heimatnachmittages: Das Vor-
tra-gen und Vorlesen von Gedich-
ten  und  Geschichten,  zum  Bei-
spiel  der  denkwürdigen  „Reise
nach Oletzko" mit dem Kauf eines
feh-lenden  Kilochen  Nägel  aus
dem Buch „So zärtlich war Suley-
ken" von Siegfried Lenz - eine Ge-
schichte, die so wohl nur in Ost-
preußen  passieren  konnte.  Stefa-
nie  Flotow,  die  an  den  heutigen
neunten Todestag ihrer Mutter Er-
ika  Koslowski  erinnert,  laß  das

18 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite  17

NIEDERSACHSEN

schaft  hat,  kann  ebenfalls  gern
teilnehmen. Auskünfte und Infor-
mationen  zur  landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstädte  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen  der  Land-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen.

Osnabrück – Dienstag, 13. Janu-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blument-
haller Weg 152: Kegeln

Rinteln – Donnerstag, 8. Januar,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Mo-
natstreffen  mit  Jahreshauptver-
sammlung  und  Vorstandswahlen.
Alle  Mitglieder  der  Gruppe  sind
herzlich  eingeladen;    wer  außer-
dem  Interesse  an  einer  Mitglied-

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag im Monat (aktuell: 15. Dezem-
ber),  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-
ße: Treffen der Frauengruppe. Gä-
ste sind willkommen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.

Magdeburg – Sonntag, 11. Januar,
14 Uhr, Sportgaststätte Post, Spiel-
hagenstraße:  „Winter  in  der  ost-
preußischen  Heimat”  –  Dienstag,
13. Januar, 13.30 Uhr, Immermann-
straße:  Stickerchen-Treffen.  –  Frei-
tag, 2. Januar, 15 Uhr, TuS, Zielitzer
Straße: Singekreis-Treffen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Pinneberg – Sonntag, 11. Januar,
15  Uhr:  Filmvortrag  „Ostpreußi-
scher Winter“ von Dr. Hinkelmann.
Voranmeldung 
unter  Telefon
(04101) 62667 oder (04101) 73473. 

Neu im Ostpreußischen Rundfunk:

Wolfgang  Bosbach:  „Deutschland  geht  nicht  ohne  uns“  – 
Vollständige Ansprache zum Tag der Heimat 2014:
www.youtube.com/watch?v=wkLRYtsmRmk 
Videoübertragung der Gedenkstunde zum Tag der Heimat:
www.youtube.com/playlist?list=PLWcbDn4WmKFEyazXsFg-
zyLrchkoOFQASg 

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Sommer-Tour
in die Heimat

Nicht nur im Mai (PAZ 50, S. 17),
auch vom 29. Juli bis zum 7. August
veranstaltet  die  Kreisgemeinschaft
eine  Busreise  nach  Ostpreußen.
Unter der Leitung von Peter West-
phal  führt  sie  unter  anderen  nach
Danzig, die Kurische Nehrung und
zum  Stadtfest  in  Heinrichswalde.
Hier das Programm: 

1. Tag: Fahrt ab Hannover mit Zu-
stiegsmöglichkeiten  entlang  der
Fahrtroute 
bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung  in  Thorn.
Da Ihr Hotel ganz in der Nähe der
Altstadt  liegt,  besteht  nach  dem
Abendessen noch die Möglichkeit,
die hübsche Thorner Altstadt selb-
ständig zu erkunden.

2.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Weiterreise  entlang  der  Weichsel
nach  Norden.  An  der  Nogat,  ei-
nem Nebenfluss der Weichsel, er-
reichen  Sie  die  Marienburg,  eine
der  mächtigsten  Backsteinburgen
der Welt. Bei einer Führung erle-
ben  Sie  die  imposante  Burganla-
ge, die durch ihre Größe und Ar-
chitektur  noch  heute  die  Besu-
cher  beeindruckt.  Anschließend
Weiterreise  zum  polnisch-russi-
schen Grenzübergang, wo Sie Ihr
russischer  Reiseleiter,  der  Sie
während  Ihres  gesamten  Aufent-
haltes  im  nördlichen  Ostpreußen
begleiten  wird,  erwartet.  Danach
Weiterreise vorbei an Königsberg,
Wehlau  und  Tapiau  weiter  bis
nach  Tilsit,    wo  Sie  Ihre  Zimmer
im Hotel „Rossija“ beziehen. 

3.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Rundfahrt  durch  die  Elchniede-
rung, insbesondere in die Gebiete
nördlich der Gilge mit Besuch von
Sköpen,  Kuckerneese,  Herdenau,
Karkeln,  Inse,  zum  Jagdschloss
Pait,  weiter  über  Milchhof,  Alt-
Dümpelkrug,  Rautersdorf,  Bret-
terhof,  Rautenburg  und  zurück
nach  Tilsit.  Natürlich  besteht  an
diesem  Reisetag  auch  die  Mög-
lichkeit  zu  eigenen  Unterneh-
mungen,  sofern  Sie  nicht  am  ge-
führten  Ausflugsprogramm  teil-

nehmen möchten. Unser bewähr-
ter  Taxiservice  steht  Ihnen  dazu
zur  Verfügung.    An  Nachmittag
Rückfahrt  nach  Tilsit  zu  einem
zeitigen Abendessen im Hotel, be-
vor  Sie  noch  einmal  nach  Hein-
richswalde  fahren.  Hier  wird  am
Abend das diesjährige Heinrichs-
walder  Stadtfest  mit  einem  Kon-
zert  feierlich  eröffnet.  Anschlie-
ßend Rückfahrt nach Tilsit, Über-
nachtung in Tilsit.

4. Tag: Nach dem Frühstück ge-
führter  Rundgang  durch  Tilsit.
Beim  Besuch  der  heute  teilweise
wieder  restaurierten  Hohen  Stra-
ße können Sie die einstige Schön-
heit der Stadt an der Memel erah-
nen.  Anschließend  Fahrt  nach
Heinrichswalde  zur  Teilnahme
am  Stadtfest  mit  allerlei  Darbie-
tungen  und  Sehenswürdigkeiten.
Besonders zu empfehlen ist dabei
ein  Besuch  des  neuen  deutsch-
russischen  Heimatmuseums  zur
Heimatgeschichte  von  Heinrichs-
walde  und  dem  Kreis  Elchniede-
rung.  Vor  der  Heinrichswalder
Kirche  wurde  im  vergangenen
Jahr ein Gedenkstein für die ehe-
maligen  Bewohner  des  Kreises
Elchniederung  aufgestellt,  dessen
Besuch Sie nicht versäumen soll-
ten.  Natürlich  besteht  auch  an
diesem  Reisetag  die  Möglichkeit
zu eigenen Unternehmungen, so-
fern  Sie  nicht  am  geführten  Aus-
flugsprogramm teilnehmen möch-
ten. Übernachtung in Tilsit.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

»Und dann kam der heilige Abend ...«

1944 sind die kleine Hannelore und ihre Familie auf der Flucht vor dem Krieg. Eine traurige Weihnacht steht bevor. Oder?

Anfang Oktober 1944 muss die da-
mals siebenjährige Hannelore Pat-
zelt-Hennig  mit  einem  Treck  vom
großelterlichen Hof im Kreis Tilsit-
Ragnit  flüchten.  Zusammen  mit
den Großeltern, der Großtante und
ihrer Mutter kommt sie auf einem
Hof  bei  Braunsberg  unter.  Ein
schwere  und  bittere  Zeit.  Warum
das  Weihnachtsfest  sie  dennoch
selig machte, beschreibt sie hier.

D as Zimmer, in dem die Großel-
tern, Mutter und ich lebten, als das
Weihnachtsfest  1944  nahte,  war
kahl  und  schmucklos.  An  den
Wänden  hing  nichts  außer  einer
kleinen Landkarte von Europa, die
Großvater  an  einem  vorhandenen
Nagel befestigt hatte.

Es  gab  außer  dem  Kachelofen
nur  zwei  Bettgestelle,  einen  Tisch
und Stühle. Neben diesem Zimmer
stand uns noch ein winziges, spei-
sekammerähnliches  Gelass  zur
Verfügung,  in  dem  wir  einen  Teil
unseres  Fluchtgepäcks  unterge-
bracht  hatten.  Dinge  für  den  täg-
lichen Bedarf und Sachen, die wir
nicht auf dem Fluchtwagen lassen
wollten,  der  schon  ungefähr  zwei
Monate  auf  dem  Hof  unserer
Wirtsleute,  hier,  in  der  Nähe  von
Braunsberg, stand. 

Meine  jetzige  Freiheit  sah  ich
auf  die  beiden  uns  zur  Verfügung
gestellten Räume beschränkt. Eine
Abgrenzung,  an  die  ich  mich  mit
meinen sieben Jahren erst gewöh-
nen  musste.  Auf  dem  Bauernhof
der  Großeltern  überall  mit  dabei
gewesen  in  Haus,  Stall,  Scheune,
Garten  und  Feld,  fiel  mir  das
schwer. Am meisten vermisste ich
die  Nähe  der  Tiere,  die  zu  Hause
so  sehr  zu  meinem  Leben  gehört
hatten. In den fremden Stall nahm
Großvater  mich  nicht  einmal  mit,
wenn  er  seine  dort  untergebrach-
ten eigenen Pferde füttern ging.

„Wir  wollen  uns  hier  so  unauf-
dringlich  wie  möglich  verhalten!»
hörte  ich  von  den  Großeltern  im-
mer  wieder.  Deshalb  durfte  ich
auch  fast  nie  mit  in  die  Küche,
wenn  Mutter  oder  Großmutter
kochten. Sie hielten sich selbst nur
so kurz wie möglich am Herd der
Bäuerin  auf,  den  diese  jetzt  mit
uns teilen musste. 

Die Wände der Stube, in der wir
lebten, bedrängten mich hingegen
nicht. Der Raum war groß. In sei-
ner  Mitte,  auf  dem  rotbraun  lak-
kierten  teppichfreien  Fußboden
hatte  ich  genügend  Platz  zum
Spielen. 

Ein gar nicht so
kleiner Tannenbaum

Auch wenn meine Spielgefährtin
und  ich  uns  hier  mit  dem  Spiel-
zeug,  dass  wir  auf  die  Flucht  hat-
ten  mitnehmen  dürfen,  gemein-
sam  breit  machten.  Sie  war  ein
Mädchen,  dass  mit  demselben
Flüchtlingstreck  wie  ich  hier  her-
gelangt  war  und  mit  ihren  Eltern
und  ihrem  Bruder  in  einer  Stube
über  uns  untergebracht  lebte.  Wir
sprachen oft von den Spielsachen,
die wir zu Hause hatten zurücklas-
sen  müssen.  Unsere  Hoffnung,
dass  bei  der  Bescherung  etwas
zum  Spielen  unter  dem  Tannen-
baum liegen möge, war groß. 

Wir  lernten  ein  Weihnachtsge-
dicht  nach  dem  anderen,  sangen
Weihnachtslieder,  auch  Choräle,
die Großvater uns beibrachte. Und
dann kam der Heilige Abend. Ein
gar  nicht  so  kleiner  Tannenbaum
stand  plötzlich  in  der  Stube!  In
vorweihnachtlicher  Erregung  früh
erwacht,  war  ich  mittags  erkenn-
bar  müde.  Deshalb  überredete
man  mich  zu  einem  kleinen  Mit-
tagsschlaf. Nachdem ich ihn been-
det  hatte,  stand  die  Tanne  als
Weihnachtsbaum  da.  Geschmückt
mit  Kugeln,  Kerzen  und  Lametta.
Jetzt war Weihnachten!

Bald  aber  fiel  mir  auf,  dass  ich
von  dem  Weihnachtsschmuck
nicht ein einziges Teil kannte. Ich
vermisste  vor  allem  meine  Lieb-
lingskugeln,  die  Mokkabraunen
mit Goldfäden überspannten.

Gar keinen Gefallen fand ich an
der Tannenbaumspitze. Besonders
deshalb  nicht,  weil  es  an  ihrem
unteren Rand nicht die Glöckchen
gab, die unsere Spitze zu Hause so
schön  machten.  Als  ich  danach
fragte,  hieß  es:  „Unseren  Baum-
schmuck haben wir nicht mit! Du
weißt  doch  wie  voll  der  Wagen

vom  Nötigsten  schon  war!”  Ich
wusste es! Ich war ja mit ihm her-
gekommen! Und die eben erhalte-
ne  Antwort  hörte  ich  nicht  zum
ersten mal. Immer wieder kam sie
mir  zu  Ohren,  wenn  ich  nach  et-
was  fragte,  das  ich  vermisste.  Ich
setzte  mich  in  meine  Spielecke
zwischen dem Teddybär und mei-
ner großen Puppe – der einzigen,
die ich mitbekommen hatte – und
betrachtete  weiter  den  Weihn-
achtsbaum.  Bald  darauf  wurde
Kaffee  getrunken.  Dabei  wirkte
Mutter  sehr  betrübt.  Bis  zuletzt
hatte  sie  auf  ein  Lebenszeichen
von Vater zu Weihnachten gehofft,
der  an  der  Westfront  kämpfte,
aber  es  war  keins  eingetroffen.
Und Großvater sprach wieder ein-
mal von der Front im Osten. Dar-
aufhin  blickte  ich,  wie  so  oft,
wenn  er  seine  Meinung  darüber
kund tat zu der Landkarte, die an
der  Wand  hing.  Mich  beängstigte
das riesige, grüngezeichnete Russ-
land,  dem  gegenüber  mir  das  in
Rosa  wiedergegebene  Deutsch-
land so klein vor kam. 

Und  den  Kanonendonner  der
russischen  Front,  von  der  Groß-
vater  eben  wieder  sprach,  hatte
ich  aus  den  Tagen  vor  unserer
Flucht  aus  unserem  Dorf  an  der
Memel  noch  sehr  gut  in  Erinne-
rung. Bald aber lenkte ich meinen
Blick  zurück  zum  Weihnachts-
baum. Es dauerte nicht mehr lan-
ge, und es war Heilig Abend! Die
Freude  darauf  verdrängte  alles
andere in meinem Herzen. 

Ich entdecke einen
flachen Kasten

Und  dann  war  es  soweit.  Die
Kerzen brannten. Wir sangen die
alten  Lieder.  Ich  sagte  drei  Ge-
dichte  auf  und  ließ  ihnen  alle
Strophen  von  „Ihr  Kinderlein
kommet.”  folgen.  Anschließend
sangen  wir  noch  gemeinsam
„Stille  Nacht”  und  dann  durfte
ich  die  Päckchen  auspacken,  die
unter  dem  Weihnachtsbaum  la-
gen.  Sie  enthielten  selbstgestrik-
kte Kleidungsstücke für mich und
ein Mäntelchen für meine Puppe,

„Endlich war es soweit. Die Kerzen brannten. Wir sangen die alten Lieder ...”

Bild: Archiv

das  ich  mir  so  sehr  gewünscht
hatte. 

Weit unter die Äste des Weihn-
achtsbaumes  geschoben  ent-
deck-te ich dann noch einen fla-
chen  Kasten.  Sein  Inhalt  ließ
mich  jubeln.  Es  waren  Bauern-
hoftiere  in  handlicher  Größe.
Pferde,  Kühe,  Schafe,  Hühner
und auch ein Hund waren dabei.
Schwarz  wie  unser  Mohrchen

war er. Wir hatten ihn zu Hause
zurücklassen müssen mit all den
anderen  Tieren  außer  den  bei-
den  Pferden,  die  den  Fluchtwa-
gen  zogen.  Über  dieses  Ge-
schenk freute ich mich am mei-
sten.  Ja,  ich  barst  vor  Seligkeit!
Weihnachten  hatte  sich  damit
für mich erfüllt. Trotz allem, was
wir entbehrten. 

Hannelore Patzelt-Hennig

Die Autorin ist heute 77 Jahre alt
und  lebt  in  Achim  bei  Bremen.
Nach Westdeutschland kam sie zu-
sammen mit der Mutter, dem Va-
ter und dem Großvater 1949 nach
abenteuerlicher  Odyssee.  1959
heiratete sie und ist Mutter zweier
Töchter. Seit 1961 schreibt Hanne-
lore Patzelt-Hennig für die PAZ.
Als Schriftstellerin hat sie zudem
zahlreiche Bücher verfasst.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

5.  Tag:  Am  Vormittag  Möglich-
keit  zur  Teilnahme  am  Gottes-
dienst  gemeinsam  mit  der  evan-
gelischen  Kirchengemeinde  in
Heinrichswalde.  Anschließend
Weiterfahrt  über  Neukirch  nach
Rauterskirch.  Dort  Empfang
durch  die  örtliche  Bevölkerung
und  Besichtigung  der  histori-
schen  Kirche.  In  der  auch  mit
deutschen  Mitteln  unterstützten
Sanitätsstation ist der Tisch zu ei-
nem kleinen Imbiss gedeckt. Rük-
kfahrt  über  Seckenburg,  Groß
Friedrichsdorf  und  Kreuzingen
nach  Tilsit.  Abendessen  und
Übernachtung in Tilsit.

6.  Tag: Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  passieren  auf
der  Luisenbrücke  die  Grenze
nach  Litauen.  Weiterfahrt  in  das
Memelland  mit  Besichtigung  der
Kirche  in  Heydekrug.  Anschlie-
ßend Fahrt in das Memeldelta, wo
in  Kintai  schon  der  Tisch  zu  ei-
nem leckeren Picknick für Sie ge-
deckt ist. Danach  erwartet Sie am
Anleger  Ihr  Kapitän  zu  einer
Schiffsfahrt  über  die  Minge,
durch das Memeldelta und weiter
über das Kurische Haff. Am Nach-
mittag  erreichen  Sie  Nidden  von
der  Wasserseite  aus  und  erleben
das  beeindruckende  Panorama
der  Wanderdünen  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Abendessen  und
Übernachtung in Nidden.

7.  Tag: Nach  dem  Frühstück
steht  eine  Ortsbesichtigung  in
Nidden  zu  Fuß  auf  dem  Pro-
gramm.  Das  ehemalige  Fischer-
dorf  am  Kurischen  Haff  ist  heute
der  wohl  bekannteste  Ferienort
Litauens  und  die  Perle  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Die  einzigartige
Natur  zog  in  der  Vergangenheit
viele  Künstler  an.  Einer  der  pro-
minentesten  Besucher  war  Tho-
mas  Mann,  der  sich  hier  ein  Fe-
rienhaus errichten ließ. Am Nach-
mittag bleibt Zeit zur freien Verfü-
gung. Abendessen und Übernach-
tung in Nidden.

8.  Tag: Sie  passieren  die  litau-
isch-russische Grenze auf der Ku-
rischen  Nehrung  und  erreichen
am  späten  Vormittag  Königsberg.
Bei  einer  Stadtführung  sehen  Sie
die  historischen  Sehenswürdig-

keiten  wie  den  wiedererrichteten
Dom  mit  dem  Kantgrab,  das  Kö-
nigstor  und  andere.  Gleichzeitig
erleben  Sie  eine  Stadt,  die  in  ei-
nem  rasanten  Wandel  steht.  Der
Bauboom  der  letzten  Jahre  hat
das  Gesicht  der  Stadt  in  kurzer
Zeit  nachhaltig  verändert.  Ein
ganz  besonderer  Höhepunkt  er-
wartet Sie im Königsberger Dom:
Sie  erleben  ein  Anspiel  auf  der
Orgel.  Das  in  Deutschland  gefer-
tigte  Instrument  gehört  zu  den
größten  im  ganzen  Ostseeraum
und  entfaltet  im  Schiff  des  Kö-
nigsberger Doms seine einzigarti-
ge  Akustik.  Am  Nachmittag
Weiterreise  nach  Polen  bis  nach
Danzig.  Abendessen  und  Über-
nachtung in Danzig. 

9.  Tag: Nach  dem  Frühstück
unternehmen Sie einen geführten
Rundgang  durch  die    sehr  schön
restaurierte  Danziger  Altstadt.
Beim  Bummel  über  den  langen
Markt  sehen  Sie  den  Artushof,
den einstigen Treffpunkt der han-
seatischen  Kaufleute,  und  den
Neptunbrunnen,  spazieren  am
Ufer der Mottlau zum imposanten
Krantor  und  erreichen  durch  die
Frauengasse  mit  den  für  Danzig
typischen  „Beischlägen“  vor  den
Häusern  die  Marienkirche,  eine
der größten Backsteinkirchen der
Welt.  Nach  dem  geführten  Alt-
stadtrundgang  bleibt  noch  etwas
Freizeit  in  Danzig,  bevor  Sie  am
Nachmittag  die  Weiterreise  nach
Westen  durch  Kaschubien  zu  Ih-
rer  letzten  Zwischenübernach-
tung im Pommerschen Schlossho-
tel „Podewils“ antreten. Abendes-
sen  und  Übernachtung  in  Kran-
gen / Krag bei Köslin. 

10.  Tag:

Rückreise  nach
Deutschland.  Unterwegs  Mittags-
pause  auf  einem  polnischen
Markt an der Grenze.

Anmeldung bei Peter Westphal,
Obere  Wiesenbergstr.  26,  38690
Goslar,  Telefon,  Fax 
(05324)
798228  oder  bei  Partner-Reisen
Lehrte,  Telefon  (05132)  588940,
info@partner-reisen.com 

Trauer um 
Anneliese Schalk

Die Kreisgemeinschaft Elchnie-
derung  trauert  um  Anneliese
Schalk, geborene Kuchenbecker –

H E I M ATA R B E I T

geboren  am  2.  Juni  1921  in  Groß
Kryszahnen  /  Seckenburg  –  ge-
storben am 25. November 2014 in
Eschweiler.  Sie  verstarb  nach  ei-
nem  erfüllten  Leben  fernab  der
geliebten Heimat Ostpreußen.

Die  Grundschule  besuchte  sie
in  Seckenburg,  später  die  höhere
Schule  in  Tilsit.  Es  folgte  die  Tä-
tigkeit in der Molkerei der Eltern.
Durch  diese  Arbeit  kam  sie  mit
vielen  Menschen  des  Ortes  und
der Umgebung zusammen; genau
die richtige Voraussetzung für den
Einsatz  als  Kirchspiel-Vertreterin
für  ihren  Heimatort  Seckenburg
in Ostpreußen. Diese Arbeit hatte
sie im November 1996 übernom-
men und zusätzlich für circa zwei
Jahre  auch  die  Delegierten-Ver-
sammlung geleitet. Sie war Träge-
rin  des  Silbernen  Ehrenzeichens
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen. Für ihre langjährige und ver-
dienstvolle  Mitarbeit    ist    die
Kreisgemeinschaft    Elchniede-
rung  ihr  sehr  dankbar  und  wird
sie  stets  in  guter  Erinnerung  be-
halten.

Im Namen des Vorstandes und
der Delegierten: Manfred Romei-
ke, Kreisvertreter 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Mitglieder-
Versammlung

kostenrichtlinie  keinerlei  Reise-
kosten  der  Teilnehmer  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Mitglieder-
versammlung  durch  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  übernommen
werden. Die Tagesordnung:
1) Eröffnung der Sitzung
2) Feststellung der ordnungsge-
mäßen Einberufung
3) Feststellung der Zahl der
stimmberechtigten Mitglieder
4) Genehmigung der Tagesord-
nung
5) Beschlüsse 
5.1. Beschluss über das Stif-
tungsgeschäft der Stiftung Kreis
Gerdauen
5.2. Beschluss über die Satzung
der Stiftung Kreis Gerdauen
6) Anfragen und Anregungen
7) Schließung der Sitzung

Die  Entwürfe  von  Stiftungsge-
schäft  und  Stiftungssatzung,  wie
sie  der  Mitgliederversammlung
zur  Beschlussfassung  vorgelegt
werden,  werden  im  Heimatbrief
Kreis Gerdauen Nr. 54 (Dezember
2014) abgedruckt. Teilnahme- und
stimmberechtigt sind alle Mitglie-
der  der  Heimatkreisgemeinschaft
Gerdauen e.V. gemäß § 2 der Sat-
zung  der  Heimatkreisgemein-
schaft 
in  der  Fassung  vom 
29. September 2012.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin: Evelyn v. Borries,
Tucherweg 80, 40724 Hilden, Telefon
(02103)  64759,  Fax  (02103)  23068,
Email:  evborries@gmx.net.  Kartei,
Buchversand und Preußisch Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus  Ver-
den/Aller  Lindhooper  Str.67,  27283
Verden/Aller, Telefon (04231) 15589,
Email:  preussisch-eylau@landkreis-
verden.de, www.preussisch-eylau.de.

Zur  außerordentlichen  Mitglie-
derversammlung lädt die Heimat-
kreisgemeinschaft  am  Mittwoch,
4. Februar, in den Raum des Hei-
matvereins  Wunstorf  im  Alten
Rathaus,  Südstraße  1,  in  31515
Wunstorf  ein.  Tagungsbeginn  ist
um  16.30  Uhr.  Das  Sitzungsende
ist gegen 19 Uhr vorgesehen. Wir
möchten  darauf  hinweisen,  dass
gemäß  unserer  geltenden  Reise-

Vertrauensleute 
und Beisitzer 

Die  Wahlperiode  der  im  Jahr
2011  gewählten  Bezirksvertrau-
ensleute und Beisitzer ohne Be-
zirk als Mitglieder der Delegier-
tenversammlung  (oberstes  Or-
gan der Kreisgemeinschaft) läuft

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 19

nach  einer  Amtszeit  von  vier
Jahren  im  September  2015  ab.
Somit muss im Jahr 2015 neu ge-
wählt werden. Der geschäftsfüh-
rende Vorstand hat mich gemäß
Paragraph  8  der  Satzung  der
Kreisgemeinschaft  Preußisch
Eylau  für  die  Wahl  der  Bezirks-
vertrauensleute  und  Beisitzer
ohne Bezirk zur Wahlleiterin be-
stimmt. 

Hiermit  rufe  ich  zur  Einrei-
chung  von  schriftlichen  Wahl-
vorschlägen  auf.  Vorschlagsbe-
rechtigt  und  wählbar  sind  alle
erwachsenen  Mitglieder  der
Kreisgemeinschaft.  Mitglieder
sind  nach  Paragraph  3  der  Sat-
zung  die  aus  dem  Heimatkreis
stammenden  Landsleute  und
deren  Nachkommen,  sowie  je-
der andere, der sich für die Zie-
le  der  Kreisgemeinschaft  ein-
setzt.  Die  Wahlvorschläge  müs-
sen enthalten: 

Erstens:  Vor-  und  Zunamen
der vorgeschlagenen Person, ge-
gebenenfalls  auch  den  Geburts-
namen.

Zweitens:  Geburtsdatum  und

Geburtsort. 

Drittens: Beruf.
Viertens:  Heimatanschrift  bis
1945,  gegebenenfalls.  die  An-
schrift  der  Eltern,  Großeltern
oder  weiteren  Verwandten.  Die
Heimatanschrift  muss  nicht
zwingend  in  der  betreffenden
Stadt/dem  betreffenden  Amts-
bezirk liegen.
Fünftens: 

jetzige  Wohnan-
schrift mit Telefonnummer gege-
benenfalls E-Mail-Adresse.

Sechstens:  Angaben,  für  wel-
che  der  drei  Städte  oder  wel-
che(n)  Amtsbezirk(e)  der  Wahl-
vorschlag  erfolgt  oder  ob  der
Vorschlag für einen Beisitzer oh-
ne  Bezirk  gemacht  wird  (eine
Übersicht  hierzu  finden  Sie  auf
dem  Einlegeblatt 
„Wahlvor-
schlag“).

Siebtens:  Die  schriftliche  Zu-
stimmung  des  Vorgeschlagenen
zu  dessen  Kandidatur.  (Diese
Zustimmung  ist  unbedingt  not-
wendig,  da  sonst  der  gesamte
Wahlvorschlag ungültig wird.) 

Vorschläge  zur  Wiederwahl
sind  zulässig,  desgleichen  Vor-
schläge  für  die  eigene  Person
(Selbstvorschläge). Die Wahlvor-
schläge  müssen  bis  zum  31.  Ja-

nuar 2015 bei Frau Tryta (Wahl-
leiterin)  eingegangen  sein.  An-
schrift:  Regina  Tryta,  Landkreis
Verden,  Lindhooper  Straße  67,
27283 Verden.

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Veränderung 
der Struktur

Am Sonnabend, 22. November
führte  die  Kreisvertretung  ihre
jährliche  Sitzung  durch.  Nach
Abhandlung der üblichen Tages-
ordnungspunkte  (Berichte  zum
Geschäftsjahr 2014, Wirtschafts-
plan 2015) standen die Vorberei-
tung  des  Hauptkreistreffens
2015  und  des  Patenschaftsjubi-
läums    sowie  eine  Satzungsän-
derung  im  Mittelunkt  der  Bera-
tung.  Die  Kreisvertretung  be-
schloss, die Satzung der Kreisge-
meinschaft  zu  ändern.  Ziel  der
Änderung  ist  ein  Strukturwan-
del  der  Kreisgemeinschaft.  Die
Kreisvertretung,  bestehend  aus
12  bis  15  Mitgliedern,  wird  bei
der nächsten Wahl in der  Kreis-
gemeinschaft  abgeschafft.  Das
Führungsorgan  soll  künftig  ein
nur  noch  fünfköpfiger  Vorstand
sein (Vorsitzender, Stellvertreter,
Schatzmeister,  2  Beisitzer).  An
die  Stelle  der  Kreisvertretung
tritt  die  Mitgliederversammlung
der  Kreisgemeinschaft  als  ober-
stes Beschluss- und Aufsichtsor-
gan.  Die  Änderung  wurde  not-
wendig  durch  den  altersbeding-
ten  Mitgliederschwund  und  die
dadurch  stark  zurückgehenden
finanziellen Mittel sowie die ge-
ringer  werdenden  Teilnehmer-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

20 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

Eigentümlich schön

Fotograf Wolfang Bajohr über seine Erlebnisse mit Elchen in Ostpreußen und anderswo

der 

Jägerschaft 

S elten weckt ein Tier so viel

Heimatgefühle wie der Elch
in  Ostpreußen.  Dabei  sind
sie im Land zwischen Memel und
Weichsel  sogar  recht  selten.  Aus-
kunft  gibt  zum  Beispiel  das  Jahr-
von
buch 
1938/1939. In diesem Jahr wurden
dort 70 männliche und 60 weibli-
che Elche geschossen. Ein Jahr da-
vor  waren  es  99  männliche  und
147  weibliche.  Für  alle  miteinan-
der wird der Marktpreis mit 1999
Reichsmark genannt. Das ist recht
spärlich. Allein in Schweden wer-
den Jahr für Jahr rund 100 000 El-
che erlegt.

Es  handelt  sich  übrigens  in  je-
dem Fall um Alces alces alces, den
europäischen Elch. Diese Unterart
kommt  in  Skandinavien  ebenso
vor  wie  in  Polen,  den  baltischen
Staaten,  Nordrussland  und  eben
Ostpreußen. Ich selbst habe Elche
außer  in  Ostpreußen  in  Litauen,
Finnland,  Schweden  und  Alaska
bejagt, allerdings nur mit der Ka-
mera,  was  nicht  ganz  einfach  ist,
denn  Elche  sind  in  der  Wildnis
dauernd und unstet unterwegs. Es
kann  zum  Glücksfall  werden  ei-
nen  zu  sehen.  Dabei  sind  sie  gar
nicht  scheu.  Das  wurde  wieder
einmal  deutlich  als  in  Nidden,
dem  Litauischen  Teil  der  Kuri-

schen Nehrung 2014 ein Elch auf
der  Strandpromenade  entlang
marschierte und vor den Spazier-
gängern eher unwirsch ins Flach-
wasser auswich. Mittlerweile sind
Elche  in  Tschechien  eingewan-
dert, und von dort aus sind einzel-
ne bis nach Niederbayern gekom-
men. Unsere Waldbesitzer denken
noch darüber nach was mit einem
Tier zu tun ist, das so aktiv Bäume
frisst.  Nun  muss  ja  jeder  selber
wissen,  was  er  mit  seinem  Wald
vorhat.  Ehe  er  aber  nachdenkt,
zeigt sich, dass Elche sehr unstete
Tiere  sind  und  schon  weiterwan-
dern  ehe  man  recht  nachgedacht
hat.  Früher  gab  es  auch  Elche  in
den  Alpen.  Daran  erinnern  noch
Gedenkstätten in Tirol.

Allen Elchen gemeinsam ist bei
ihrer enormen Größe – mit bis zu
800 Kilo wiegt ein Elchbulle etwa
so  viel  wie  ein  Kleinwagen  –  ihr
vergleichsweise friedliches Wesen.
Es  gibt  allerdings  Ausnahmen:
Wenn  eine  Elchmutter  der  Mei-
nung ist, dass sie ihre Kinder be-
schützen muss, dann wird sie für
uns  Menschen  weitaus  gefähr-
licher als Wisent, Bär und Wolf zu-
sammengenommen.  Denn  an  den
Füßen hat sie Schalen, die Pferde-
hufen ähnlich sind, und mit denen
schlägt sie zu. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

zahlen  an  den  Veranstaltungen
der Kreisgemeinschaft. Die Mit-
gliederversammlung  wird  min-
destens einmal jährlich einberu-
fen.  Die  Einladung  erfolgt  über
den Heimatbrief und durch eine
Mitteilung  in  der  Preußischen
Allgemeinen  Zeitung  (Ostpreu-
ßenblatt). 

Alle Aufgaben der Kreisvertre-
tung von besonderer Bedeutung
zum  Beispiel  Satzungsänderun-
gen,  Jahreshaushalt,  Entlastung
des  Vorstandes  nach  Rechen-
schaftslegung,  Entscheidungen
über  Einsprüche  an  den  Vor-

stand,  Entscheidung  über  die
Weiterexistenz der Kreisgemein-
schaft  werden  damit  ab  der
nächsten  Wahl  von  der  Mitglie-
derversammlung  wahrgenom-
men.  Die  Kreisvertretung  berei-
tet  das  nächste  Hauptkreistref-
fen einschließlich Feier zum Pa-
tenschaftsjubiläum und die erste
Mitgliederversammlung 
zur
Wahl  des  neuen  Vorstandes  für
die  Zeit  vom  vierten  bis  sech-
sten September 2015 in Syke als
eine zusammenhängende Veran-
staltung vor. Wir bitten alle Mit-
glieder  um  Vormerkung  dieses
wichtigen  Termins.  Nähere  In-
formationen  zum  Hauptkreis-
treffen  erhalten  Sie  im  Heimat-
brief Sommer 2015. 

Frau  E.  Dietel  vom
BdV  der  Ostpreu-
ßen  Thüringen,  A.
Wittke,  S.  Schiller,
Faru  Kaminski  und
dem  Kulturzentrum
der  Ostpreußen  in
Ellingen 
danken,
die  uns  immer  mit
Rat und Tat zur Sei-
te stehen. 

A. Wittke hat eine
Ausstellung 
über
seine  Heimat  – das
Samland - im ersten
Obergeschoss  des
Altvaterturmes  auf-
gebaut. Sie verbleibt
als  Dauerleihgabe.
Im  Mai  2015  wird
die  Gedenktafel  für
die Wolfskinder, die
im  Außenbereich
des  Erdgeschosses
in einer Nische ein-
gebaut  ist,  feierlich
geweiht werden. Die
Organisation  zu  dieser  Weihe
wird  von  der  Vorsitzenden  des
BdV  der  Ostpreußen  Thürin-
gen, Frau E. Dietel und den AVT
- Verein übernommen.

Rückfragen  zu  Termin  und
Ablauf  der  Veranstaltung  über
Frau E. Dietel, Telefon (036623)
25265 oder Büro AVT (036653)
26396.  Über  eine  rege  Teilnah-
me  von  noch  lebenden  Wolfs-
kindern  und  Zeitzeugen  wären
wir  sehr  dankbar.  Wir  wün-
schen allen Ostpreußen mit ih-
ren  Familien  eine  schöne  Ad-
ventszeit, ein gesegnetes Weihn-
achtsfest und Gesundheit. 

Kommen  Sie  alle  gut  in  das
neue Jahr und bleiben Sie dem
Altvaterturm gewogen. Mit hei-
matlichen  Grüßen  M.  Eisold,
AVT-Verein

Der  Altvaterturmverein  be-
dankt  sich  bei  den  ostpreußi-
schen Heimatfreunden! 

Das Jahr 2014 neigt sich dem
Ende  zu,  und  wir  möchten  die
Gelegenheit  nutzen  uns  recht
herzlich bei allen zu bedanken,
die  sich  mit  viel  Engagement
rund  um  den  Altvaterturm
(AVT)  eingebracht  haben.  Über
9000  Besucher  konnten  wir  in
diesem Jahr am derzeit größten
Mahnmal gegen Krieg und Ver-
treibung  begrüßen.  Bereits  be-
stehende Kontakte konnten ver-
tieft  und  neue  zu  ostpreußi-
schen  Heimatfreunden  ge-
knüpft werden. 

Besonders  möchten  wir  der
Familie  Kerwien  aus  Leipzig,
den Vorsitzenden des BdV Saal-
feld  O.  Glaubitt  (Königsberg),

Unstete Wanderer: Elche haben keine festen Reviere

Bild: Bajohr

Ein  befreundeter  Tierfotograf
wurde  von  einer  solchen  zorni-
gen Elchmutter einige Male rund
um einen Baum gejagt. Er ist erst
mit einem Satz ins Geäst des Bau-
mes nach oben entkommen. 

Ohne  Kinder  kann  aber  auch
ein weiblicher Elch recht gemüt-
lich  sein,  besonders  wenn  er  ge-
rade  nicht  gestört  werden  will.
An ein solches Tier war ich her-
angekrochen.  Aber 
ein
schlummernder  Elch  ist  ja  nicht
fotogen.  Auf  kaum  fünf  Meter

so 

Entfernung  wollte  ich  das  Tier
verleiten  aufzustehen.  Weil  sie
aber nicht daran dachte, habe ich
sie  mit  Kiefernzapfen  bombar-
diert. Auf die reagierte sie nur, als
wenn  wir  eine  Fliege  verscheu-
chen wollen. Schließlich aber er-
hob  sie  sich  doch.  Wer  erstmals
einem Elch begegnet, der hält ihn
vielleicht  für  ein  hässliches  und
komisches Tier mit seinem Hals-
anhang  und  der  krummen  Nase.
Solche  Ansichten  gibt  man  aber
bald  auf,  wenn  man  ihnen  Auge
in  Auge  gegenübersteht.  Kaum
ein  anderes  Tier  erfüllt  so  sehr
unsere  Sehnsucht  nach  Wildnis
wie der Elch. 

Was  er  im  Bewusstsein  man-
ches  Ostpreußen  seit  je  verkör-
pert,  hat  der  Autor  Benno  Dilba,
1995  in  seiner  Schrift  „Der  Elch
und  die  Elchschaufel  –  Symbole
Ostpreußens“ 
treffend  ausge-
drückt:  „Kein  Tier  verkörpert  in
gleicher Weise die eigentümliche
Schönheit  der  ostpreußischen
Landschaft  wie  der  Elch.  Seine
urwüchsige Erscheinung und sei-
ne  ruhigen  und  doch  kraftvollen
Bewegungen 
korrespondieren
mit  der  urweltartigen  ostpreußi-
schen Natur im Elchwald. Sie war
geprägt von Flüssen und von tie-
fliegenden  Wiesen,  von  Birken
und Erlenwäldern, von verlande-
ten  Seen,  sturmgeknickten  Bäu-
men  und  vermodertem  Wurzel-
zeug.  Die  friedfertige  und  zu-
gleich  altertümlich  anmutende
Gestalt  des  Elches  erinnert  an
den Urbeginn des Lebens, an die
menschliche Vergänglichkeit und
an die Unendlichkeit der Zeit.“ 

Stattliche Erscheinung: Ein Elchbulle wiegt bis zu 800 Kilogramm

Bild: Bajohr

L E B E N S S T I L

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 21

Rätselhafte Krippenfiguren

Weder heilig noch königlich, noch waren es drei − Ausstellung in Köln untermauert Legendenbildung um die Heiligen Drei Könige

Sie  gehören  zu  Weihnachten  wie
das  Jesuskind  und  die  Krippe.
Und sie gehören zu Köln wie der
Rhein und der Dom − die Heiligen
Drei Könige. 

Im  zu  Ende  gehenden  „Dreikö-
nigsjahr“  präsentiert  das  Kölner
Schnütgen-Museum  noch  bis
zum  25.  Januar  2015  in  einer
prachtvollen  Ausstellung  den
Glanz und die Strahlkraft der Drei
Weisen Caspar, Melchior und Bal-
thasar.  130  exquisite  und  äußerst
wertvolle Exponate konnten welt-
weit  aus  70  Museen  ausgeliehen
werden  und  sind,  teilweise  zum
ersten Mal überhaupt auswärts in
Köln  zu  sehen.  Die  Stücke  datie-
ren aus der Zeit des dritten bis 16.
Jahrhunderts.

Die Geschichte der Männer aus
dem  Morgenland  beginnt  recht
unspektakulär  als  eine  Rander-
scheinung  der  Weihnachtsge-
schichte  im  Neuen  Testament.
Nur 
im  Matthäus-Evangelium
(Mt.  2,1−12)  ist  überhaupt  die
Rede  von  ihnen:  „Als  aber  Jesus
zu  Bethlehem  in  Judäa  geboren
war,  in  den  Tagen  des  Königs
Herodes,  siehe,  da  kamen  Weise
vom Morgenland nach Jerusalem,
die  sprachen:  Wo  ist  der  König
der  Juden,  der  geboren  worden
ist? Denn wir haben seinen Stern
im Morgenland gesehen und sind
gekommen, ihm zu huldigen.“

Das  älteste  Stück  der  Ausstel-
lung,  eine  gravierte  Marmorgrab-
platte  aus  den  römischen  Kata-
komben  des  dritten  bis  vierten
Jahrhunderts,  zeigt  drei  orienta-
lisch  gekleidete  Männer,  die  mit
Gaben  in  den  Händen  zu  Maria
mit  dem  Jesuskind  eilen.  Ein
Stern  weist 
ihnen  den  Weg.
Bemerkenswert an dieser schlich-
ten  frühchristlichen  Darstellung
ist,  dass  drei  Männer  dargestellt
werden.  Die  Stelle  im  Matthäus-
Evangelium  nennt  kei ne  Zahl.
Manuela  Beer,  die  stellvertreten-
de  Museumsdirektorin,  sieht  in
der Zahl Drei symbolisch die drei

Lebens abschnitte  −  Kind,  Er -
wachsener, Greis − oder auch die
drei damals bekannten Kontinen-
te  Europa,  Afrika  und  Asien  dar-
gestellt.  Der  Mohr,  der  schwarze
König  als  Repräsentant  Afrikas,
wird ab dem 15. Jahrhundert zum
festen Bestandteil der Dreikönigs-
Darstellungen.

Die  Zahl  Drei  zieht  sich  kon-
stant  durch  die  künstlerischen
Darstellungen der Weihnachtssze-
ne bis heute durch. Dagegen ver-
ändert  sich  die  Bedeutung  der
drei  Gestalten,  die  einem  Stern
folgen, gewaltig. Sprach Matthäus
noch  von  Magiern  („Magi“),  was

der Regierungszeit Kaiser Ottos I.
des Großen (936−973) und seines
Sohnes Ottos II. (973−983).

Ab dieser Zeit wandeln sich die
(heidnischen)  Magier  aus  dem
(christlichen)
Morgenland  zu 
Königen.  Auf  einigen  Gemälden
und  Altarbildern  lassen  sich  die
Auftraggeber,  meist  Fürsten  und
Herrscher,  selbst  in  der  Gestalt
eines der Drei Könige darstellen. 
Beer  sieht  darin  ein  Machtkal-
kül:  „Besonders  die  ottonischen
Kaiser  hatten  nach  eigenem  Ver-
ständnis  ihre  Kronen  und  ihre
Macht  unmittelbar  von  Christus,
dem König aller Könige, empfan-

„Könige“  die  Ersten  waren,  die
dem  Sohn  Gottes  huldigten.  So
konnte das Primat der Könige vor
allem  gegenüber  den  Päpsten
gerechtfertigt werden. 

Protestanten lehnen, wie schon
Martin  Luther,  die  Bezeichnung
„Könige“ für die Männer aus dem
Morgenland  ab  und  sprechen
meist  von  den  „Drei  Weisen  aus
dem Morgenland“. 

Wissenschaftlich betrachtet ent-
puppt  sich  die  Geschichte  von
den  „Heiligen  Drei  Königen“  als
reine  Erfindung.  Weder  „Heilig“
noch  „Drei“  noch  „Könige“  ist
belegt.  Die  Zahl  Drei:  frei  erfun-

Reliquienverehrung − für die mei-
sten protestantischen Preußen ein
Buch mit sieben Siegeln.

Die  sterblichen  Überreste  −
salopp gesagt: die Knochen − der
Drei  Weisen  befinden  sich  seit
nunmehr 850 Jahren in Köln. Die
Reliquien brachte der Kanzler des
Kaisers  Friedrich  „Barbarossa“,
der  Kölner  Erzbischof  Rainald
von Dassel, im Juli 1164 von Mai-
land an den Rhein.

Für  Köln  brachte  dieser  Coup
des Erzbischofs einen ungeahnten
ökonomischen 
Aufschwung.
Wahrscheinlich  wäre  Köln  ohne
die  Reliquien  der  Heiligen  Drei

Die drei von der Geburtsstelle: Die Könige vom Hochaltar des Kölner Domes, Köln, um 1310−1322

Bild: Museum Schnütgen/RBA W. Meier

im  Deutschen  als  „Weise“  oder
„Sternkundige“  übersetzt  wurde,
so  taucht  ab  dem  neunten  Jahr-
hundert  auf  Altarbildern,  Wand-
teppichen  und  Stundenbüchern
die  Darstellung  von  Königen  auf.
„Der Wandel von der spätantiken
Barbarentracht der Magier zu ge -
krönten Königen“ vollzog sich, so
Beer, in der Ottonenzeit, etwa ab

gen und agierten als dessen Stell-
vertreter.“  Und  auch  im  andau-
ernden Streit mit den Päpsten um
die Vorherrschaft in der Welt war
die Darstellung der ersten Gottes-
sohn-Besucher  als  Könige  mehr
als ein „Wink mit dem Zaunpfahl“:
So  sah  alle  Welt  −  und  natürlich
das  meist  nur  die  Bildsprache
verstehende einfache Volk −, dass

den.  Die  Werteinstufung  „König“:
bewusst  manipuliert.  Und  die
„Heiligkeit“: nicht bestätigt. Denn
die katholische Kirche hat die als
Caspar,  Melchior  und  Balthasar
benannten  Männer  offiziell  nicht
für heilig erklärt. 

Noch  abenteuerlicher  aber  ist
die Legendenbildung um die Reli-
quien  der  Heiligen  Drei  Könige.

Könige nicht das, was es heute ist.
Die  kostbaren  Knochen  boten
zum  Beispiel  den  Anlass  für  den
Bau des Kölner Domes, der 1248
begonnen  wurde.  Der  Reliquien-
schrein  sollte  eine  würdige  und
angemessene  Behausung  finden.
Die Reliquien lösten zudem einen
weitreichenden und für die Stadt
Köln  äußerst  profitablen  Wall-

fahrtstourismus  aus.  Köln  wurde
zu einer „Heiligen Stadt“ („hillijes
Kölle“). Die Heiligen Drei Könige
wurden  zu  Patronen  der  Stadt
erklärt,  ihre  Kronen  symbolisch
ins Stadtwappen aufgenommen.

Das  850.  Jahr  der  Ankunft  der
Heiligen Drei Könige in Köln wird
als  Dreikönigsjahr  gefeiert.  Des-
halb  ist  zum  Beispiel  nur  in  die-
sem  Jahr  der  vergoldete  Schrein,
der die (angeblichen) Gebeine der
drei  Weisen  beinhaltet,  im  Dom
frei  zugänglich.  Und  deshalb  hat
das  Schnütgen-Museum  diese
großartige  und  sehr  aufwendige
Ausstellung arrangiert.

Die  Geschichte  der  Weisen  aus
dem  Morgenland  mag  eine  Le-
gende  oder  vielleicht  auch  nur
eine  Frage  des  Glaubens  sein.
Wahrnehmbare Realität aber sind
und  bleiben  all  die  Kunstwerke,
die  im  Glauben  an  die  Existenz
der Heiligen Drei Könige geschaf-
fen  wurden.  Sie  offenbaren  uns
die wunderbare Welt der Phanta-
sie und des Seelischen.

In  komprimierter  Form  kann
diese  Wunderwelt  am  Ausgang
der Ausstellung genossen werden.
Das letzte Ausstellungsstück, eine
neapolitanische  Krippenland-
schaft  aus  dem  18.  Jahrhundert,
stammt  aus  dem  Diözesanmu-
seum  in  Freising.  Es  verzaubert
den Besucher mit einer detaillier-
ten  und  facettenreichen  Darstel-
lung  der  Weihnachtsgeschichte.
135  Figuren,  73  Tiere  und  350
feinst  gearbeitete  Zubehörteile
nehmen  rund  30  Quadratmeter
Fläche  in  Anspruch.  Allein  der
Aufbau  dauerte  mehrere  Tage.
Das Werk: eine Augenweide für die
Siegfried Schmidtke
Besucher.

Bis  25.  Januar  2015  Museum
Schnütgen,  Cäcilienstraße  29,
50667 Köln, geöffnet Montag bis
Sonntag 10 bis 19 Uhr, Donners-
tag bis 20 Uhr, montags geschlos-
sen.  Eintritt:  10  Euro.  Telefon
(0221)  22131355. 
Internet:
www.museum-schnuetgen.de

Ein Stern ist aufgegangen

Süßes Festmahl

Herrnhuter Sterne zieren jeden Weihnachtsbaum 

Kein Gabenteller ohne Baumkuchen − Spezialität mit Geschichte

H errnhuter Weihnachtsster-

ne  sind  die  Klassiker  am
Weihnachtsbaum.  Wer  sie
selbst  baut,  kann  sie  mit  interes-
santen Effekten versehen und sei-
ner Kreativität freien Lauf lassen.
Wer  diesen  Aufwand  scheut,  für
den gibt es Bausätze.

Der Stern als Symbol nimmt als
Weihnachtsschmuck  eine  beson-
dere Stellung ein. Ein leuchtender
Stern  im  Fenster  wirkt  immer
besonders  heimelig.  Herrnhuter-
Sterne 
der
schmücken 
Advents-  und  Weihnachtszeit
viele Wohnungen, Kirchen, sozia-
le Einrichtungen, aber auch Stra-
ßen, Plätze und Schaufenster. 

in 

Der Ort Herrnhut ist eine Grün-
dung  mährischer  Siedler.  Das
Missionswerk  der  Evangelischen
Brüderunität  nahm  Kinder  im
Internat auf. Um ihnen besonders
in  der  Adventszeit  die  Trennung
vom  Elternhaus  zu  erleichtern,
bastelte ein mathematisch begab-
ter  Erzieher  einen  Stern  aus
Pappe  und  Papier.  Im  Jahre  1821
schmückte  man  zum  50.  Grün-
dungsjahrestag  der  Unitäts-Kna-
benanstalt  in  Niesky  deren  Hof
mit einem beleuchteten Stern mit
110  Zacken.  Daraus  entwickelte
sich der Brauch, in den Internaten
zur
der  Herrnhuter  Unität 
Adventszeit  gemeinsam  Papier-
sterne zu basteln.

Einer Legende zufolge fand ein
Buchbinder Gefallen an den Ster-
nen  und  bestellte  zunächst  acht
Stück,  die  sehr  schnell  weggin-

gen. Bis heute werden die Sterne
mit der Hand gefertigt – in einer
Zeit,  in  der  uns  von  allen  Seiten
Industrieware entgegendrängt, ist
der Pappstern noch ein Stück von
„echter“ Weihnacht. 

Bereits um 1900 hatte man eine
Fabrikversion  mit  Blech  konstru-
iert,  inzwischen  ist  man  jedoch
wieder  zu  der  reinen  Form  aus
Pappe  und  Papier  zurückgekehrt.
Beleuchtet  wurden  die  Sterne
mit
zuerst 
kleinen  Öl -
lampen,  heute
mit  einer  klei-
nen Glühbirne.

und
zur

Zu  Beginn  des
20.  Jahrhunderts
b e g a n n
d i e
p r o f e s -
sionelle  Her-
stellung  der  Origi-
nal  Herrnhuter
Sterne 
führte 
großen Verbrei-
tung  dieses  Weih -
nachtsbrauches.  Dazu  eignete
sich  insbesondere  eine  Version,
die  mit  nur  zwei  Grundformen
auskommt,  nämlich  Pyramiden
mit  dreieckiger  beziehungsweise
quadratischer  Grundfläche.  Diese
Version ist der Stern mit 25 Spit-
zen,  der  bis  heute  hergestellt
wird.  Ab  den  20er  Jahren  wurde
sie von der Sterngesellschaft mbH
in  Herrnhut  hergestellt  und  ver-
trieben. In der DDR oblag die Pro-

duktion zunächst dem VEB Stern
und  ab  1968  einer  Firma,  deren
Hauptgeschäft  auf  der  Herstel-
lung  von  Elektroanlagenzubehör
lag.  Der  jetzige  Hersteller  ist  die
Herrnhuter  Sterne  GmbH  mit  45
Arbeitskräften  und  einer  assozi-
ierten  Behindertenwerkstatt  mit
20  Personen.  Die  Firma  bietet  60
verschiedene  Modelle  nebst
Zubehör für die Beleuchtung an.
Viele  protestantische  Kirchen
sind zur Adventszeit mit Herrn-
huter  Ster-
nen 
ge -
schmückt,  die
teilweise  noch
aus der Frühzeit
der  Produktion
s t a m -
men.
V i e  l e
G e m e i n d e n
hatten  die  Sterne
ge kauft,  um  die
H e r r n h u t e r
B r ü d e r g e -
zu
meinde 
unterstützen  und
ihre  Missionsarbeit  zu  fördern.
Oft lag der Grund aber darin, dass
dieser  Adventsschmuck  nicht
überladen  wirkt,  sondern  von
schlichter Schönheit ist.

Ob  man  nun  einen  solchen
Stern als Bausatz kauft oder kom-
plett  selbst  baut:  Immer  bringt
man damit einen exquisiten Zau-
ber  ins  Haus.  Und  mit  dem  Bas -
teln der Sterne beginnt Weihnach-
ten erst richtig. Alexander Glück

F rüher sah er wild aus. Zak-

kige  Spitzen  in  alle  Rich-
tungen.  Heute  bevorzugt
man  ein  gleichmäßiges  Äußeres.
Die  Rede  ist  vom  Baumkuchen,
einem  Meisterwerk  der  Back -
kunst. Über seine Entstehungsge-
schichte  rätseln  die  Fachleute.
Fest  steht,  dass  man  Nahrung
schon  zu  den  Anfängen  der
menschlichen  Kultur  auf  Spieße
wickelte,  um  sie  über  offenem
Feuer zu garen. Im antiken
Griechenland  be festigte
man Weizenteig auf Holz-
stangen. So entstand über
dem Feuer eine Art Brot. 
Erst  Ende  des  Mittelal-
ters  entwickelte  sich  eine
Art  Spießkuchen  in  den
Klosterküchen.  Man  ver-
wendete  aber  noch  feste
Teige.  Dann  im  15.  Jahr-
hundert  begannen  die
Bäcker  in  Nürnberg  und
Frankfurt,  Baumkuchen
herzustellen.  Ganz  be -
sonders  in  Mitteldeutsch-
land bildeten sich re gionale Zen-
tren  heraus,  was  sich  bis  in  die
heutige Zeit erhalten hat. In Dres-
den, Stettin, Cottbus und Salzwe-
del,  aber  auch  in  der  Harzer
Gegend,  finden  wir  noch  heute
Bäckereien,  die  nach  uralten
Rezepten  ihre  süßen  Leckereien
herstellen. 

Besonders  ist  dieses  Back werk
aufgrund seiner beeindruckenden
Herstellungsweise.  Der  Teig  wird
sorgsam  auf  eine  etwa  ein  Meter

breite  Holz-  oder  Metallwalze
aufgetragen.  Die  rotierende  Rolle
wurde  vorher  mit  Papier  umwik-
kelt.  Erst,  wenn  diese  von  einer
geschlossenen  Masse  umgeben
ist,  wird  der  Teig  in  offener  Gas-
flamme  gebacken.  Aber,  zu  trok-
ken  darf  die  sehr  dünne  Schicht
nicht werden. Bis zu 15 Schichten
entstehen  auf  diese  Weise  und
sind optisch den Jahresringen der
Bäume  sehr  ähnlich.  Daher  der

lung ihren Lauf. Schon der Große
Kurfürst  Friedrich  Wilhelm  I.
schätzte  den  Kuchen.  Die  alte
Potsdamer  Hofkonditorei  von
Ernst  Rabien  stellte  die  Köstlich-
keit schon 1680 für die kurfürstli-
che Gesellschaft her. Heute ist die
Bäckerei  in  Berlin  angesiedelt
und  liefert  ihr  Backwerk  in  die
ganze  Welt.  Sogar  zum  Marken-
zeichen der Konditoren hat es der
„König  der  Kuchen“  geschafft.
Das, was einem als Zunft-
zeichen  des  Handwerks
das Wasser im Munde zu -
sammenlaufen  lässt,  ist
keine  Torte,  sondern  ein
Baumkuchen.

Wer  sich  einmal  die
ansehen
Herstellung 
möchte,  kann  dieses  im
Harz,  in  Wernigeröders
Baumkuchenhaus  Nr.  1,
geführt von Christian Feu-
erstack,  beim  Schaubak-
ken  erleben.  1992  ver-
wirklichte  sich  hier  der
Rolf-Dieter
Begründer, 
Friedrich, einen Lebenstraum. Ein
Café mit Schaubackraum. So kön-
nen  die  Gäste  die  Leckereien
auch gleich probieren.

Obwohl  der  Baumkuchen  eine
typisch  deutsche  Schleckerei  ist,
gibt es ähnliche Erzeugnisse auch
in anderen Ländern. In Schweden
heißt er Spettekaka, in Dänemark
Kransekage,  Sekacz  in  Polen  und
in  Griechenland  Obelisa.  Aber,
egal, wie man ihn nennt, köstlich
ist er immer.
Silvia Friedrich

Wernigeröder Baumkuchenhaus

Bild: Friedrich

Name  des  Gebäcks.  Ab  der  vor-
letzten  Schicht  kommt  es  zum
Einsatz  des  „Kammes“,  der  die
Ringe  herausarbeitet.  Nach  dem
Backen  und  Abkühlen  löst  man
den  Kuchen  von  der  Walze.  Nun
schneidet der Konditor sie in 200
Gramm  schwere  Ringe.  Je  nach
Region  werden  sie  mit  heller,
dunkler  Kuvertüre  oder  Fondant
überzogen.  Schnell  beliebt  in
herrschaftlichen 
Haushalten,
nahm  die  historische  Entwick -

22 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

N E U E B Ü C H E R

Derhom
und Dohaus

Eine Donauschwäbin erzählt

Als  nach
dem Zwei-
ten  Welt-
krieg  Millionen  von  Flüchtlinge
und  Vertriebene  nach  West-
deutschland  kamen,  war  die  Auf-
nahme  der  mittellosen  und  hun-
gernden Menschen selten herzlich.
Die  einheimische  Bevölkerung
kämpfte selbst ums Überleben. So
kam  es,  das  viele  Flüchtlinge  und
Vertriebene  noch  jahrelang  unter
sich blieben, meist sogar aus eige-
nem  Antrieb,  da  die  aus  der  Hei-
mat  vertrauten  Menschen  selbst
ein Stück Heimat bedeuteten. 

Die inzwischen weit über 70 Jah-
re  alte  Rosemarie  Bovier  stammt
aus  einer  donauschwäbischen  Fa-
milie. Diese „Schwaben“ waren sei-
nerzeit  von  den  Habsburgern  in
Land gerufen und in der Woiwodi-
na,  heute  die  nördlichste  Provinz
Serbiens,  angesiedelt  worden.  In
ihren  jetzt  erschienenen  Erinne-
rungen „Heimat, ist das, wovon die
anderen  reden”,  schreibt  Rosema-
rie Bovier, dass sie sich „erfolgreich
allen  Bemühungen  ihrer  Staatsna-
tionen  um  eine  Integration  wider-
setzten”.  Seit  der  Einwanderung
pflegten sie ungebrochen ihre eige-
ne  Kultur.  Sie  waren  als  Deutsche
ins Land gekommen, und Deutsche
wollten sie auch bleiben.“

Anders als die Deutschen in Ost-
preußen,  Schlesien  und  im  Sude-
tenland  flüchteten  die  Donau-
schwaben  schon  im  Oktober  1944
vor der heranrückenden Roten Ar-
mee. Etwa 40 Familien des  Dorfes
Brestowatz  nordwestlich  von  Novi
Sad  landeten  nach  manchen  Irr-
wegen  im  nordhessischen  Ober-
suhl nahe der thüringischen Gren-
ze, zuerst in Wohnungen, wo es fast
an allem mangelte, dann in einem
Barackenlager  am  Dorfrand,  das
sich die fleißigen Flüchtlinge nach
und  nach  zu  einer  halbwegs  kom-
fortablen Bleibe ausbauten. 

Von den zwölf Jahren in diesem
einfachen,  dennoch  bald  liebge-
wonnenen Zuhause erzählt die Au-
torin  in  ihrem  schnörkellosen,
gleichwohl  anrührenden  Bericht.
Den  vermutlich  ziemlich  harten
Alltag hat das umsorgte, von der al-
ten  Dorfgemeinschaft  behütete
Kind wohl nicht allzu sehr gespürt.
Bezeichnend  ist,  dass  die  Heimat
ständig  präsent  war,  was  auch  die
kleine Rosemarie in den Bann zog,

obwohl sie erst 1947 geboren wur-
de.  Mentalitätsmäßig  waren  die
Menschen einfach (noch) nicht im
Westen  angekommen.  Typisch,
dass  sie  von  der  alten  Heimat  als
von  derhom  und  vom  neuen  Zu-
hause  nur  als  von  dohaus  spra-
chen.  Derhom  war  man  unten  in
der Batschka, dem nördlichen Teil
der  Woiwodina,  auch  wenn  man
dort  in  Wirklichkeit  schon  lange
nicht mehr lebte. 

Bovier bringt viele Beispiele, wie
diese  Mentalität  in  Mahlzeiten,  in
alltäglichen  Gewohnheiten,  in  der
Kleidung  – ältere  Frauen  trugen
fast nur die alte bäuerliche schwar-
ze Tracht – und in religiösen Riten
weiterlebte. Darin fanden die Men-
schen ihre Identität, und um diese
nicht zu verlieren, hielten die Ver-
triebenen  – auch  mit  einem  dich-
ten Informationsnetz über die gan-
ze  Bundesrepublik  – zusammen,
etwa durch Heiraten fast nur unter-
einander.  Erst  in  den  60er  Jahren
lockerten  sich  die  Bindungen;  der
Vater  des  Mädchens  bekam  1959
eine  Dienstwohnung  der  Bahn  in
Bebra;  die  Baracken  wurden  1976
abgerissen.

Das  Interesse  an  der  Heimat  ist
der Autorin, die später Gymnasial-
lehrerin  in  Niedersachsen  wurde,
geblieben.  Als  Erwachsene  hat  sie
mehrfach  das  frühere  Dorf  be-
sucht.  Sie  vertiefte  sich  in  Orts-
und  Familienchroniken,  studierte
das  lange  Zeit  problemlose  Zu-
sammenleben von Deutschen, Un-
garn und Serben an Theiß und Do-
nau  und  stellte  einigermaßen
schockiert fest, dass Vater und On-
kel beim Wachpersonal in NS-Kon-
zentrationslagern eingesetzt waren
– in  der  Familie  ein  absolutes  Ta-
buthema. 

Das mit Karte und Bildern aus-
gestattete Buch spiegelt ein Stück
Nachkriegsgeschichte,  wie  es
nach  1945  wohl  hunderttausend-
fach erlebt wurde. Es ist eine noch
zu  wenig  gewürdigte  Leistung,
dass  sich  diese  Millionen  Men-
schen  heute  in  ihrer  neuen  Hei-
mat zu Hause fühlen.  Dirk Klose

Rosemarie Bovier: „Heimat ist das,
wovon die anderen reden. Kind-
heitserinnerungen einer Vertriebe-
nen  der  zweiten  Generation”,
Wallstein-Verlag, Göttingen 2014;
160 Seiten, 14,90 Euro

Weinen oder schmunzeln

Eine abenteuerliche Flucht aus dem russischen Bürgerkrieg 

Das Buch ist eine
echte Ausgrabung

wurden über Jahrzehnte die Zen-
tren  der  russischen  Emigration,
die  erneut  große  kulturelle  Lei-
stungen hervorbrachte, wobei vie-
le Emigranten am Rande des Exi-
stenzminimums lebten.

Zu  den  heute  fast  vergessenen
Namen  gehört  dabei  auch  die
Schriftstellerin  Nadeshda  Loch-
wizkaja,  die  unter  dem  Künstler-
namen  „Teffy“  als  Verfasserin  so-
wohl seriöser als auch satirischer
Erzählungen  und
Feuilletons 
in
Russland  ein  Be-
griff  war.  Im  Jahr
1872  in  Peters-
burg geboren und
1952 in der Pariser Emigration ge-
storben, galt sie als „femme fatale“
in  der  russischen  Hauptstadt.
Nach  einer  kurzen  Ehe  lebte  sie
ab 1900 als freie Schriftstellerin. 
Durch  ihr  Äußeres,  das,  wie  es
hieß, durch extravagante Kostüme
auffiel,  „die  wenig  Stoff,  dafür
aber  viel  entblößtes  Fleisch  zeig-
ten“, erregte sie zusätzliches Auf-
sehen.  Nach  1914  erwies  sie  sich
durch  berührende  Kriegsberichte
als höchst sensible Autorin. 

Auch für sie bedeutete die Ok-
toberrevolution  1917  eine  Zäsur;
im Frühjahr 1918 wurde ihre Zei-
tung  eingestellt,  Arbeit  für  ihres-
gleichen  gab  es  in  Moskau  nicht,
sie stand vor dem Ruin. So ließ sie
sich  dazu  überreden,  nach  Kiew

zu fliehen, damals Hauptstadt der
für  kurze  Zeit  unabhängigen
Ukraine.  Es  wurde  eine  abenteu-
erliche  Flucht,  die  von  Moskau
über Kiew, Odessa und Noworos-
sisk  schließlich  ins  Exil  führte.
Russland  hat  sie  nie  wiedergese-
hen.

Über  ihre  Flucht  hatte  sie  be-
reits 1928 in Paris berichtet. Jetzt
sind  diese  Erinnerungen  mit  ei-
nem  einfühlsamen  Nachwort  von
Christa 
Ebert
erstmals  in  deut-
scher Sprache er-
schienen.  Es  ist
ein  Buch,  bei
dem  man  nicht
weiß, ob man weinen oder lachen,
entsetzt  sein  oder  schmunzeln
soll.  Es  war  eine  Flucht,  die
stündlich  auf  der  Kippe  und
mehrfach vor einer tödlichen Be-
drohung  stand.  Sie  führte  mitten
durch das von einem erbittert ge-
führten Bürgerkrieg zwischen Ro-
ten  und  Weißen  geschundene
Land. Mit wem man heute zusam-
men  war,  der  war  wenige  Tage
später inhaftiert oder erschossen;
eine warme Tasse Tee war wie ein
Himmelsgeschenk;  brutale  Kon-
trolleure  wurden  auf  einmal  vor
der  berühmten  Frau  weich  wie
Butter;  es  gab  lebensbedrohende
Hunger-  und  Typhusepidemien,
dann  wieder  selbstlose  Helfer
und  rührende  Beweise  von  Für-

sorge  und  Freundschaft.  All  das
wechselt fast von Seite zu Seite.

Es scheint, als habe die Autorin
alle  Strapazen  mit  stoischer  Ge-
lassenheit ausgehalten; alles wird
mit  einem  trockenen  Humor  be-
richtet,  der  die  Ereignisse  zu  ei-
nem beinahe surrealistischen Ge-
schehen macht. Nur am Ende, als
Teffy auf dem Schiff ahnt, dass sie
Russland  vermutlich  für  immer
verlässt,  übermannt 
sie  die
Schwermut: „Die Augen weit auf-
gerissen,  bis  sie  ganz  kalt  sind,
schaue  ich.  Ich  bin  erstarrt  wie
Lots Weib, erstarrt für immer, und
werde  immer  vor  mir  sehen,  wie
sich mein Land ganz langsam von
mir entfernt.“

Die  vielen  Porträts  bekannter
Vertreter  dieses  Silbernen  Zeital-
ters,  denen  Teffy  auf  der  Flucht
begegnet,  machen  das  Buch  zu-
sätzlich  zu  einem  Zeitdokument.
Überhaupt  ist  es  eine  echte  Aus-
grabung,  für  die  man  dem  Verlag
auch mit Blick auf die geschmack-
volle  Aufmachung  danken  muss.
Am  Beispiel  dieser  abenteuer-
lichen Flucht wird der Leser Zeu-
ge, wie eine glanzvolle Ära für im-
mer untergeht. 
Dirk Klose

Teffy  (Nadeshda  Lochwizkaja):
„Champagner aus Teetassen. Mei-
ne letzten Tage in Russland“, Auf-
bau Verlag, Berlin 2014, gebun-
den, 288 Seiten, 19,95 Euro

Die  Jahrzehnte  vor  dem  Er-

sten  Weltkrieg  gelten  in
Russland heute als ein Sil-
bernes  Zeitalter.  Nach  der  mit
Puschkin  beginnenden  „golde-
nen“  Ära  brachte  diese  zweite
kulturelle Blütezeit eine Fülle von
Dichtern hervor wie zum Beispiel
Iwan  Bunin  oder  den  junge  Ma-
xim Gorki. Hinzu kamen berühm-
te Regisseure und Maler. In ihrer
Gesamtheit  standen  diese  Künst-
ler  der  Kultur  Westeuropas  nicht
nach,  und  in  unseren  Tagen  wer-
den  sie  mit  Staunen  wiederent-
deckt  wie  jetzt  Nadeshda  Loch-
wizkaja alias Teffy. 

Auch ihr Leben ist Beispiel für
die russische Künstler-Szene die-
ser Zeit: Viele ihrer Mitglieder ge-
rieten  nach  1917  schon  bald  mit
der  jungen  Sowjetmacht  in  Kon-
flikt. Vielfach emigrierten sie, um
nach  dem  Verlust  aller  Habe  we-
nigstens das nackte Leben zu ret-
ten.  Berlin  und  mehr  noch  Paris

»Modellier’ das Klima mir«

750 Seiten unzensiertes Wissen zu Energiewende und Klimawandel

Wer sich in
„ E l e k t r i -
s c h e r
Strom.  Ge-
s t e h u n g ,
Ü b e r t r a -
gung,  Verteilung,  Speicherung
und Nutzung elektrischer Energie
im  Kontext  der  Energiewende“
vertieft,  beginnt  eine  anstrengen-
de  und  längere  Reise,  die  sich
lohnt.  Es  als  Sachbuch  zu  be-
zeichnen, ist höflich untertrieben,
denn  die  Lektüre  verlangt  nicht
nur  ein  hohes  Maß  an  Ausdauer
und Konzentration, sondern auch
ein  fundiertes  technisch-physika-
lisches Wissen. Wer diese Zeit in-
vestiert, wird mit viel neuem und
vom  Zeitgeist  nicht  zensiertem
Wissen belohnt.

Das Buch dreht sich um den Be-
griff  Energie,  genauer  um  die  di-
versen  Möglichkeiten  der  Erzeu-
gung  elektrischen  Stroms.  Nach
dem  Hinweis,  dass  Energie  die
Fähigkeit,  Arbeit  zu  leisten.  be-
deutet, wird der Begriff „Energie-
wende“ beleuchtet. Er stecke „tief

im  Schlamm  von  Streit,  Gezänk,
Lügen und politischer Unfähigkeit,
so dass man krampfhaft nach dem
Schopf  sucht,  der  sie  heraufzieht
und rettet“. Oder: „Aus Ingenieurs-
sicht ist die staatlich ausgerufene
Energiewende  eine  XXL-Konser-
vendose,  zwar  mit  verheißungs-
vollem  Inhalt,  aber  ohne  Inhalts-
und Mengenangabe.” 

Weitere Thesen des Autors: Wir
sind  in  weiten  Bereichen  eine
„Einheitsgesellschaft  mit  Ein-
heitsmeinung“ geworden. Fast alle
„halbgebildeten  Nachplapperer“
schreiben das Gleiche, seien poli-
tisch  korrekt,  weil  sie  „in  grüner
Aura erstrahlen“ wollen. Dies be-
treffe  die  Themen  Klimawandel,
Kernenergie und Energiewende.

Es sei dieses geistige und keine
Kritik  duldende  intolerante  Ein-
heitsklima, das uns an ein Global-
klima  und  dessen  Machbarkeit
durch  den  Menschen  glauben
lässt.  Dabei  drohe  uns  der  Grö-
ßenwahn  ins  Verderben  zu  trei-
ben, wenn man den Kampf gegen
das  absolut  lebensnotwendige

und  völlig  wetterunabhängige
Kohlenstoffdioxid  anschaut.  Kür-
zer kann man es nicht fassen: „In
einem  kriminalisierten  Diskurs
mutierte  das  natürliche  Kohlen-
stoffdioxid vom ,künstlichen Gas‘
zum  ,Schadgas‘,  vom  ,Treibhaus-
gas‘ zum ,Giftgas‘ und schließlich
zum  ,Klimakiller‘.  Die  neuesten
Erfindungen  der  Medien  sind
,Klimatöter‘ und ,Klimaverräter‘.“
Wer bei geistiger Arbeit Energie
einspart,  spart  beim  eigenständi-
gen  Denken,  wird  kritikunfähig
und muss schließlich all das glau-
ben,  was  ihm  vorgesetzt  wird.
Und das sind optisch aufgesetzte,
leicht  verdauliche,  aber  geistig
träge  machende  Schnellgerichte.
Haben  Sie  schon  mal  nachge-
dacht, was „klimaneutral“ bedeu-
tet? Neutral ist dann etwas, wenn
Eingang  und  Ausgang  zu  jedem
Zeitpunkt  gleich  sind  und  damit
kein  Energiefluss  stattfindet.  Was
besagt  das?  „Wenn  in  unserer
Atmosphäre kein Energiefluss er-
folgt,  dann  gibt  es  kein  Wetterge-
schehen und somit auch kein Kli-

ma – es hat sich neutralisiert, und
aus ist’s. Basta!“ Klima ist nämlich
nur  die  Statistik  des  Wetters,  ein
Abstraktum,  ein  „Ding  an  sich“
nach  Immanuel  Kant,  das  keine
Existenz hat.

Auch wird mit dem illusionären
politischen  Versprechen  aufge-
räumt, dass jemals die Erzeugung
von Strom durch Wind und Sonne
„grundlastfähig“  sei.  Selbst  über
der Nordsee herrscht an etwa 100
Tagen  im  Jahr  Windflaute.  Der
Selbstbetrug fängt damit an, Wind
und  Sonne  als  „Erneuerbare
Energie“  zu  bezeichnen.  Die
Energie-  und  Klimaexperten  le-
ben  nach  dem  Motto:  „Am  Com-
puter sitz‘ ich hier und modellier‘
das Klima mir“! Wolfgang Thüne

Herbert  Niederhausen,  Andreas
Burkert: „Elektrischer Strom. Ge-
stehung, Übertragung, Verteilung,
Speicherung und Nutzung elektri-
scher  Energie  im  Kontext  der
Energiewende“, Springer Verlag,
Wiesbaden 2014, gebunden, 750
Seiten, 99,95 Euro

Snobbistische Streitschrift

Wenig überzeugend sind die Ansichten des Bankiers Felix Marins zur »wahren Geschichte« des Geldes

W i r t -
schaftshi-
s t o r i k e r
vertreten
g e m e i n -
hin die Ansicht, dass das Geld in
der Antike eingeführt worden sei,
um den Tauschhandel zu optimie-
ren.  Und  tatsächlich  sind  die
Schwierigkeiten, die sich durch ei-
nen reinen Austausch von Gütern
wie  Lebensmitteln  oder  Klei-
dungsstücken  ergeben,  immens:
Was  ist,  wenn  die  Dinge,  die  das
Gegenüber  zu  bieten  hat,  für  den
Handelspartner 
uninteressant
sind?  Um  Abhilfe  zu  schaffen,  so
die Wissenschaftler, habe ein uni-
versell einsetzbares und allgemein
anerkanntes  Äquivalent  für  alle

Waren  und  Dienstleistungen  her-
gemusst – eben das Geld.
Dieser  weitgehend  anerkannten
Theorie  stellt  Felix  Martin  nun
seine alternative beziehungsweise
„wahre  Geschichte”  des  Geldes
gegenüber. Für den britischen An-
lageberater  und  Mitarbeiter  des
New Yorker Institute for New Eco-
nomic  Thinking,  der  auch  schon
für die Weltbank tätig war, ist Geld
nämlich  gerade  keine  Schöpfung,
die  den  Tauschhandel  revolutio-
nierte,  sondern  „das  greifbare
Symbol  für  ein  Schuldverhältnis“
beliebiger Art.

Um dies zu belegen, holt Martin
gewaltig  aus  –  bis  zu  den  Anfän-
gen  der  Menschheit.  Dabei  ver-
sucht  er  zunächst  zu  beweisen,

dass es niemals in der Geschichte
und  nirgendwo  auf  der  Welt  Ge-
sellschaften  gegeben  habe,  die
ausschließlich  Tauschwirtschaft
betrieben. Damit verknüpft ist die
Darstellung  der  diversen  Systeme
ö k o n o m i s c h e r
und  sozialer  Ver-
bindlichkeiten,  zu
deren  Optimie-
rung  das  Geld
nach Martins Auf-
fassung  eingeführt  wurde.  Das
liest  sich  leider  nicht  unbedingt
spannend. Zudem zeigt Martin ei-
ne  Vorliebe  für  alternatives  Geld,
die  etwas  schizophren  anmutet,
wenn  man  berücksichtigt,  dass
das  Institut,  an  dem  der  Wirt-
schaftsfachmann  jetzt  seine  Bröt-

chen  verdient,  von  ganz  konven-
tionellen  Dollarmillionären  und  -
milliardären  vom  Schlage  eines
George Soros finanziert wird.

Gleichzeitig  lässt  sich  Martin
durch seine Abneigung gegenüber
staatlich emittier-
tem  Geld  aber
auch nicht davon
abhalten,  folgen-
de abschließende
zur
Ratschläge 
Lösung der gegenwärtigen Finanz-
krise  zu  formulieren:  Zum  ersten
sollte  der  Gesetzgeber  „Scheck-
banken“  schaffen,  die  ausschließ-
lich  dazu  da  seien,  das  offiziell
umlaufende  Geld  anzunehmen
und  bei  Bedarf  wieder  auszuzah-
len. Und zum zweiten müssten die

Banken,  die  anderweitigen  Kapi-
talmarktaktivitäten  nachgehen,
komplett  auf  eigene  Verantwor-
tung wirtschaften. Nur so nämlich
könne der Spagat zwischen Stabi-
lität  und  Regulierung  auf  der  ei-
nen Seite und Privatinitiative und
Innovation  auf  der  anderen  Seite
ohne  die  gesellschaftlichen  Ver-
werfungen gemeistert werden, die
entstünden, wenn der Staat die Ri-
siken  mittrage,  zu  denen  die  Ver-
wandlung  von  Geld  in  eine  Han-
delsware nun einmal zwangsläufig
führe. Schließlich sei Geld ja in er-
ster  Linie  dazu  da,  „die  Gesell-
schaft so zu organisieren, dass sie
ein  möglichst  hohes  Maß  an  Ge-
rechtigkeit  und  Wohlstand  ver-
wirklicht.“ 

Wie  dies  funktionieren  soll,
wenn der Staat zugleich der Infla-
tion komplett freien Lauf lässt, wie
Martin vorschlägt, verrät das Buch
nicht.  Somit  vermittelt  das  Werk
letztendlich  den  Eindruck  einer
reichlich  snobistischen  Streit-
schrift,  die  ihrem  erklärten  An-
spruch,  neue  Erkenntnisse  über
die  Probleme  der  modernen  Fi-
nanzwelt und des Kapitalismus zu
liefern, nur sehr eingeschränkt ge-
recht wird.  Wolfgang Kaufmann

Felix  Martin:  „Geld,  die  wahre
Geschichte.  Über  den  blinden
Fleck  des  Kapitalismus”,  Deut-
sche  Verlags-Anstalt,  München
2014,  gebunden,  427  Seiten,
22,99 Euro

Das Geld soll 
Gerechtigkeit schaffen

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014 23

24 Nr. 51/52 – 20. Dezember 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Antifa bedroht 
Ladenbesitzerin

Dresden – Die Antifa bedroht die
Inhaberin  eines  Geschäfts  in  der
Dresdener  Neustadt  wegen  ihrer
Teilnahme  an  Pegida-Demonstra-
tionen. Ladenbesitzerin Dina Stie-
bing ist weder Organisatorin noch
Rednerin bei Pegida, sie habe nur
ihre  Meinung  durch  die  Demo-
Teilnahme  ausdrücken  wollen,
betont  sie.  „Antifaschisten“  for-
dern  nun  dazu  auf,  ihren  Laden
„fem2glam“  in  der  Rothenburger
Straße zu „besuchen“ und die Fas-
H.H.
sade zu beschmieren. 

Wegen Meinung 
den Job verloren

Hamburg – Offenbar wegen ihrer
Meinung  zur  Kölner  Demonstra-
tion der „Hooligans gegen Salafi-
sten“ (Hogesa) im Oktober wurde
die Angestellte eines zur Hälfte in
öffentlichem  Eigentum  befind-
lichen  Verkehrsunternehmens
entlassen. Die Hamburgerin Tatja-
na Festerling hatte in einem übers
Internet  verbreiteten  Augenzeu-
genbericht der Darstellung wider-
sprochen,  bei  der  Kundgebung
habe es sich um einen „Gewaltex-
H.H.
zess“ gehandelt. 

ZUR PERSON

Latex-Politik 
für die Sylter
Sylt  ohne  Prominente,  das  ist

wie  Inselstrand  ohne  Sand.  So
ist  es  nur  konsequent,  dass  der
nächste  Bürgermeister  der  Nord-
seeinsel  einen  bekannten  Namen
trägt.  Bei  Gabriele  Pauli  ist  das
zweifellos  der  Fall.  Die  als  „CSU-
Rebellin“,  „Königsmörderin“,  „Do-
mina  der  Republik“  und  „schöne
Landrätin“ bun desweit bekannt ge-
wordene  Politikerin  besitzt  noch
ausreichend Glamour, um die erste
Runde  der  Bürgermeisterwahlen
auf Sylt für sich zu entscheiden.

Mit  über  30  Prozent  holte  die 
57-Jährige  als  parteilose  Kandida-
tin die meisten Stimmen der sechs
Bewerber. Am 11. Januar kommt es
dann  zur  Stichwahl  gegen  den
Zweitplatzierten  Nikolas  Häckel.
Pauli könnte Petra Reiber beerben,
die  fast  25  Jahre  lang  Bürgermei-
sterin auf der Insel war. 

Für den Sylt-Grünschnabel Pauli
wäre es ein Neuanfang. Weil sie im
Süden des Landes politisch ausge-
bootet wurde, war sie auf Jobsuche.
Auf  ihrer  Internetseite  begründete
sie ihre Bewerbung: „Weil ich mich
gerne  für  Men-
schen  einsetze,
mich  für  die  In-
sel 
begeistere
und weil ich das
Handwerk  der
Kommunalpoli-
tik beherrsche.“
Die in der Nähe von Trier aufge-
wachsene Pauli wurde 1990 für die
CSU  im  Landkreis  Fürth  jüngste
Landrätin  der  Republik.  Bundes-
weit  für  Aufsehen  sorgte  sie  2006,
als sie in Bayern einen Politikwech-
sel forderte und sich Ministerpräsi-
dent  Edmund  Stoiber  daraufhin
von  allen  politischen  Ämtern  ver-
abschiedete.  Mit  Fotos  in  Latex,
Lack  und  Leder  kandidierte  die
wegen ihrer Haare als „rote Rebel-
lin“ bezeichnete Pauli um den CSU-
Vorsitz,  unterlag,  schied  aus  der
CSU aus, scheiterte mit der Partei-
neugründung der Freien Union und
versucht  nun  –  mit  Unterstützung
der  Piratenpartei  –  Promi-Politik
auf  Sylt  zu  machen.  Dazu  ist  sie
nun auf die Insel gezogen. Jeder an-
dere Flecken des Landes wäre wohl
H. Tews
unter ihrer Würde.

Durch die kalte Küche

Wie Wolfgang Schäuble seine Beute verteidigt, warum Mario Draghi meint, was er sagt,
und wie sich Madrid gegen das eigene Volk rüstet / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

24 Milliarden
will uns der
Finanzminister
bis 2018 zusätzlich
abknöpfen

Ü berrascht  uns  das?  Kaum

hatte  der  CDU-Parteitag
Besserung bei der „Kalten
Progression“  in  Aussicht  gestellt,
schickte Wolfgang Schäuble seine
„Experten“  los,  um  die  (ohnehin
vage) Entscheidung seiner Partei-
freunde zu zerpflücken. So macht
er  das  immer,  wenn  ihm  etwas
nicht passt: Kaputtreden. Die „Ex-
perten“ lieferten ihm erwartungs-
gemäß  das  gewünschte  Ergebnis,
das  kritische  Qualitätsjournali-
sten prompt begeistert aufgriffen. 
Der  Nachrichtensender  N-TV
meldete per Teletext, dass die kal-
te Progression laut Experten mög-
licherweise  gar  nicht  existiere.
Na,  das  wäre  doch  toll!  Was  wir
da auf unseren Steuerabrechnun-
gen mürrisch beobachten, ist also
nichts anderes als Einbildung. Po-
litisch  korrekte  Worthülsenfabri-
kanten  würden  die  Einbildung
mit  Beiwörtern  wie  „diffus“  oder
„unbegründet“ versehen.

Da  sind  die  braven  Redakteure
ein  wenig  übers  Ziel  hinausge-
schossen.  Dass  es  die  Kalte  Pro-
gression  gar  nicht  gibt,  wagten
nicht  einmal  Schäubles  Zahlen-
künstler  zu  behaupten.  Nur  in
diesem Jahr würde sie dank gün-
stiger  Umstände  nicht  zu  Buche
schlagen  und  2015  und  2016  nur
mit 1,8 und 1,95 Milliarden Euro.
Auf  den  einzelnen  Steuerzahler
umgelegt  könne  man  sich  dafür
„höchstens ein paar Tassen Kaffee
kaufen“,  stichelt  der  Finanzmini-
ster sichtlich zufrieden mit einem
heiteren Vergleich.

Ist  also  praktisch  gar  nichts.
„Diffuse“  Populisten  könnten  an-
gesichts dieser lächerlichen Sum-
men  allerdings  fragen:  Wenn  das
gar  nichts  bedeutet,  wieso  sperrt
sich  der  Finanzminister  dann  so
verbissen  gegen  die  Abschaffung
der  Steuererhöhungen  durch  die
Hintertür,  statt  einfach  darauf  zu
verzichten?

Vielleicht  deshalb:  Schäubles
Leute  legen  uns  gerissenerweise
immer nur die Beträge von einem
Jahr zum nächsten vor. Doch ver-
hält es sich eben wie bei Zins und
Zinseszins.  Das  ganze  Ausmaß
wird  erst  über  mehrere  Jahre
sichtbar.  Laut  dem  Institut  der
Deutschen  Wirtschaft  in  Köln
bringt  die  Kalte  Progression  dem
Fiskus selbst bei einer Inflations-
rate von nur 1,5 Prozent von 2015
bis  2018  stolze  23,8  Milliarden

Euro ein. Das kostet jeden Steuer-
zahler im Schnitt Tausende. So ei-
ne Menge Kaffee ist nur etwas für
wirklich starke Herzen.

Schäuble  Kunstgriff  dürfte
irgendwann  auffliegen,  aber  das
macht  nichts:  Für  alle  Fälle  hat
sich  der  Finanzminister  ja  noch
ein  zweites  Hintertürchen  bauen
lassen,  durch  welches  er  mit  un-
serem Geld entwischen kann. Erst
müsse, so tuschelt er verschmitzt,
auch „Spielraum“ da sein, um die
ständige, automatische Lohnsteu-
eranhebung aussetzen zu können.
Dabei ist die Sache die: Nie hat
der  deutsche  Fiskus  seinen  Bür-
gern mehr Steuern abgeknöpft als
heute.  Dass  er  im  nächsten  Jahr
einen  ausgegli-
chenen Haushalt
vorlegen  könnte
( „ s c h w a r z e
Null“)  hängt  al-
lein  damit  zu-
sammen, dass er
so  gut  wie  keine
Zinsen  mehr
zahlen muss. Bei
normalem  Zins-
satz wären 2015 zwischen 30 und
50  Milliarden  Euro  neuer  Schul-
den angefallen.

Und wem zahlt er keine Zinsen
mehr?  Na  uns,  den  deutschen
Sparern, Lebens- und privat Ren-
tenversicherten. Uns wird das Er-
sparte  per  realem  Negativzins
langsam  weggedampft,  direkt  in
die Kasse der Finanzministers.

Da  dessen  Geldbedarf  offenbar
unersättlich  anschwillt,  greift  er
uns  von  beiden  Seiten  in  die  Ta-
sche: Einmal in die Lohntüte mit
seiner  Kalten  Progression  und
dann  per  realem  Negativzins  ins
Ersparte. Es gibt kein Entrinnen.

Was  sagte  Mario  Draghi  2012?
Er werde das Euro-System vertei-
digen,  was  immer  es  kostet,  im
englischen  Original:  „Whatever  it
takes“,  sprich:  „I  will  take  every-
thing“ – „ich werde mir alles neh-
men“.

Laut 

Ifo-Chef  Hans-Werner
Sinn  haben  die  Deutschen  seit
2007  wegen  der  Euro-bedingten
Niedrigzinspolitik  schon  300
Milliarden  Euro  verloren.  Das
Geld  sei  nach  Südeuropa  ge-
pumpt worden, um es dort zu ver-
brennen.

Nun ja, verbrennen ist vielleicht
ein  zu  hartes  Wort.  Hedgefonds,
Banken und andere Riesen-„Inve-

storen“ haben Ländern wie Grie-
chenland  Geld  geliehen,  weil  sie
wussten, dass wir für alle Verluste
geradestehen  würden.  Mit  ande-
ren Worten: Sie sind mit unserem
Geld in Risiken gegangen, für die
wir haften. Wenn es gut geht, dür-
fen  sie  die  Gewinne  behalten.
Wenn  es  schief  geht,  sind  wir
dran. Wie gesagt: „Whatever it ta-
kes!“

Gut, dafür tut sich in Südeuropa
auch einiges, es wendet sich zum
Besseren,  in  Spanien  zum  Bei-
spiel  und  sogar  in  Griechenland.
Die  Hellenen  planen  für  2015
endlich  einen  ausgeglichenen
Haushalt!  Alles  heulte  auf  vor
Freude  und  Zufriedenheit.  Geht
doch, ihr blöden
Euro-kritischen
Unken!
Dann 

legte
sich  der  Jubel
ein  wenig,  denn
es 
die
kam 
Nachfolgemel-
dung,  dass  der
Haushalt  –  wie
soll man sagen –
so  „in  etwa“  ausgeglichen  sein
könnte. Ach ja?

Am  Ende  schloss  der  Reigen
mit der Meldung, dass Athen ein
neues  Hilfspaket  in  Höhe  von
zehn Milliarden Euro benötige. 

Was fragen Sie? Ob die uns für
dumm verkaufen wollen? Und ob
die  das  wollen.  Warum  auch
nicht? Funktioniert doch seit Jah-
ren  blendend.  Selbstverständlich
besteht  die  Kanzlerin,  wie  es
ebenfalls schon Tradition ist,  auf
„strengen  Sparauflagen“  für  das
neue Rettungspaket. Geld gebe es
„nur gegen Reformen“, etwa einen
Abbau  des  hoffnungslos  überbe-
setzten öffentlichen Sektors.

Fakt  ist,  dass  in  Griechenland
bis heute nicht einmal eine Aufli-
stung aller Staatsbediensteten exi-
stiert.  Man  fertigt  auch  keine  an
aus Furcht, es könnten Überbele-
gungen  auffliegen  mit  der  Folge,
dass jemand entlassen wird.

Dennoch müssten die Griechen
mittlerweile  steinreich  geworden
sein  bei  dem  vielen  Hilfsgeld,
trotz allen Schlendrians – eigent-
lich.  Sind  sie  aber  nicht,  im
Gegenteil.  Da  sie  schon  vorher
verschuldet waren, geht all unser
Geld  eben  an  Athens  Gläubiger.
Was  glauben  Sie  wohl,  warum
„Star-Investor“  George  Soros  die

Deutschen  immerzu  auffordert,
mehr „europäische Solidarität“ zu
üben?

So geht denn das alte Jahr ganz
ähnlich zu Ende wie die vorange-
gangenen:  Man  bestiehlt  uns  in
einem Maße, das sich kein Krimi-
Autor  ausmalen  könnte.  Politik
und  große  Medien  stehen  dabei
Schmiere.

Na  und?  Na  ja:  Andere  Völker
scheinen  die  globale  Räuberei
langsam  satt  zu  haben.  In  Frank-
reich klopft Marine Le Pen an die
Pforten des Elysée-Palastes, in Ita-
lien fordert die linke Fünf-Sterne-
Partei  einträchtig  mit  der  rechts-
bürgerlichen  Lega  Nord  (zusam-
men gut ein Drittel der Stimmen)
lauthals  ein  Referendum  über  ei-
nen Euro-Austritt und in Spanien
scheint  es  richtig  bitter  zu  wer-
den,  wie  die  „Deutschen  Wirt-
schaftsnachrichten“ berichten.

Wer dort künftig demonstrieren
geht, muss sich vorsehen. Das Fo-
tografieren  prügelnder  Polizisten
kostet  nach  einem  neuen  Gesetz
bis  zu  30 000  Euro  Geldbuße,
ebenso viel sollen Demonstranten
zahlen,  wenn  es  bei  der  Kundge-
bung zu Ausschreitungen kommt.
Die Demo vor einem Regierungs-
gebäude am Vorabend einer Wahl
wird  gar  mit  einem  existenzver-
nichtenden  Bußgeld  von  bis  zu
600 000  Euro  geahndet.  Da  man
im Zentrum von Madrid an jeder
Ecke so ein Gebäude findet, dürf-
te die Metropole ab sofort als be-
friedet gelten.

Wer  erlässt  solche  Gesetze,  die
uns eher an die Türkei oder Chi-
na  erinnern?  Ist  doch  klar:  Eine
Regierung,  die  richtig  Angst  hat
vor dem eigenen Volk. Und sogar
vor  der  eigenen  Justiz.  Da  sich
spanische  Richter  bislang  schüt-
zend  vor  die  Meinungs-  und  De-
monstrationsfreiheit  gestellt  hat-
ten,  werden  die  „Straftaten“  nur
als  „Ordnungswidrigkeit“  ver-
bucht.  Da  kann  die  Polizei  ganz
ohne  hinderliche  Richter  zugrei-
fen.

Interessant  ist,  dass  das  spani-
sche Gesetz für keinerlei europa-
weite Aufregung gesorgt hat. Man
stelle sich vor, die ungarische Re-
gierung hätte sich so etwas gelei-
stet. Denen hätten wir’s gezeigt!

Wie  es  scheint,  könnte  2015
nach  zwei  Jahren  relativer  Ruhe
mal wieder ein richtig beschwing-
tes Euro-Krisenjahr werden. 

MEINUNGEN

Der neue thüringische Mini-
sterpräsident  Bodo  Ramelow
(Linkspartei) behauptet, in sei-
ner Partei gebe es keinen Links-
extremismus. Dem widerspricht
der Schriftsteller Reiner Kunze
in einem Beitrag für das Netz-
portal des Deutschen Arbeitge-
berverbandes  (10.  Dezember)
energisch und nimmt als Bei-
spiel Sahra Wagenknecht:

„Frau  Wagenknecht  nennt  die
Friedliche  Revolution  von  1989
eine  ,direkte  Konterrevolution‘.
Wir  haben  es  bei  Frau  Wagen-
knecht  also  mit  einer  Gegnerin
des  Prager  Frühlings,  mit  einer
Gegnerin  der  Entspannungspo-
litik  der  Brandt-Scheel-Regie-
rung,  mit  einer  Gegnerin  der
Friedlichen Revolution von 1989
und  mit  einer  Vertreterin  eines
ihren  eigenen  Worten
nach 
,konsequenten,  kompromisslo-
sen  Kampfes‘  zu  tun,  dessen
,letztliches  Ziel  ...  die  Überwin-
dung  dieser  Gesellschaftsord-
nung‘ ist (gemeint ist die Gesell-
schaftsordnung  der  Bundesre-
publik Deutschland). Kann man
noch extremer links sein?“

Thomas  Böhm kritisiert  im
Netzportal  „Journalistenwatch“
(11. Dezember) die verbissenen
Attacken des poltischen Estab -
lishments gegen die neuen Bür-
gerbewegungenwie Pegida:

„Die Reaktionen sind erbärm-
lich,  denn  man  muss  sich  doch
fragen:  Warum  hört  niemand
zu? Warum redet keiner mit den
besorgten Bürgern? Warum wer-
den  sie  alle  in  einen  Sack  ge-
steckt  und  blindwütig  verprü-
gelt?  Die  heftigen,  hässlichen
Reaktionen  aber  weisen  auch
den  Weg  in  die  richtige  Rich-
tung: Weiter machen, mehr wer-
den, laut bleiben!“

Uli Dönch sorgt sich im „Fo-
cus“ (11. Dezember) wegen der
wachsenden Propaganda gegen
den Gebrauch von Bargeld und
fürchtet einen finsteren Plan:

„Zwang,  Enteignung,  Bevor-
mundung  –  nur  noch  in  diesen
Kategorien  scheinen  Politiker
denken zu können. Ganz anders
der  frühere  Bundesbank-Volks-
wirt  Otmar  Issing.  Er  nannte
Bargeld  ,geprägte  Freiheit‘.  Und
hat damit völlig Recht: Nur dank
Bargeld  können  wir  unsere  Ge-
schäfte  frei  abwickeln  –  ohne
aufdringliche  Finanzkonzerne.
Und  vor  allem  ohne  den  Staat,
der  nur  zu  gern  unser  Geld  für
uns verwalten würde.“

Katharina Szabo durchleuch-
tet  in  der  „Achse  des  Guten“
(13. Dezember) den Vorwurf von
NRW-Innenminister  Ralf  Jäger
(SPD),  die  Pegida-Wortführer
seien „Nazis in Nadelstreifen“:

„Mit  Menschen  in  einen  Topf
geworfen  zu  werden,  die  gegen
den  Islamismus  demonstrieren,
hätte Hitler wohl vor Empörung
schäumen 
lassen.  Sympathi-
scher  wäre  ihm  vielleicht  Cem
Özdemir  gewesen,  der  die  is-
lamkritischen  Demonstranten
verächtlich  als  ‚Mischpoke‘  be-
schimpft hatte ... Vorstellbar wä-
re  hingegen  Hitlers  Teilnahme
an  den  Aufmärschen  muslimi-
scher  Migranten  diesen  Som-
mer  gewesen,  die  ,Juden  ins
Gas!‘ gerufen hatten.“

In der „Bild“-Zeitung (11. De-
zember) beschreibt Ladenbesit-
zerin Dina Stiebingihre Gefühle,
als sie die Drohungen der Antifa
wahrgenommen  hatte  (siehe
Meldung auf dieser Seite):

„Als es mir auf Facebook auf-
fiel,  war  mir  ganz  schlecht,  ich
habe  kalte  Hände  gekriegt  und
gezittert.“

Wir wünschen ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches neues Jahr!

Karl-Heinz Gast
– Großmutter 
Emma Marquardt,
Königsberg, 
Plantage 28, 
grüßt alle 
Ospreußen.

Frohe Weihnacht wünscht 
Helga Mischling/Bischoff,
Mitglied vom Ballett
der Oper Königsberg Pr.

Frohe Weihnacht und ein 
gesundes neues Jahr
wünschen allen Freunden
und Bekannten der
Kreisgemeinschaft
Angerburg

Erich u. Brigitte Kerwien
aus Dowiaten

Tollweg 60 · 04289 Leipzig

llen unseren Fen Frreunden und Mitarbeitern,
eunden und Mitarbeitern,
enten und allen,
Abonnenten, Inserenten und allen,

AAllen unser
unseren en Abonnenten, Inser
unser
erbunden sind,
Arbeit verbunden sind,
die unserer er Arbeit v
die unser
htsfest
eihnachtsfest
ohes WWeihnac
ein frohes 
ein fr
und ein gutes neues Jahrahr..
und ein gutes neues J

LANDSMANNSCHAFT
OSTPREUSSEN
Stephan Grigat
Sprecher

Das Ostpreußenblatt
Dr. Jan Heitmann
Chefredakteur

Königsberg – Paradeplatz im Winter
Königsberg – Paradeplatz im Winter

Hildegard Espe
geb. Winter

aus Farienen 
Kreis Ortelsburg 
Hamsunstraße 16
30655 Hannover

Frohes Weihnachtsfest und 
ein gesundes neues Jahr 2015 
wünscht allen Labiauern
Ihre Helma-Eva Feyand
Postfach 73 02 62, 22122 Hamburg

Allen Freunden und Bekannten
aus Bumbeln, dem Kirchspiel
Herzogskirchen und dem 
Gumbinner Umfeld wünschen
wir ein frohes Weihnachtsfest
und alles Gute für 2015.
Familie Alfred Schiedat

Allen Freunden und Bekannten 
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2015.

Familie Willoweit
Würzburg

Allen Ostpreußen wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest
und für das Jahr 2015 beste Gesundheit!
Extra-Grüße an die Scheufelsdorfer!

Hagen Hensellek

An alle Ostpreußen auf der ganzen Welt 
sende ich 1000 Grüße für 2015!

Ria Lisk
Waldpromenade 3, 12555 Berlin
Telefon 0 30 / 5 66 01 71 

Ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches neues Jahr

Wir wünschen allen Landsleuten, allen Förderern und Freunden, die sich der ost- und westpreußischen Familie zugehörig fühlen,
besinnliche Feiertage und ein erfolgreiches und gesundes neues Jahr. Besonders an Weihnachten und zum Jahreswechsel sind
unsere  Gedanken  und  unsere  Herzen  mit  der  Heimat,  unseren  in  der  Heimat  verbliebenen  Landsleuten  sowie  allen  unseren
Landsleuten in aller Welt fest verbunden. Wir danken allen Mitgliedern für ihre jahrzehntelange Treue zur Landsmannschaft und
ihr ungebrochenes Engagement für unsere Heimat. 
Wir danken unserem Patenland, dem Freistaat Bayern, der Bayerischen Staatsregierung, allen Mitarbeitern der Bayerischen Staatskanzlei, allen Mitarbeitern des Bayerischen Staats-
ministeriums für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Gesundheit sowie den Mitarbeitern des Hauses des Deutschen Ostens in München für die großzügige und konti-
nuierliche Förderung unserer Anliegen.
Mit unseren Weihnachtsgrüßen möchten wir auch all jener gedenken, die mit uns gemeinsam ihre Überzeugung für die Heimat gelebt haben, uns stets unermüdlich unterstützten
und die heute nicht mehr unter uns sind. 

Landsmannschaft der Ost- und Westpreußen, Landesgruppe Bayern
Christian Joachim 
Stv. Landesvorsitzender

Friedrich Wilhelm Böld
Landesvorsitzender

Rainer Claaßen
Stv. Landesvorsitzender

Christian Joachim

Heidi Bauer 

Die Bezirksvorsitzenden 
Ingrid Leinhäupl

Klaus Philipowski

Johannes Behrendt

Reinhard August

mit den angeschlossenen Kreis- und Ortsgruppen und Gesinnungsgemeinschaften 

Gruppe München
Edith Gleisl

Gruppe Ingolstadt
Waldemar Schwarz

Gruppe Karlsfeld
Siegfried Bethke

Gruppe Rosenheim
Reinhard August

Gruppe Landshut
Ingrid Leinhäupl

Gruppe Straubing
Ursula Bogisch

Gruppe Amberg

Günther Ogrzall

Gruppe Regensburg

Klaus Weigelt

Gruppe Weiden

Norbert Uschald

Gruppe Augsburg

Johannes Behrendt

Gruppe Burgau

Ute Immel

Gruppe Kempten
Horst Besmehn

Gruppe Memmingen
Fritz Schwerdtfeger

Gruppe Nördlingen
Günter Porr

Gruppe Bamberg
Rosemarie Pezzei

Gruppe Coburg
Erwin Schledz

Gruppe Hof
Christian Joachim 

Gruppe Ansbach
Heidi Bauer

Gruppe Erlangen
Walter Schmidt

Gruppe Altmühlfranken
Dr. Jürgen Danowski

Gruppe Nürnberg
Joachim Korth

Gruppe Kitzingen
Gustav Patz

Gruppe Würzburg 
Klaus Philipowski

Ostpreußischer 
Sängerkreis
Dr. Gerhard Graf
Arbeitsgemeinschaft 
der Memellandkreise
Ingrid Gendrolus
Bund Junges Ostpreußen
stv. Bundesvorsitzender 
Rafael Brutzki
Bund Junges Ostpreußen
Region Süd
Christian Melchior
Studentenstammtisch
Würzburg
RA Jochen Bauer

Gesegnete 
Weihnachten 
allen Grammern 
wünschen 
Familie Hansen, 
Lotz, Kaminski 
und Wenzlawski

Heimat – unvergessen!

Gute Wünsche aus der Königs-
berger Richard-Wagner-Straße
Hans-Georg Balzer

Der lieben Hanni 
die besten Weihnachtsgrüße
und Gesundheit 
für das neue Jahr 
wünschen Dir 

Dein kleiner 
Bruder Hannes, 
sowie Gisela und Oliver
aus Hamburg

Lilly 
Heinemann

Jakob-Saur-Straße 44
79199 Kirchzarten

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:8)(cid:5)(cid:13)(cid:14)(cid:14)(cid:12)(cid:8)(cid:5)(cid:15)(cid:4)(cid:12)(cid:16)(cid:8)(cid:17)(cid:12)(cid:8)(cid:18)
(cid:19)(cid:20)(cid:8)(cid:8)(cid:12)(cid:4)(cid:8)(cid:5)(cid:16)(cid:8)(cid:17)(cid:5)(cid:21)(cid:12)(cid:9)(cid:16)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:4)(cid:8)(cid:5)(cid:22)(cid:4)(cid:23)(cid:11)(cid:12)(cid:18)
(cid:24)(cid:12)(cid:9)(cid:12)(cid:24)(cid:8)(cid:12)(cid:25)(cid:12)(cid:5)(cid:2)(cid:12)(cid:3)(cid:11)(cid:8)(cid:13)(cid:10)(cid:11)(cid:25)(cid:12)(cid:8)(cid:5)(cid:16)(cid:8)(cid:17)
(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:5)(cid:12)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:22)(cid:4)(cid:3)(cid:12)(cid:17)(cid:26)(cid:23)(cid:14)(cid:14)(cid:12)(cid:9)

(cid:27)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:3)(cid:11)(cid:4)(cid:12)(cid:8)(cid:5)(cid:28)(cid:3)(cid:8)(cid:4)(cid:3)(cid:10)(cid:11)(cid:25)(cid:16)(cid:8)(cid:24)(cid:12)(cid:8)
(cid:29)(cid:9)(cid:25)(cid:30)(cid:4)(cid:12)(cid:16)(cid:31)(cid:3)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:9)(cid:5) (cid:13)(cid:8)(cid:17)(cid:12)(cid:9)(cid:27)(cid:16)(cid:9)(cid:12)(cid:16)(cid:27)(cid:18)(cid:5) (cid:7)(cid:8)(cid:12)!(cid:16)(cid:4)(cid:24)
"(cid:16)(cid:14)(cid:25)(cid:16)(cid:4)#(cid:12)(cid:8)(cid:25)(cid:4)(cid:16)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:9)(cid:25)(cid:30)(cid:4)(cid:12)(cid:16)(cid:31)(cid:12)(cid:8)(cid:18)(cid:5)(cid:28)(cid:14)(cid:14)(cid:3)(cid:8)(cid:24)(cid:12)(cid:8)

Detmar Kläschen
aus Jork / Elbe
wünscht
der lieben 
Elfriede Kerstan
eine frohe Weihnacht

Allen Freunden und Bekannten
wünschen wir ein 
frohes Weihnachtsfest 
sowie alles Gute 
für das Jahr 2015.
Fam. Ulrich Purwin
40882 Ratingen, Herderstr. 90

Allen Freunden 
und
Bekannten ein
gesegnetes
Weihnachtsfest
und ein
gesundes neues Jahr
wünschen

Magrit und Edwin Falk
Eutin

Carmen aus Rostock 
grüßt ihre Eltern 

Ruth und Uli Korthin 

18182 Rövershagen, 
in der Graal-Müritzer-Straße 32b.

Alles Gute 
und viel Gesundheit für 2015.

Meine lieben Tannenwalder 
und allen Angehörigen und Freunden 
gesegnete Weihnachten 
und ein gesundes Jahr 2015 
mit einem Wiedersehen am 30. 4. bis 6. 5. 2015
wünscht euch 
Eure Loni und Familie

Frohe Weihnachten und ein gutes Jahr 2015
wünscht Ihnen allen in Gedenken an meine
liebe Mutter Frieda, geb. Jorzig, aus Barten 
und Familie Gustav Jorzig im gesamten Gedenken.

Beste Grüße auch von meinem Vater Franz Schwenzfeier 
aus Peterswalde, Kreis Heilsberg.

Elke Schwenzfeier, Goethestraße 70, 42489 Wülfrath

Allen Freunden und Bekannten
besinnliche Weihnachtstage
und alle guten Wünsche für 2015.

Helga Zschage, geb. Kausch
Pleine, Krs. Heydekrug
Barmstedter Str. 40, 25373 Ellerhoop, Tel. 0 41 20 / 5 45

Allen Samländern auf dem Globus 
wünscht gesegnete Weihnachten 
und ein friedvolles neues Jahr 2015, Ihr

Louis-Ferdinand Schwarz
Ehrenvorsitzender 
der Kreisgemeinschaft Fischhausen e.V.

Unseren Freunden und Nachbarn 
wünschen wir ein frohes und gesundes
Weihnachtsfest und für das Jahr 2015
Gesundheit und Zufriedenheit.

Harry H. Ostwaldt
21279 Drestedt

Familie Sommerey
aus Duneyken/Treuburg

wünscht allen Landsleuten und Freunden
schöne Weihnachten und ein gutes
und vor allem gesundes 2015.

Habichtstraße 6d · 13505 Berlin · Telefon 0 30 / 4 31 69 01

Werner Nagel, der 92-jährige 
Samländer,
der in Kuggen, Klycken, Schaaken,
Königsberg/Pr., Kallen, wie auch
im Kreis Heiligenbeil und Pr. Holland
gelebt hat, grüßt seine Landsleute heute
aus 24594 Hohenwestedt, Berliner Ring 10, S-H.

Allen Heimatfreunden aus Coadjuthen
und dem Memelland
ein gesegnetes Weihnachtsfest und
ein gesundes Jahr 2015.

– Ruth Schöntag – 
Friedhelm Karpowitz – Günter Uschtrin

Allen Freunden und Bekannten
wünsche ich frohe Weihnachten
und ein gesundes neues Jahr. 

Heinz Lettau 
89275 Elchingen, Veilchenweg 6
(früher Stollendorf) 
Telefon: 0 73 08-37 95

Allen Ostpreußen Groß und Klein 
soll ein gesegnetes Fest beschieden sein!

Klaus Neumann
Fr: Königsberg, Richard-Wagner-Straße 34
Lüneburger Damm 2A, 30625 Hannover

Ich wünsche allen von Herzen
FROHE WEIHNACHTEN 
UND EIN 
GUTES NEUES JAHR.
Wir sehen uns wieder!

* Seid umschlungen Millionen *
Ostdeutsche durften in der „DDR“ nicht sein, 
nur umgesiedelt, oh wie fein! Heut aber, so bei der 
Silberhochzeit zur Teileinheit feierlich bekannt:
Die deutsche Mitte wird nun unkorrekt verortet 
„Ostdeutschland“ benannt! So ist denn die neue Mauer 
auch endlich zur Oder verschoben worden;
Na denn, frohe Weihnacht vom 
* PREUSSENFUCHS AUS NORDEN *

Kreisgruppe Osnabrück e.V.

Ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein glückliches, gesundes
Jahr 2015 wünschen wir allen Landsleuten und Freunden.

Im Namen des Vorstands
Dietmar Kutz

Allen unseren Landsleuten aus Stadt 
und Kreis Gumbinnen im In- und Ausland 
sowie unseren russischen Freundinnen und 
Freunden in unserer ehemaligen Heimat wünschen 
wir ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gesundes und glückliches Jahr 2015.
Kreisgemeinschaft Gumbinnen e.V.
Der Vorstand 

Der neu gewählte Vorstand der Kreisgemeinschaft 
Preußisch Eylau wünscht allen Landsleuten 
und deren Familien und Freunden unserer Heimat
ein fröhliches und gesundes Weihnachtsfest
mit allen guten Wünschen für das Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Preußisch Eylau e.V.

Evelyn v. Borries
Kreisvertreterin

Gerd Birth
stellv. Kreisvertreter

Carola Schäfer
Geschäftsführerin

Allen Landsleuten und Freunden der
Stadt und des Kreises Braunsberg
und deren Nachkommen frohe und gesegnete 
Weihnachten mit besten Erinnerungen an die Heimat.
Dank allen Teilnehmern am 10. Kreistreffen in Braunsberg 
und am Jubiläumstreffen am 4./5. 10. 2014 in Münster.
Ein gesundes und friedvolles neues Jahr 2015

Der Vorstand
mit Beisitzern

Manfred Ruhnau
Kreisvertreter

Allen der Kreisgemeinschaft Lötzen 
verbundenen Menschen, 
auch den Bürgern unserer Patenstadt Neumünster, 
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest 
und viel Ostpreußisches für das Jahr 2015.

Dieter Eichler (1. Vorsitzender) der 
Kreisgemeinschaft Lötzen e.V.

Wenn Stille einkehrt, ist es Zeit inne zu halten 
und den Glanz der Weihnacht zu genießen.
Wir wünschen von ganzem Herzen allen Landsleuten 
im In- und Ausland, ihren Familien,
unserem Patenkreis Harburg, der Stadt Winsen (Luhe) 
und unseren Freunden ein gesegnetes, friedvolles Weihnachtsfest
und für das Jahr 2015 Gesundheit, Glück, Kraft und Zuversicht!
Herzlichen Dank für Ihre treue Unterstützung.

Michael Gründling
Kreisvertreter

Kreisgemeinschaft Schloßberg
Joachim Löwe   Chr. Jörg Heidenreich
stellvertr. Kreisvertreter

Renate Wiese
Geschäftsführerin

Unseren Freunden wünschen wir 
ein gesegnetes und besinnliches Weihnachtsfest, 
Gesundheit, Zufriedenheit und 
ein glückliches neues Jahr 2015. 
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen mit Ihnen auf den 
Treffen des neuen Jahres oder auf der Reise nach Wehlau. 

Kreisgemeinschaft Wehlau e.V. 

Werner Schimkat                    Gerd Gohlke 

Ingrid Eigenbrod

Gesegnete Weihnachten und ein glückliches, gesundes Jahr 2015 
wünschen wir allen Ortelsburgern aus Stadt und Land, unseren
Freunden in unserer Patenstadt Herne und im Kulturverein „Heimat“.
Dank an alle, die uns in diesem Jahr durch Wort, Tat und 
Zuwendungen vielfältiger Art unterstützt und ermutigt haben.

Kreisgemeinschaft Ortelsburg e.V.

Herbert John
stv. Kreisvorsitzender

Dieter Chilla
Kreisvorsitzender
Edelfried Baginski
Ehrenvorsitzender

Hans Napierski
Geschäftsführer

Auf diesem Wege möchten wir den Mitgliedern und Freunden 
der Kreisgemeinschaft Heiligenbeil e.V. 
und ihren Familien ein besinnliches Weihnachten 
und ein glückliches und friedvolles Jahr 2015 wünschen.

Kreis Heiligenbeil

Mit herzlichen Weihnachtgrüßen 

Ihr  Vorstand der Kreisgemeinschaft Heiligenbeil

Kreisvertreterin
Elke Ruhnke

1. Stellvertreter
Christian Perbandt

2. Stellvertreter
Bernd Schmidt

Allen Landsleuten
im In- und Ausland sowie in der Heimat Ostpreußen
wünschen wir ein recht frohes und gnadenreiches
WEIHNACHTSFEST!
Alle guten Wünsche, Gesundheit und Gottes reichen Segen
für das JAHR 2015!
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen bei unseren Treffen im neuen Jahr!

Kreisgemeinschaft Rößel e.V. in der Landsmannschaft Ostpreußen
und 30 Jahre in der Patenschaft des Rhein-Kreis Neuss

Reinhard Plehn
Kreisvertreter Stv. Kreisvertreter Stv. Kreisvertreter Schriftführerin

Ernst Grünheidt Waltraud Wiemer Gisela Heese-Greve
Rößeler Heimatbote

Paul Thiel

Wir wünschen allen Landsleuten und Freunden im 
In- und Ausland ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gutes, friedvolles Jahr 2015.

Ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest
und ein gesundes neues Jahr 2015
wünschen wir allen Landsleuten im In- und Ausland
sowie unseren Paten und Freunden in Stade und Goldap

Kreisgemeinschaft Osterode Ostpreußen e.V.

Der Vorstand

Kreisgemeinschaft Goldap Ostpreußen e.V.

Annelies Trucewitz
stellvertretende Kreisvertreterin

Stephan Grigat
Kreisvertreter

Brigitte Klaus, Maik Schwanemann 
Mitglieder des Kreisausschusses

Allen Landsleuten im In- und Ausland sowie unseren
Freunden und Gönnern gelten unsere besten Wünsche
für ein friedvolles WEIHNACHTSFEST
und ein erfolgreiches NEUES JAHR 2015.

Allen Landsleuten aus dem Kreis Johannisburg, Freunden und
Förderern unserer Gemeinschaft, allen Landsleuten in der Heimat 
sowie allen Bürgern unseres Patenschaftskreises Schleswig-Flensburg 
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest und ein 
glückliches neues Jahr 2015 in Gesundheit und Zuversicht.

Stadtgemeinschaft Allenstein Kreisgemeinschaft Allenstein

Kreisgemeinschaft Johannisburg

Gottfried Hufenbach
Vorsitzender

Hans-Peter Blasche
Kreisvertreter

Detlef Liedtke
Stellv. Kreisvertreter

Dr. Manfred Solenski
Kreisvertreter

Gerhard Boesler
Stellv. Kreisvertreter

Allen Landsleuten und Freunden 
wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und für das kommende Jahr Glück, 
Gesundheit und Wohlergehen. – 
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen
beim Kreistreffen im September in Bad Nenndorf.

Tilsit

Ragnit

Eva Lüders
Geschäftsführerin

Kreisgemeinschaft Tilsit-Ragnit. e.V.
Dieter Neukamm
Kreisvertreter

Helmut Subroweit
Schatzmeister

Allen Landsleuten und Freunden weltweit
wünschen wir fröhliche Weihnachten
und ein gesegnetes, gesundes Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Ebenrode (Stallupönen)

Günther Papke
Dr. Gerhard Kuebart
Elsbeth König

Helmut Perrey
Gerd D. Brandstäter

Allen meinen Bekannten, Freunden 
und Verwandten, hier und in der Heimat, 
besonders den Landsleuten der
Memellandgruppe Düsseldorf und der Kreise  
Memel-Land und Stadt, wünsche ich ein frohes, 
besinnliches, gesegnetes Weihnachtsfest und ein glückliches, 
friedvolles und gesundes Jahr 2015.
EWALD RUGULLIS
Stellv. Kreisvertreter Memel-Land und Stadt

Allen Sensburger Landsleuten im In- und Ausland
sowie in der Heimat und allen Bürgern
unserer Patenstadt Remscheid
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest
und ein gutes und gesundes Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Sensburg e.V.

Gudrun Froemer
Kreisvertreterin

Klaus Schütz
Stellv. Kreisvertreter

Manfred Buchholz
Stellv. Kreisvertreter

Wir danken und grüßen Sie – liebe Landsleute,
Freunde und Helfer – besonders jene unseres Patenkreises
Emsland – für Ihre langjährige und zuverlässige
Unterstützung in unserer gemeinsamen Erinnerung
und Arbeit für unser Heimatland Ostpreußen!
Ihnen allen gesegnete Festtage und ein gelingendes Jahr 2015!
Kreisgemeinschaft Heilsberg/Ostpreußen
Jutta Küting 
Stellvertreter

Erwin Popien 
Kreisvertreter

Gudrun Lutze
Stellvertreter

Johannes Rehaag
Schatzmeister

Wolfgang Hintz
Stellvertreter

Allen Samländern im In- und Ausland
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest und
ein glückliches, gesundes Jahr 2015.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen beim 
Kreistreffen im September 2015 in Pinneberg.

Klaus A. Lunau
Vorsitzender

Kreisgemeinschaft Fischhausen e.V.
Marion Gehlhaar
Stellv. Vorsitzende

Monika Ziegler
Schatzmeisterin

Verbunden mit einem herzlichen Dank
für jahrzehntelange Treue zu unserer Heimat Ostpreußen
wünschen wir allen Insterburger Landsleuten
aus Stadt und Land, unseren Paten in Krefeld
und allen Bürgern unserer Heimatstadt Insterburg
ein friedvolles und besinnliches Weihnachtsfest
und ein erfülltes neues Jahr in Gesundheit und Zuversicht.
Kreisgemeinschaft Insterburg Stadt und Land e.V.
Vorstand
Reiner Buslaps       Jürgen Pantel       Jürgen Böhlke

Vorstand, Kirchspielvertreter und Mitarbeiter 
der Kreisgemeinschaft Elchniederung 
wünschen allen Landsleuten 
ein gesegnetes und besinnliches 
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Elchniederung

Ihr Kreisvertreter
Manfred Romeike

Allen Landsleuten im In- und Ausland 
sowie den Landsleuten in der Heimat 
wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und alles erdenklich Gute für das Jahr 2015.

Hartmut Krause

Kreisgemeinschaft Mohrungen e.V.
Ingrid Tkacz
Gisela Harder

Frank Panke

Allen Landsleuten aus der Stadt und dem Kreis Angerapp 
im In- und Ausland sowie den Bürgern 
unserer Patenstadt Mettmann wünschen wir 
Zeit und Ruhe für Besinnlichkeit.
Ein frohes Weihnachtsfest und für das neue Jahr das Allerbeste.

Kreisgemeinschaft Angerapp

Heinz Voss
Kreisältester

Edeltraut Mai
Kreisvertreterin

Im Namen der Kreisausschuss- und Kreistagsmitglieder
wünschen wir allen Landsleuten im In- und Ausland sowie allen Freunden und
Paten ein gesegnetes, friedvolles Weihnachtsfest.
Für das neue Jahr viel Kraft, Mut und Zuversicht sowie vor allem Gesundheit.
Heimatkreisgemeinschaft Gerdauen e.V.

Walter Mogk – Kreisvertreter

Brigitte Havertz-Krüger – 2. Vorsitzende

Unseren Heimatfreunden wünschen wir
besinnliche Advents- und Weihnachtstage
sowie Zufriedenheit und Gesundheit 
im Jahr 2015.
Vorstand der HKG Bartenstein
Ch. v. d. Groeben, H.-G. Steinke, R. Krieger, 
I. Markert, W. Schützeck

Zu den bevorstehenden Weihnachts- und Neujahrsfeiertagen 
grüßen wir alle unsere Neidenburger und Soldauer Landsleute 
im In- und Ausland recht herzlich.
Die Grüße gelten ebenso den Bürgern der Patenstadt Bochum.
Mit allen Landsleuten und Freunden unserer Kreisgemeinschaft 
hoffen wir auf ein gesundes und erfolgreiches Jahr 2015.

(cid:2)

(cid:2)

(cid:2)

Frohe Weihnachten
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2014
2015
wünschen wir allen Labiauern aus Stadt und Kreis,
unseren Freunden im Patenkreis Landkreis Cuxhaven
sowie im Heimatkreis

(cid:2)

(cid:2)

Kreisgemeinschaft Neidenburg e.V.
Gerhard Toffel
Kreisältester

Jürgen Szepanek
Kreisvertreter

www.labiau.de

(cid:2)

Kreisgemeinschaft Labiau / Ostpreußen
Brigitte Stramm, Kreisvertreterin
und die Kreisvertretung

(cid:2)

(cid:2)

Unseren Landsleuten aus dem Heimatkreis
wünschen wir ein frohes Weihnachtsfest
und ein glückliches, gesundes neues Jahr.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen bei den Treffen
und den Heimatreisen im kommenden Jahr.

Kreisgemeinschaft Landkreis Königsberg (Pr) e.V.

Gisela Broschei
Kreisvertreterin

Carl Mückenberger
Stellvertretender Kreisvertreter

Allen Landsleuten im In- und Ausland
sowie den Landsleuten in der Heimat
wünschen wir
ein besinnliches Weihnachtsfest und 
ein gesundes, glückliches neues Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Lyck e.V.

Bärbel Wiesensee
Kreisvertreterin

Dieter Czudnochowski
Stellv. Kreisvertreter

Allen Freunden im In- und Ausland wünschen wir frohe Weihnachten,
einen guten Jahreswechsel, beste Gesundheit sowie ein sorgenfreies 
und glückliches Jahr 2015 mit vielen glücklichen Momenten.
Unseren Förderern, insbesondere dem Landkreis Rotenburg (Wümme),
danken wir besonders für die uns im Jubiläumsjahr großzügig 
gewährte Unterstützung unserer Heimatarbeit.
Sehr herzlich laden wir unsere Freunde und Förderer zur 
57. heimatpolitischen Tagung am 21./22. Februar 2015 und zu den Angerburger
Tagen am 12./13. September 2015 in Rotenburg (Wümme) ein und hoffen 
auf ein fröhliches Wiedersehen.
Kreisgemeinschaft Angerburg e.V.

Brigitte Junker

Susanne Hagen

Stellvertr. Kreisvertreterinnnen

Kurt-Werner Sadowski
Kreisvertreter

Allen Treuburgern
aus Stadt und Land – weltweit verstreut –
sowie den Deutschen in der Heimat
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest
und ein gutes, gesundes Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Treuburg e.V.

Ingrid Meyer-Huwe
Vorsitzende

Eva Knierin
Stellv. Vorsitzender

Irmgard Klink
Geschäftsführerin

Allen Landsleuten und Mitarbeitern
sowie deren Angehörigen wünschen wir
ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2015.

Kreisgemeinschaft Rastenburg
Edith Kaes
Stellv. Kreisvertreterin

Hubertus Hilgendorff
Kreisvertreter

Allen Landsleuten, Freunden im In- und Ausland 
wünschen wir ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein erfolgreiches neues Jahr 2015, 
verbunden mit viel Gesundheit.

Der Vorstand Landsmannschaft Ostpreußen
Kreisgruppe Neuss
Peter Pott – 1. Vorsitzender

Allen Landsleuten und 

Freunden in Halle und im 

Saalekreis wünschen wir ein 

frohes Weihnachtsfest

und ein gutes Jahr 2015.

Der Vorstand der
Ortsgruppe Halle (Saale)

Allen Landsleuten aus 
Groß Ottenhagen 
und Umgebung 
wünsche ich 
ein frohes Weihnachtsfest
und ein glückliches und
gesundes Jahr 2015.

Eure Gisela Broschei

Ihre

Anzeigen-Vertriebsabteilung
wünscht allen Anzeigenkunden
und Lesern der
Preußischen Allgemeinen Zeitung
– Das Ostpreußenblatt –

ein gesegnetes Weihnachtsfest sowie
Gesundheit und Erfolg für 2015

Frohe Weihnachten und ein gutes neues Jahr
wünscht allen Landsleuten im In- und Ausland
und dankt für ihre treue Unterstützung unseres 
heimatpolitischen Anliegens.

Monika Hinz
Stellv. Kreisvertreterin

Kreisgemeinschaft Pr. Holland
Bernd Hinz
Kreisvertreter

Gudrun Collmann
Stellv. Kreisvertreterin

Landsmannschaft Ost- und Westpreußen
Landesgruppe Freistaat Sachsen e.V.
Der Landesvorstand wünscht allen Landsleuten und 
ehrenamtlichen Mitarbeitern eine besinnliche Weihnacht 
und einen guten Rutsch ins Jahr 2015.

Alexander Schulz
Landesvorsitzender

Der Vorstand
Peter Wolf
Stellvertreter

Bianca Schulz
Schatzmeisterin

Der 
„Verein zur Erhaltung der Kirche 
von Heiligenwalde“ 
dankt allen Mitgliedern und Spendern für ihre Hilfe bei unserem
von Gott gesegneten Restaurierungswerk. 

Dr. Bärbel Beutner • Günther Legat

Die Kreisgruppe
Ostholstein
grüßt alle Landsleute
nah und fern
und wünscht ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein frohes
und gesundes neues Jahr.

Edwin Falk
Jochen Gawehns

Der Landkreis Rotenburg (Wümme) wünscht allen 
Angerburgerinnen und Angerburgern sowie deren 
Bekannten und Freunden ein besinnliches Weihnachtsfest 
und ein erfolgreiches Jahr 2015.

Hermann Luttmann
Landrat

Allen Landsleuten wünschen wir
ein besinnliches Weihnachtsfest und 
alles Gute und beste Gesundheit für das Jahr 2015. 

Landsmannschaft Ost- und Westpreußen
Landesgruppe Saar

im Namen der Vorstandschaft 
Helga Bettinger

Der Vorstand der Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Schleswig-Holstein e.V.
wünscht allen Ostpreußen in Schleswig-Holstein
ein gesegnetes Weihnachtsfest 2014
und ein friedvolles neues Jahr 2015.

Für den Landesvorstand:
Edmund Ferner
1. Landesvorsitzender

Allen Landsleuten im In- und Ausland
und allen Mitgliedern und Freunden wünschen
wir ein besinnliches und frohes Weihnachtsfest
sowie alles Gute für das Jahr 2015.

Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Hamburg e.V. 

Hartmut Klingbeutel
1. Landesvorsitzender 

Manfred Samel
2. Landesvorsitzender

Allen Mitgliedern unserer Landesgruppe sowie 
allen Landsleuten in Berlin frohe und gesegnete 
Weihnachten und für das Jahr 2015 viel Glück,
beste Gesundheit und persönliches Wohlergehen.

Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Berlin 

Rüdiger Jakesch
Vorsitzender

Marianne Becker
Stellvertreterin

Allen Landsleuten im Lande Bremen und 
Bremerhaven sowie allen Ostpreußen nah und fern ein 
gesegnetes Weihnachtsfest und ein gesundes „2015“.

Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Bremen e.V.

1. Vorsitzender
Helmut Gutzeit

Stellv. Landesvorsitzende
Marita Jachens-Paul

Die Ostpreußen/Westpreußen in Brandenburg 
grüßen alle Mitglieder im Lande und bundesweit.
Wir übermitteln herzliche Glück- 
und Segenswünsche zum Weihnachtsfest.
Möge uns allen ein gutes Jahr 2015 beschieden sein.

Der Vorstand der LO Landesgruppe Brandenburg
Jürgen Rasztuttis
Fritz Philipp

Elard v. Gottberg

Allen Landsleuten

wünschen wir ein

gesegnetes Weihnachtsfest und

alles Gute für das Jahr 2015.

Die Landsmannschaft der
Ost- und Westpreußen
Sachsen-Anhalt

Allen 
Landsleuten 
im In- und 
Ausland 
wünschen wir ein 
gesegnetes Weihnachstfest 
und ein gesundes 
und friedliches Jahr 2015.

Der Vorstand der LmO, 
Landesgruppe 
Thüringen e.V.

Frohe, gesegnete Weihnachten

allen Landsleuten und Freunden der Heimat von nah und fern,
herzlichen Dank für die große Verbundenheit und Treue,
alle guten Wünsche für ein friedvolles neues Jahr
und ein frohes Wiedersehen
zum
20. Landestreffen der Ostpreußen in Schwerin
Sonnabend, 26.  September 2015, Kongresshalle Schwerin, Wittenburger Straße 118

Landsmannschaft Ostpreußen e.V., Landesgruppe Mecklenburg-Vorpommern
Manfred F. Schukat, Landesvorsitzender

Unsere Heimat ist Erbe, Auftrag 

und ewige Wurzel.

Allen Ostpreußen, ob sie aus der Heimat 

geflüchtet, vertrieben, ausgesiedelt 

oder in ihrer Heimat verblieben sind, 

wünschen wir ein gesegnetes 

Weihnachtsfest sowie Gesundheit und 

Gottes Segen für 2015.

Landsmannschaft Ostpreußen e.V. 

Landesgruppe Rheinland-Pfalz

Dr. Wolfgang Thüne

Kurt Windt

Der Heimat denkt, wer fern der Heimat lebt.
Des Herzens Sehnsucht bleibt es unverloren.
E. Wichert
Auch 70 Jahre nach der Vertreibung aus der Heimat 
und mehr als 65 Jahre nach der Gründung der 
Landsmannschaft Ostpreußen bekennen wir uns zu unserer unvergessenen 
Heimat Ostpreußen, altem deutschen Siedlungsland.
Unsere Bezirks-, Kreis – und Ortsgruppen haben auch im Jahr
2014 in ihren Veranstaltungen ein eindrucksvolles Bekenntnis zu Ostpreußen abgelegt. 
Dafür gilt ihnen unser aufrichtiger Dank. Nur aufgrund unserer unermüdlich wirkenden
Ehrenamtsträger und der Treue unserer Mitglieder lebt Ostpreußen fort.
Wir danken unseren Mitgliedern auch dafür, dass sie unsere
notleidenden Landsleute in der Heimat nicht vergessen und sie weiter unterstützen.
Unseren Mitgliedern, ihren Angehörigen und unseren 
Landsleuten in der Heimat wünschen wir ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gesundes, der Heimat zugewandtes Jahr 2015. 
Halten wir fest an unserem Bekenntnis zur Heimat.
Möge das Jahr 2015 für Ostpreußen ein glückliches Jahr werden 
und uns die Heimat näherbringen.
Halt durch, halt aus! (A. Holz)
Landsmannschaft Ostpreußen – Landesgruppe Niedersachsen e.V.
Dr. Barbara Loeffke

Otto v. Below 

Fritz Folger 

Manfred Kirrinnis 

Gerhard Schulz

PARTNER-REISEN

(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:4)(cid:3)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:10)(cid:13)(cid:14)(cid:2)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:14)(cid:18)(cid:14)(cid:19)(cid:9)(cid:20)(cid:14)(cid:21)(cid:2)

Ein frohes Weihnachtsfest und ein gesundes neues Jahr
wünschen wir unseren Reisegästen
und allen Lesern der
Preußischen Allgemeinen Zeitung – Das Ostpreußenblatt.

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Unseren Landsleuten aus nah und fern
wünschen wir 
ein gesegnetes Weihnachtsfest
und alles Gute für das Jahr 2015.
Landsmannschaft Ostpreußen
Landesgruppe Baden-Württemberg e.V.
Der Landesvorstand

Uta Lüttich
1. Vorsitzende

Rosemarie S. Winkler
2. Vorsitzende

Hans-Werner Schwalke
3. Vorsitzender

Allen Landsleuten der LOW-Hessen und 

Freunden Ost- u. Westpreußens               
wünscht ein frohes, gesegnetes Weihnachtsfest 
und für das Jahr 2015 Gesundheit, 
Zufriedenheit und Wohlergehen

Der Vorstand der LOW-Landesgruppe Hessen
Ulrich Bonk
Stv. Landesvorsitzender

Kuno Kutz
Landesschatzmeister

Eberhard Traum
Landesvorsitzender

Unseren Mitgliedern, Freunden 
und Kooperationspartnern in aller Welt 
gesegnete Weihnachten und ein gutes Jahr 2015.
PRUSSIA
Gesellschaft für Geschichte und Landeskunde 
Ost- und Westpreußens e.V.
Hans-Jörg Froese            Dr. Lothar Förmer

Frohe und gesunde Weihnachten 
sowie ein glückliches und friedvolles Jahr 2015 
wünscht allen „Altstädter Knaben“, 
ihren Angehörigen und Freunden im Namen der 
Schulvereinigung der ehemaligen 
Altstädtischen Knaben Mittelschule zu
Königsberg (Pr)

Gerhard Jelonnek, Telefon (0 40) 5 25 68 68

Wir wünschen allen Pillauern und ihren Familien
ein frohes und besinnliches Weihnachtsfest
und alles Gute für das Jahr 2015.
Wir freuen uns diesmal auf ein Wiedersehen zum 
61. Heimattreffen in der Partnerstadt Eckernförde 
vom 1.–2. August 2015. 
Heimatgemeinschaft Seestadt Pillau e.V.
Gabriele Schildknecht        Kirsten Barz        Rosemarie Schmidt
Siegfried Koske        Erika Kruse

Helf Dir selber, 
dann helft Dir auch unser Herre Gott.
Volksmund

Unter diesem Motto stand und steht die Arbeit für unser Ostpreußen. 

Eine weitere Etappe ist geschafft. Am 10. November konnte endlich 
der Grundstein für den Erweiterungsbau des Ostpreußischen Landesmuseums gelegt 
werden. Damit hat die museale Dokumentation Ostpreußens, die mit dem 
Ostpreußischen Jagdmuseum - Wild, Wald und Pferde Ostpreußens im Jahr 1958 
begann, einen weiteren wichtigen Schritt auf dem Weg für die umfassende 
Darstellung des alten Ordenslandes Ostpreußen getan. 
Mit unserem Ostpreußischen Landesmuseum führen wir Ostpreußen in die Zukunft.
Der Fördererkreis Ostpreußisches Jagdmuseum hat seit seiner Gründung das 
Ostpreußisches Jagdmuseum und später das Ostpreußische Landesmuseum nach 
Kräften unterstützt und konnte zur Bereicherung der Sammlungen unseres Museums 
beitragen. Das gelang nur dank der Spenden unserer treuen Mitglieder und aller, 
die sich Ostpreußen verbunden fühlen.

Mit dem Dank für die Treue zu Ostpreußen und die großzügige Hilfe verbinden 
wir die Bitte um weitere Spenden zur Unterstützung unseres Museums.
Wir wünschen unseren Mitgliedern und ihren Angehörigen, allen unseren Spendern 
und allen Deutschen in der Heimat ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein glückliches 
und gesundes neues Jahr, das auch unserer Heimat Segen bringen möge.
Halten Sie Ostpreußen und unserem Verein die Treue!
Fördererkreis Ostpreußisches Jagdmuseum
Hans-Ludwig Loeffke Gedächtnisvereinigung e.V.
Dr. B. Loeffke

H. Buschalsky  W. v. Gottberg  M. Gründling 

G. Preuß 

Dr. K. Uffhausen

Der Bund Junges Ostpreußen i.d. LO
wünscht allen Landsleuten und Heimatfreunden 
ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest. 
Ein herzlicher Dank gilt all unseren 
Mitstreitern und Förderern, 
die sich aktiv an der Jugendarbeit beteiligt 
haben und sich damit um die Zukunft der Heimat 
verdient gemacht haben.
Wir wünschen allen ein friedliches und gesundes neues Jahr 2015.

Gott schütze unser Ostpreußen 

Bundesvorsitzender
Stefan Hein
Besuchen Sie uns im Netz unter: www.junge-ostpreussen.de.

Bundesschatzmeister
Raphael Schmelter

Allen Mitgliedern und Freunden 
frohe Weihnachtsgrüße
und ein gutes Jahr 2015 verbunden 
mit einem Dank für die Unterstützung 
unserer Arbeit in Ostpreußen.

Ostseebrücke e. V. –
Förderverein für das Königsberger Gebiet
Lothar Lamb, 1. Vorsitzender
Albert-Koch-Straße 49, 24217 Schönberg

Die Landsmannschaft Ostpreußen –
Gruppe Göttingen e.V.
wünscht allen Landsleuten und besonders der deutschen 
Minderheit in Ostpreußen ein besinnliches
Weihnachtsfest und ein gesundes neues Jahr 2015.

1. Vorsitzender – Werner Erdmann
2. Vorsitzender – Adolf Kloss

Den ehemaligen Schülern der
Steindammer Knaben Mittelschule
und den ehemaligen Schülerinnen der
Tragheimer Mädchen Mittelschule
aus Königsberg (Pr) 
wünschen wir ein besinnliches Weihnachtsfest 
sowie Gesundheit, Zuversicht und Wohlergehen 
im neuen Jahr.

Die Sprecher der Schulen:
Sabine Steinkat & Dieter Willuweit

Die deutsche Volksgruppe in
Treuburg – Olecko
wünscht allen Treuburgern mit ihren Familien 
besinnliche Weihnachten und ein gutes neues Jahr 2015!
Vielen Dank von Herzen allen, 
die uns nicht vergessen haben!
Hannelore Muraczewska als Vorsitzende
mit allen Mitgliedern

Unseren Landsleuten und allen Freunden 
und Gönnern wünschen wir ein 
gesegnetes Weihnachtsfest 
sowie ein gesundes, friedvolles 
und erfolgreiches Jahr 2015.

Arbeitsgemeinschaft der Memellandkreise (AdM) e.V.
Magdalena Piklaps Günther Kreienbrink
stellv. Bundesvors.

Karin Gogolka
stellv. Bundesvors.

Kassenleiter

Ewald Rugullis Gerhard Schikschnus

Herbert Jaksteit
stellv. Kreisvertreter
Kreisvertreter
stellv. Kreisvertreter
Memel-Stadt+Land Heydekrug+Pogegen Heydekrug+Pogegen

Uwe Jurgsties
Bundesvorsitzender
und Kreisvertreter
Memel-Stadt
und Land

Das Ostpreußische Landesmuseum und der Vorstand der 
„Freunde des Ostpreußischen Landes- und Jagdmuseums“ 
wünschen allen Freunden und Förderern des Museums ein 
besinnliches Weihnachtsfest und ein sorgenfreies neues Jahr 2015.
Wir grüßen Sie aus Lüneburg und bedanken uns von Herzen für 
Ihre vielfältige und treue Unterstützung.
Im neuen Jahr beginnt in Lüneburg der große Um- und Erweiterungsbau mit 
Modernisierung der Dauerausstellung und der Errichtung einer deutschbaltischen
Abteilung. Packen wir es gemeinsam an! Auch Sie können uns helfen mit 
Ihrer Mitarbeit, mit Spenden und Sammlungsstücken.
Sehen wir uns zur Mitgliederversammlung in Lüneburg?

Dr. Joachim Mähnert
(Museumsdirektor)

Rolf-Dieter Carl
(Vorsitzender)

Wessalins Swintenaktins bhe zignatans Naunsmettan. 
Dinkun per jus pogalban.

Fröhliche Weihnachten und ein gesegnetes neues Jahr. 
Danke für Ihre Unterstützung.

Besuchen Sie uns weiter in der Museums-Galerie „Die Ersten Preußen", 
Am Neuen Markt 9d, 14467 Potsdam und finden Sie die Geschichte und 
alte Sprache unseres Preußenlandes in seltenen Bildern und Dokumenten. 

Öffnungszeiten: Nov.–März Sa./So 13–16 Uhr/ Apr.–Okt. Sa./So 15–18 Uhr
oder nach Vereinbarung.

Prußen-Stiftung TOLKEMITA

Reinhard G. Grunenberg 
Tel. 030 3101 6599 (abends) 
e-mail: grunenberg_prusa@yahoo.de

Horst Domnik, Toronto, Canada
Tel. 001 905 508 0139
Fax 001 905 508 0138

Wir danken allen, die unsere Arbeit im Jahr 2014 
unterstützt haben.
Allen Ost- und Westpreußen, Freunden und Förderern
in Bremen und Umgebung wünschen wir ein
gesegnetes Weihnachtsfest, 
beste Gesundheit und einen guten Verlauf des Jahres 2015.
Landsmannschaft Ostpreußen und Westpreußen e. V.
Parkstraße 4 • 28209 Bremen • Tel.: 04 21/346 97 18
Wir treffen uns zu Fleck und Klopsen am 14. 2. 2015 im Atlantic-Hotel am Flughafen!
Am 5. 2. 2015, 18 Uhr, Lesung: Tatjana Gräfin Dönhoff, Wall-Saal der Stadtbibl., 
zum Untergang der Gustloff
Heinrich Lohmann
1. Vorsitzender

Der Förderkreis
Kirche Mühlhausen Kreis Pr. Eylau 
wünscht den Lesern der PAZ 
frohe Weihnachten und
ein gutes neues Jahr.

Martin Lehmann 
Vorsitzender

Wir wünschen allen Tilsitern, ihren Familien 
und Freunden ein frohes und besinnliches 
Weihnachtsfest und alles Gute für das Jahr 2015.

Stadtgemeinschaft Tilsit e.V.

Hans Dzieran
1. Vorsitzender

Erwin Feige
2. Vorsitzender

Wir grüßen alle Züchter, Reiter und Freunde unseres Trakehner
Pferdes und wünschen ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest und
auf allen Ebenen ein erfolgreiches und glückliches Jahr 2015.
Halten auch Sie uns weiterhin die Treue, denn: 
„Das Trakehner Pferd muß weiterleben!“
Stiftung Trakehner Pferd
Dorfstraße 22 • 24327 Flehm

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender

Hans-Werner Paul
1. Stellv. Vorsitzender
Trakehner Verband

Dr. Martin Mehrtens
Vorsitzender
Trakehner Förderverein

BAHN-SOZIAL-WERK(BSW)
Kegelgruppe „Nordheide“ Tostedt
wünscht allen Freunden und Eisenbahnern ein gesundes, 
glückliches Julfest und ein herzliches „Glückauf“ für 2015.

21275 Hollenstedt, Postfach 1104

Wir wünschen unserer geschätzten
Kundschaft aus Ostpreußen und von
„oberwärts“ ein gesegnetes Weihnachtsfest sowie ein
gesundes und erfolgreiches Jahr 2015.

Café Königsberg
Beethovenstraße 1 · 25524 Itzehoe
Telefon 0 48 21 / 1 33 31 31

Die „Gemeinschaft 
evangelischer Ostpreußen" (GeO)

grüßt alle unsere Mitglieder, Freunde, 
Reiseteilnehmer und Spender herzlich mit einer 
Antwort auf die frohe Weihnachtsbotschaft:

Komm, o mein Heiland, Jesu Christ, meins Herzens Tür 
dir offen ist.  Ach, zieh mit Deiner Gnade ein; 
dein Freundlichkeit auch uns erschein.  Dein Heilger Geist
uns führ und leit den Weg zur ewgen Seligkeit. 
Dem Namen dein, o Herr, sei ewig Preis und Ehr.   (EG 1,5)

Wir wünschen allen Gesundheit, 
lebendige Erinnerungen und – wenn noch möglich – 
gute Begegnungen in der früheren Heimat!

Im Namen des Vorstandes: 
Erhard Wolfram, Hannover (1. Vorsitzender) 
Klaus Plorin, Rückersdorf 
(2. Vorsitzender + Schriftführer) 
Hubertus Hilgendorff, Flehm (Kassenführer) 
Elena Buko, Bad Nenndorf 
Hildegard Garbe, Hameln 
Adolf Grau, Bad Oeynhausen 
Heinz Hohmeister, Delligsen (bei Alfeld) 
Ingrid Labuhn, Chemnitz 
Martin Schenk, Bünde 
Fryderyk Tegler, Scharnebeck (bei Lüneburg)

Ein gesegnetes 
Weihnachtsfest mit allen 
guten Wünschen
für das neue Jahr 2015
allen Langwaldern
des Kreises Braunsberg.

Manfred Ruhnau
Bahnhofstraße 35 B
53757 Sankt Augustin

Margrit und Rudolf wünschen unserer lieben 
Elfi Ravn 
frohe Weihnachten sowie Gesundheit 
und Schaffenskraft für 2015

Eheleute Wingarz aus Essen-Kettwig

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich ein 
frohes Weihnachtsfest und alles Gute für das Jahr 2015.
Karin Kähding, geb Schliepat
aus Wesselshöfen / Kreis Heiligenbeil
Marrensberg 33, 24944 Flensburg

Stadtgemeinschaft Königsberg (Pr.)
und Stiftung Königsberg im Stifterverband 
für die deutsche Wissenschaft wünschen 
GESEGNETE WEIHNACHTEN 
UND EIN GUTES 2015!

K. Weigelt

L. Grimoni

E. Neumann v. Meding

H. Braß

Wir arbeiten für die Zukunft Königsberg!

Zinten 701 Jahre – 1303–2014
Wir danken unseren Landsleuten für Treue und 
Heimatverbundenheit und grüßen Sie alle im In- und Ausland.

Die Stadtgemeinschaft Zinten zeigt auch im 69. Jahr 
nach Kriegsende einen guten Zusammenhalt in vielfacher Weise. 
Unser umfangreicher „Zintener Rundbrief“ – 
auch dieses Jahr wieder zu Weihnachten – kam ins Haus.
Gesegnete Weihnachten und ein gutes neues Jahr wünschen
wir allen unseren Landsleuten.
Ihre Stadtvertreter Viola Reyentanz und Siegfried Dreher

Wir grüßen unsere Mitglieder, Freunde, Förderer
und großzügigen Spender sehr herzlich und wünschen
Ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest 
und ein gesundes, glückliches neues Jahr 2015.
Vaterland – das ist nicht nur die Bundesrepublik Deutschland. 
Das ist auch unsere gemeinsame Heimat Ostpreußen, 
in der unsere Kultur in Jahrhunderten gewachsen ist.
Die Vielfalt der Quellen- und Ausdrucksformen gilt es zu erhalten.
Wir bitten Sie auch weiterhin um Ihre Unterstützung und
Ihre Treue zur Bewahrung unseres kulturellen Erbes. 
Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ritterstraße 10 · 21335 Lüneburg
Joachim Rudat
2. Stellv. Vorsitzender

Hubertus Hilgendorff Prof. Dr. Jürgen Bloech
1. Stellv. Vorsitzender

1. Vorsitzender

Klaus-Peter Steinwender
Schatzmeister

Allen Lesern der PAZ 
wünschen wir ein friedliches Weihnachtsfest 
und alles Gute für das Jahr 2015.
Der deutsche Osten wird, auch in Zukunft, 
niemals vergessen sein!

Ihr Restaurant Marjellchen Berlin

Die Stiftung Ostpreußen 
mit ihren Einzelstiftern
Agnes-Miegel-Gesellschaft e.V., 
Bischof-Maximilian-Kaller-Stiftung e.V.
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ost- und Westpreußenstiftung in Bayern e.V., Ostheim e.V., 

PRUSSIA, Gesellschaft für Geschichte und Landeskunde 

Ost- und Westpreußens e.V.
Verein zur Erhaltung und Förderung der Zucht des Trakehner Pferdes e.V.
Historischer Verein für Ermland e.V., 
Gemeinschaft evangelischer Ostpreußen e.V., Salzburger Verein e.V.
Historische Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung
grüßt zum Weihnachtsfest und zum Jahreswechsel alle 
ostpreußischen Landsleute und ihre Freunde.

Peter Wenzel
Vorstandsvorsitzender

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender des Kuratoriums

Allen Lesern: 
Gesegnete und frohe Weihnachten, 
Gesundheit für MMXV wünscht der
Thaddäus Sartorius
aus Samogietien 
(Vaters Landgüter Vaitaiciai und Paramotis b. Kelme)
Telefon und SMS 01 77/485 03 49

^

Allen Verwandten, Freunden und Bekannten 
wünschen frohe Weihnachten 
sowie ein gutes neues Jahr

Arno Rugullis und Brigitte Gronmeyer
Früher: Memel, Tulpenstraße 17

