i m m e r
t a c k e n   S e i

r ä g e r

t e   5

  A m t s t

  v o n   A t

i n :
l
  O p f e r

B e r
t e r

ö f

Nr. 22 – 30. Mai 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Tief brodelnder Judenhass«
CDU/CSU-Kongress themati-
sierte auch Antisemitismus
2
von Muslimen

Deutschland

Machtkonzentration
beim Zoll geplant
Bundesfinanzminister plant
Generalzolldirektor-Posten

3

Hintergrund

Chinas Engagement
in Pakistan
Staatspräsident Xi Jinping
zu Besuch in Islamabad 

4

Preußen / Berlin

Berlin: Amtsträger
werden Freiwild
Tätliche Angriffe auf Polizi-
sten und Rettungskräfte 

5

Ausland
Islam statt Christentum
Frankreich plant einschnei-
dende Schulreform

6

Kultur
Den Künstler-Tod vergoldet
Wie Profit mit Ruhm 
zusammenhängt

9

Geschichte

Pionier bei der Abschaffung
der Folter
Friedrich der Große

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Teure Juxreise

Mal eben für ein paar Stun-

den  mit  180  Diplomaten
und  Vertretern  internationaler
Organisationen von Berlin nach
Lübeck düsen, kein Problem für
Bundespräsident Joachim Gauck.
Wie mitreisende Journalisten be-
richten, sollen die Würdenträger
aus  aller  Welt  die  fröhliche
„Klassenfahrt“  mit  geradezu
kindlicher  Freude  genossen
haben. Im Flugzeug, beim Mar-
zipannaschen  beim  Traditions-
unternehmen Niederegger, beim
Sektempfang im Garten des Tra-
vemünder  Hotels  Columbia
ebenso  wie  beim  anschließen-
den Mittagsmahl im prachtvol-
len  Ballsaal  oder  bei  der
Besichtigung  des  berühmten
Buddenbrookhauses.  Alles  be-
gleitet von launigen Reden des
spendierfreudigen Gastgebers.

Anschließend  ging  es  weiter
zu den Drägerwerken. Dräger?
Ja,  haben  die  im  Bundespräsi-
dialamt  denn  alle  geschlafen?
Das waren doch ganz schlimme
Kriegsgewinnler.  Oder  steckte
etwa  nicht  in  fast  jedem  Stück
nationalsozialistischen Wehrge-
räts  irgendetwas  von  Dräger?
Sogar Zwangsarbeiter haben die
für  sich  schuften  lassen.  Aber
vielleicht  sind  die  noch  heute
mehrheitlich  in  Familienbesitz
befindlichen Drägerwerke auch
ganz bewusst in das Besuchspro-
gramm aufgenommen worden.
Damit  Gauck  auch  bei  dieser
Veranstaltung wieder sein Lieb-
lingsthema anbringen kann: die
deutsche  Schuld.  Aber  glückli-
cherweise  hat  er  geschwiegen.
Er  wollte  seinen  Gästen  wohl
doch nicht die Freude an der Jux-
reise verderben.

Bei  einem  kann  hingegen
keine Freude aufkommen: beim
deutschen  Steuerzahler,  der
diese „Informations- und Begeg-
nungsreise“ bezahlen muss. Ihn
kommt  die  sinnfreie  Klassen-
fahrt mit dem Oberlehrer Gauck
teuer zu stehen.

Ein Sturm braut sich zusammen: Wie wird Brüssel der wachsenden Kritik begegnen?

Bild: Mauritius

Krise der EU verschärft sich

Polen, Spanien: Erneut siegen Brüssels Kritiker bei wichtigen Wahlen

Das europäische Integrationspro-
jekt nach Brüsseler Art stößt bei
den  Völkern  der  EU  zunehmend
auf Gegenwehr.

Auf den ersten Blick zeigen die
spanischen  Regional-  und  Kom-
munalwahlen  und  der  Sieg  von
Andrzej Duda bei der polnischen
Präsidentschaftswahl keine Paral-
lelen: Spanien rückte nach links,
in Polen siegte ein nationalkonser-
vativer  Herausforderer  über  den
nationalliberalen Amtsinhaber.

Bei  näherem  Hinsehen  zeigt
sich  trotzdem  eine  gemeinsame
Tendenz,  die  schon  bei  den  Ur-
nengängen  in  Griechenland  und
Großbritannien zu Tage trat. Mehr
denn je sind seit Jahresbeginn bei
Wahlen  in  der  EU  Parteien  und
Bewegungen auf dem Vormarsch,
die  wie  etwa  Andrzej  Duda  zu
Brüssel eher auf Distanz stehen als
ihre Gegner. Dass dabei kein ein-

heitliches  Bild  der  Bewegungen
entsteht,  macht  die  Sache  für
Brüssel nicht einfacher. Denn die
Zugeständnisse, welche die erfolg-
reichen  Bürgerbewegungen  und
Parteien von der EU fordern, wi-
dersprechen  einander,  ja,  schlie-
ßen sich gegenseitig  oft sogar aus.

Grob 

gesagt:
Geberländer  wie
Großbritannien
wollen  weniger
geben,  Nehmer
wie  Spanien  und
erst  recht  Grie-
chenland  wollen
(noch) mehr bekommen aus dem
Gemeinschaftstopf. Und wenn es
um Asylbewerber geht, zielen von
Deutschland,  Österreich  oder
Schweden abgesehen fast alle EU-
Länder darauf ab, den Massenzu-
zug anderen Partnern aufzuhalsen.
Selbst  Kernland  Frankreich  will
keine weitere Massenimmigration

mehr, weil hier 2017 ein Sieg des
Front National befürchtet wird.

Die Krise der EU gefährdet das
europäische Integrationsprojekt in
den Grundfesten. Die Integration
stößt an die Grenzen ihrer Vermit-
telbarkeit. Vereinheitlichung, Um-
verteilung, Zentralisierung und die
verbun-
damit 
Einmi-
dene 
schung 
in  die
Angelegenheiten
anderer  Völker
haben  ein  Maß
erreicht,  das  zu-
als
nehmend 
Übergriff empfunden wird. 

Gebervölker  fühlen  sich  über
den  Tisch  gezogen.  Völker,  die
jahrzehntelang von den EU-Töp-
fen profitiert haben, wittern hinter
der Großzügigkeit plötzlich einen
hinterhältigen  Plan  zur  Unterjo-
chung  ihrer  Länder.  Spätestens,
seit sie sich wegen massiven Kre-

Sobald die Deutschen
aufbegehren,
wird es existenziell

ditbedarfs ihrer finanziellen Un-
abhängigkeit beraubt sehen, wäh-
nen  sie  sich  in  der  Falle  der
vermeintlich reichen EU-Mitglie-
der, insbesondere Deutschlands. 
London setzt Brüssel nun die Pi-
stole auf die Brust. Im Vorfeld der
britischen Volksabstimmung über
die  EU-Mitgliedschaft  will  Pre-
mier  David  Cameron  mit  EU-
K o m m i s s i o n s p r ä s i d e n t
Jean-Claude Juncker weitere Son-
der-Zugeständnisse für sein Land
aushandeln.  Was  aber  kann
Juncker ihm geben, was nicht zu
Lasten  anderer  Partner,  allen
voran Deutschlands, ginge? 

Spannend  wird  die  Frage,  in
welchem Ausmaß die Deutschen
noch bereit sind, weitere Sonder-
lasten zu tragen. Fangen auch sie
an, wie Polen, Griechen, Spanier,
Briten und andere gegen Brüssel
aufzubegehren, wird die Krise der
Hans Heckel
EU existenziell. 

Mauschelei an der Wahlurne 

Brünn bedauert Vertreibung

Köln: Rot-grüne Mehrheit weg – Bremen: Wahlleiter erstattet Anzeige

Rat der tschechischen Stadt spricht von Unrecht und Tragödie

Bei  der  Kölner  Kommunal-

wahl  im  vergangenen  Jahr
sind  in  einem  Briefwahl-
stimmbezirk die Stimmen von SPD
und CDU vertauscht worden. Das
ergab eine von der CDU gegen den
erbitterten  Widerstand  von  SPD
und Grünen per Gerichtsbeschluss
erzwungene  Neuauszählung.  Die
SPD muss nun einen Sitz im Stadt-
rat  an  die  CDU  abgeben,  weshalb
die rot-grüne Koalition ihre hauch-
dünne Mehrheit von einer Stimme
verloren  hat.  Es  ist  zudem  ausge-
rechnet  Jochen  Ott,  Kölner  SPD-
für  die
Chef  und  Kandidat 
am
Oberbürgermeisterwahl 
13. September,  der  sein  Mandat
verliert. Für die Sozialdemokraten
in der größten Stadt in Nordrhein-

Westfalen,  deren  Macht  zuneh-
mend  erodiert,  ist  das  ein  herber
Schlag. Die CDU fordert als Konse-
quenz aus der Panne die Einleitung

Erfundene und  
»ungültige« Stimmen

eines  Disziplinarverfahrens  gegen
den  Stadtdirektor  Guido  Kahlen
(SPD).  Außerdem  will  sich  der
Landtag mit dem Vorgang beschäf-
tigen und über die Aufnahme einer
Ergebniskontrolle in das Kommu-
nalwahlrecht beraten. 

In Bremen beschäftigt sich unter-
dessen  die  Staatsanwaltschaft  mit
der  Wahl  vom  10.  Mai.  Bei  einer

Überprüfung  der  abgegebenen
Stimmen zur Stadtverordnetenver-
sammlung  Bremerhaven  wurde
festgestellt,  dass  45  Stimmen  zu-
gunsten  der  Piratenpartei  in  den
Computer  eingegeben  worden
waren, die tatsächlich gar nicht exi-
stierten.  Der  Stadtwahlleiter  hat
Strafanzeige wegen Wahlfälschung
erstattet.  Die  AfD  vermutet  Mani-
pulationen auch bei der Bremerha-
vener  Auszählung  zur  Bürger-
schaftswahl. Hier scheiterte die Par-
tei angeblich mit nur zehn Wähler-
stimmen 
Fünf-Pro-
zent-Hürde. Sie hat den Verdacht,
dass Stimmen für die AfD willkür-
lich als ungültig deklariert wurden,
und hat Einspruch gegen das amtli-
che Endergebnis angekündigt. J.H.

der 

an 

Siebzig Jahre nach dem „Todes-

marsch von Brünn“ hat der Rat
der tschechischen Stadt Brünn
sein Bedauern über die Vertreibung
der  Sudetendeutschen  ausgespro-
chen. In seiner Erklärung heißt es
unter anderem: „Die Stadt Brünn be-
dauert aufrichtig die Geschehnisse
vom  30.  Mai  und  der  folgenden
Tage, als tausende Menschen wegen
der Verwirklichung des Prinzips der
Kollektivschuld und ihrer Sprache
zum Verlassen der Stadt gezwungen
wurden. Wir sind uns bewusst, wel-
che menschlichen Tragödien sowie
kulturelle und gesellschaftliche Ver-
luste das zur Folge hatte. Wir brin-
gen  die  Hoffnung  zum  Ausdruck,
dass  wir  die  Geschehnisse  als  un-
heilvolle Mahnung in unserem Ge-

dächtnis behalten. Wir äußern den
Wunsch,  dass  sämtliches  Unrecht
verziehen werden kann, damit wir
uns von der Vergangenheit unbela-

»Als Mahnung im
Gedächtnis behalten«

stet einer gemeinsamen Zukunft zu-
wenden können.“

Beim  „Todesmarsch  von  Brünn“
wurde  gut  die  Hälfte  der  rund
50 000 deutschsprachigen Einwoh-
ner  der  Stadt  zusammengetrieben
und zu Fuß nach der 60 Kilometer
entfernten  Grenze  zum  sowjetisch
besetzten  Österreich  geführt.  Der
Elendszug bestand fast ausschließ-

lich aus Frauen, Kindern, Alten und
Kranken.  Über  5000  von  ihnen
waren den Strapazen nicht gewach-
sen und starben in den kommenden
Wochen  an  Erschöpfung,  Unterer-
nährung und Seuchen. Als Teil der
„wilden Vertreibung“ der Sudeten-
deutschen nahm der „Todesmarsch
von  Brünn“  die  ethnische  Säube-
rung vorweg, die im Oktober 1945
durch das Benesch-Dekret 108 lega-
lisiert  und  staatlich  organisiert
wurde. Angestoßen vom ehemaligen
Präsidenten Vaclav Havel gibt es in
Tschechien zunehmend Bestrebun-
gen, das an den Sudetendeutschen
begangene  Unrecht  aufzuarbeiten.
Der Vorstoß der Stadtväter der mäh-
rischen Hauptstadt ist dabei ein be-
achtlicher Schritt.
J.H.

 
2 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

MELDUNGEN

NSA späht Uno
in Wien aus

Wien – Der US-amerikanische Ge-
heimdienst  NSA  rüstet  seinen  Ab-
hörposten  in  der  US-Botschaft  für
internationale  Organisationen  in
Wien auf. Das Gebäude liegt direkt
gegenüber  dem  Uno-Sitz  in  Wien.
Wie  der  grüne  Nationalratsabge-
ordnete  Peter  Pilz  herausgefunden
hat, soll sich auf dem Dach eine Ab-
hörstation befinden, die gemeinsam
von  NSA  und  CIA  betrieben  wird.
Wie  aus  einem  Pilz  vorliegenden
Video  hervorgeht,  finden  in  dem
erst vor wenigen Jahren errichteten
Gebäude  umfangreiche  Umbauar-
beiten  statt.  So  sollen  die  Böden
aufgerissen  sein  und  Kabelstränge
verlegt  werden.  Mit  den  Arbeiten
ist  die  Firma  Michael  Baker  Inter-
national  beauftragt,  die  mit  ihrer
besonderen  Kompetenz  im  Ge-
heimdienstbereich wirbt.
J.H.

Justiz-Eklat
wegen Gysi

Hamburg – Der Hamburger Gene-
ralstaatsanwalt Lutz von Selle sorgt
wieder einmal für Schlagzeilen. Er
hat einen Staatsanwalt angewiesen,
gegen  Gregor  Gysi  Anklage  wegen
der Abgabe einer unwahren Eides-
stattlichen  Versicherung  zu  erhe-
ben.  Der  ermittelnde  Staatsanwalt
weigert sich jedoch, weil er keinen
hinreichenden  Tatverdacht  sieht.
Der Fall liegt jetzt bei Justizsenator
Till  Steffen  (Grüne).  Der  Linken-
Fraktionsvorsitzende  Gysi  hatte
2011  erklärt,  er  habe  „zu  keinem
Zeitpunkt  über  Mandanten  oder
sonst  jemanden  wissentlich  und
willentlich  an  die  Staatssicherheit
berichtet“,  und  war  draufhin  von
einem pensionierten Richter sowie
der früheren DDR-Bürgerrechtlerin
und  PAZ-Autorin  Vera  Lengsfeld
angezeigt  worden.  In  Justizkreisen
geht  man  davon  aus,  dass  es  von
Selle  weniger  darum  geht,  dem
Recht zur Durchsetzung zu verhel-
fen, als sich mit diesem Vorstoß zu
profilieren. Seit seinem Amtsantritt
2009 hat der eigenwillige Jurist im-
mer  wieder  durch  einen  ruppigen
Führungsstil,  die  Missachtung  von
Zuständigkeiten und ungewöhnlich
hartnäckige  Ermittlungen  gegen
Polizisten selbst bei geringsten An-
lässen von sich reden gemacht. J.H.

Burschenschaft
sagt Vortrag ab

Marburg –  Unmittelbar  nach  Re-
daktionsschluss  der  vergangenen
Nummer der PAZhat die Marbur-
ger Burschenschaft Germania eine
geplante  Vortragsveranstaltung
mit dem Islamkritiker Hamed Ab-
del-Samad  von  sich  aus  abgesagt.
Abdel-Samad war unter massiven
Druck von Linksextremisten gera-
ten, die ihn drängen wollten, nicht
bei  der  Verbindung  zu  sprechen.
Daraufhin zog der Deutsch-Ägyp-
ter  Erkundigungen  beim  Verfas-
sungsschutz  und  beim  Zentralrat
der Juden ein, um den linksextre-
men  Vorwurf  zu  prüfen,  die  Ger-
mania  sei  rechtsextrem.  Beide
Einrichtungen  bestätigten  ihm,
dass die Germania keineswegs ex-
tremistisch sei. Zudem schickte er
der  Burschenschaft  einen  Frage-
bogen. Dies sei ausdrücklich nicht
als  Gesinnungstest  zu  verstehen,
beteuerte  Abdel-Samad.  Dass  sa-
hen  die  Korporierten  jedoch  an-
ders: Die Einbeziehung des Verfas-
sungsschutzes und des Zentralrats
der Juden sei absurd. Für eine Ge-
sinnungsüberprüfung  durch  gela-
dene  Gäste  stehe  man  nicht  zur
Verfügung.  Nach  200 
Jahren
Kampf für die demokratische Frei-
heit  benötige  man  keine  Sitten-
wächter. Der Vortrag sei daher ab-
gesagt. 
H.H.

A K T U E L L

»Tief brodelnder Judenhass«

Kongress der CDU/CSU-Bundestagsfraktion thematisierte auch Antisemitismus von Muslimen

Auf  dem  Kongress  der  CDU/CSU-
Bundestagsfraktion  über  die  Ge-
fährdungen  jüdischen  Lebens  in
Deutschland  wurde  Klartext  über
den  Antisemitismus  unter  Musli-
men  gesprochen.  Fraktionsvorsit-
zender Volker Kauder forderte not-
falls  Schulverweise  von  muslimi-
schen Schülern bei schweren anti-
semitischen Beleidigungen.

Punktgenau am Tag des Unions-
kongresses und unter Bezugnahme
auf denselben hatte der frühere Be-
zirksbürgermeister  von  Berlin-
Neukölln,  Heinz  Buschkowsky
(SPD), in der „BILD“-Zeitung einen
Beitrag  „So  kommt  der  Judenhass
an  unsere  Schulen“  veröffentlicht.
Mindestens dreimal wurde er vom
der
Fraktionsvorsitzenden 
CDU/CSU,  Volker  Kauder,  sowie
dessen  Stellvertreter  Franz  Josef
Jung zitiert.

Dazu  Volker  Kauder:  „Wenn  dies
die  Wahrnehmung  der  Berliner
Schulbehörde ist, dann ist die mei-
lenweit  vom  Schulalltag  entfernt.“
Antijüdische Parolen an den Schu-
len  dürften  nicht  hingenommen
werden.  Notfalls  müsse  man  auch
Schulverweise aussprechen. 

Schülern zu sagen, dass sie jüdisch
ist. 

Auf dem Kongress berichtete die
jüdische  Lehrerin  Lisa  Scheremet,
die  an  einer  Hauptschule 
in
Niedersachsen  unterrichtet,  ganz
Ähnliches.  „Ehrlich  gesagt  ist  es
ziemlich  furchtbar,  was  ich  jeden

Zwei  Tage  vor
dem 
Kongress
brachte  auch  der
Deutschlandfunk
in  der  Reportage
„Du  Jude,  du  Op-
fer“  den  Hörern  Berliner  Realität
nahe. Im O-Ton waren muslimische
Jugendliche  mit  Unverschämthei-
ten  zu  hören  wie:  „Also  ich  kann
überhaupt keine Juden leiden; egal,
ob  sie  nett  sind  oder  nicht  nett
sind;  die  sind  einfach  dreckig
irgendwie.“  Eine  Lehrerin  berich-
tet,  dass  sie  es  nicht  wagt,  ihren

Berliner Schulbehörde meilenweit 
vom Schulalltag entfernt

Tag erlebe“, erklärte sie. Es sei un-
glaublich,  wie  tief  der  Hass  bei
muslimischen Schülern verwurzelt
sei. „Abgesehen von dem Gebrauch
des  Wortes  ,Jude‘  als  Schimpfwort
gibt  es  Bemerkungen  wie:  Wenn
ich einen Juden auf der Straße se-
hen sollte, werde ich ihn töten.“ Sie
habe  ein  halbes  Jahr  gebraucht  –

bis ein Vertrauensverhältnis aufge-
baut war – um den Schülern zu sa-
gen,  dass  sie  Jüdin  sei.  Scheremet
erklärte auch: „Als ich einen Schü-
ler  anzeigen  wollte,  weil  er  mich
als  ,Judennutte‘  auf  Facebook  be-
schimpft  hat,  sagte  der  dienstha-
bende  Polizist  zu  mir:  Ach,  Frau
Scheremet, 
Sie
sind  doch  Lehre-
rin.  Sie  müssen
doch ein bisschen
professioneller
sein.  Überlegen
Sie sich das doch nochmal mit der
Anzeige.“

Der Präsident des Zentralrats der
Juden  in  Deutschland,  Josef  Schu-
ster,  bekräftigte  auf  dem  Kongress
seine Warnung, in besonders mus-
„einzelnen
limisch 
Stadtvierteln einzelner Großstädte“
Deutschlands eine Kippa zu tragen

geprägten 

B u s ch kows k y
schrieb:  „Es  gibt
bei  uns  einen
wiedererwachten
Antisemitismus.
Er  wird  mitge-
bracht  –  traditio-
nell  religiös  und
aktuell  aus  Nah-
ost.  Denn:  Musli-
mische Einwande-
rer sind Träger des
Hasses. Das zu be-
ist  bei
nennen, 
uns  aber  Ras-
sismus,  fremden-
feindlich und isla-
mophob.“  Musli-
mische  Schüler
würden, so Busch-
kowsky,  weiter,
„fick  alle  Juden“
die  Wand
an 
sprayen  und  pro-
phezeien, 
dass
„ein  Jude,  der  un-
sere Schule betritt,
kaputtgeschlagen
wird“.  Die  Berli-
ner Schulobrigkeit
sehe  jedoch  keine
Probleme.  Allen-
falls acht bis zehn
solcher  Fälle  regi-
striere  man  dort
pro  Jahr  –  bei
330 000  Schü(cid:0) lern.

Antisemitismusopfer: Der Rabbi Daniel Alter und die Lehrerin Lisa Scheremet

oder  sich  sonst  offen  als  Jude  er-
kennbar  zu  machen.  Die  Warnung
Schusters besteht zu Recht und ist
verantwortungsvoll.  Berlins  Regie-
render  Bürgermeister  Michael
Müller  hatte  dagegen  erklärt,  er
„bedauere  die  Einschätzung  Schu-
sters“ und teile sie nicht. „Ich neh-
me  das  so  nicht  wahr“,  erklärte
Müller  bestenfalls  ahnungslos.  Es
gebe  in  Berlin  keine  Stadtteile,  in
denen man sich nicht frei bewegen
könne.  Dabei  gibt  es  auch  für
Nichtjuden  ohne  Kippa  genug
Stadtgegenden, deren Straßen spä-
testens bei Dunkelheit sehr gefähr-
lich  sind.  Die  Schönfärberei  Mül-
lers  ist  gerade  gegenüber  Juden
dreist,  die  unzweifelhaft  einer  zu-
sätzlichen  Gefährdung  ausgesetzt
sind. 

Josef  Schuster  erklärte,  letztes
Jahr habe sich ein „tief brodelnder
Judenhass  aus  fa-
natischen  Teilen
der  muslimischen
G e m e i n s c h a f t “
Bahn  gebrochen.
Schon  seit  Jahren
habe  gerade  auch
der  Zentralrat  der
Juden  in  Deutsch-
land auf den „tief-
sitzenden  Antise-
mitismus in Teilen
der  muslimischen
Community“  auf-
merksam gemacht.
Rabbi Daniel Al-
ter wurde vor zwei
Jahren  in  Berlin
auf der Straße von
mutmaßlich arabi-
schen  Tätern  im
Beisein 
seiner
Kinder angegriffen
und  ins  Gesicht
geschlagen, als sie
ihn  wegen  seiner
Kippa als Jude er-
Sein
kannten. 
Jochbein  wurde
gebrochen.  Heute
trägt  er  aus  Si-
cherheitsgründen
keine  Kippa  mehr
in  der  Öffentlich-
keit,  wie  er  auf
dem  Kongress  er-
klärte.

Bild: Leh

Michael Leh

Partner statt Beitrittskandidaten

EU ändert in Riga Taktik ihrer Östlichen Partnerschaft – Deutliche Absage an Ukraine und Georgien 

N achdem die USA eine neue

Taktik gegenüber Russland
eingeschlagen  haben  (sie-
he PAZ 21, Seite 7), will auch die
EU Moskau nicht weiter provozie-
ren. Das stellte sie beim Gipfeltref-
fen  der  „Östlichen  Partnerschaft“
in  Riga  mit  Vertretern  ehemaliger
Sowjetrepubliken  unter  Beweis.
indem  sie  kräftig  zurück  ruderte.
Klangen  bereits  Ende  2013  Töne
über  die  „Arbeitsunfähigkeit“  der
Östlichen  Partnerschaft  an,  so
wurde  sie  jetzt  quasi  für  Makula-
tur  erklärt.  Besonders  die  Erwar-
tungen von Moldau, Georgien und
der Ukraine dürften einen herben
Dämpfer  erhalten  haben.  Dem
Wunsch  nach  Visafreiheit  mit  der
EU seitens der Ukraine und Geor-
gien  wurde  eine  klare  Absage  er-
teilt. 

Gab es vor zwei Jahren noch die
Andeutung  einer  europäischen
Beitrittsperspektive  für  die  Ost-
partner  Moldau,  Georgien  und
Ukraine, so hat sich seit dem Gip-
fel in Wilna 2013, bei dem der da-
malige  ukrainische  Präsident  Vik-
tor  Janukowitsch  auf  Druck  aus
Moskau die Vertragsunterzeichung
verweigerte,  offensichtlich  etwas
verändert.  Damals  wurde  klar,
dass  Russland  eine  Allianz  der
postsowjetischen  Länder  mit  Eu-

ropa  in  Konkurrenz  zu  seiner  ge-
planten  „Eurasischen  Wirtschafts-
union“  nicht  kampflos  zulassen
würde. 

In  Riga  sagte  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel,  die  Östliche  Part-
nerschaft  sei  ausdrücklich  „kein
Instrument  der  Erweiterungspoli-
tik“. Das klingt völlig anders als die
Entweder-Oder-Option,  mit  der
Janukowitsch  in  Wilna  zur  Unter-
zeichnung  des  Partnerschaftsab-
kommens  gedrängt  werden  sollte.
Haben die EU-Politiker aus diesem
Dilemma,  das  den  Krieg  in  der
Ukraine  mit  provoziert  hat,  ge-
lernt? 

Neu  ist  zumindest  der  Begriff
„Flexibilität“, mit der jeder Partner
seine  Verhandlungen  über  Bei-
trittsverhandlungen  selbst  führen
solle,  aus  Merkels  Munde:  Jedes
Land solle selber bestimmen, wel-
che Art von Beziehung es zur EU
wünsche.  Die  Euphorie  ist  offen-
sichtlich einer Ernüchterung gewi-
chen.  Die  Östliche  Partnerschaft
steckt  schon  länger  in  der  Krise.
Während Polen und Schweden ei-
ne  neue  Erweiterungsrunde  wün-
schen, lehnen Deutschland, Frank-
reich und Italien diese ab. Im No-
vember  hatte  Frank-Walter  Stein-
meier  einen  Beitritt  der  Ukraine
zu  Nato  und  EU  als  unrealistisch

bezeichnet.  Die  wirtschaftliche
und  politische  Modernisierung
der  Ukraine  sei  „ein  Projekt  von
mehreren Generationen“. 

Dass  die  Ukraine  weit  entfernt
ist, ein zuverlässiger Partner inner-
halb  der  EU  zu  sein,  davon  zeugt
der jüngst vom Parlament entwor-
fene Gesetzesentwurf, der es Kiew
erlaubt, seine Gläubiger zu erpres-

Ex-Sowjetstaaten 
suchen Partner gegen
russischen Einfluss

sen (siehe Seite 7). Da die Ukraine
ihre  fälligen  Schuldenraten  nicht
bedienen  kann,  will  man  ein
Schulden-Moratorium  schaffen,
das  der  Regierung  erlaubt,  Rück-
zahlungen an Gläubiger zurückzu-
halten,  wenn  deren  Verhalten  als
„gewissenlos“ eingestuft wird. 

Regierungschef Arsenij Jazenjuk
bezeichnete  das  Gesetz  als  nötig,
weil  die  Schuldenlast  für  das  fi-
nanziell angeschlagene Land uner-
träglich sei. Das Gesetz zielt in er-
ster  Linie  auf  einen  russischen
Kredit in Höhe von drei Milliarden
US-Dollar ab, den Janukowitsch in
den letzten Monaten seiner Amts-

zeit  von  Moskau  erhalten  hatte.
Für Juni wäre dafür ein Teil zurük-
kzuzahlen,  der  Rest  ist  Ende  des
Jahres  fällig.  Der  Kredit  wird  laut
Vertrag  früher  fällig,  wenn  die
ukrainische Staatsverschuldung 60
Prozent  des  Bruttoinlandspro-
dukts  (BIP)  übersteigt.  Die  Natio-
nalbank in Kiew erwartet, dass der
Schuldenberg noch in diesem Jahr
92 Prozent des BIP betragen wird. 
Die Parallele der Argumentation
Janzenjuks  mit  der  Syriza-Regie-
rung ist augenfällig. Auch sie fühlt
sich  an  die  Vereinbarungen  der
Vorgängerregierung  nicht  gebun-
den. Der Ausspruch des populisti-
schen  Politikers  Oleg  Ljaschko
„Von  Griechenland  lernen  heißt
Siegen lernen“ gewinnt Aktualität.
Mitte  Juni  wird  auch  der  Inter-
nationale  Währungsfonds  (IWF)
darüber entscheiden, ob eine wei-
tere Tranche eines Kredits in Höhe
von  17,5  Milliarden  US-Dollar  an
Kiew  ausgezahlt  wird.  Russland
hat sich mit dem IWF darauf ver-
ständigt,  eine  Eskalation  zu  ver-
hindern und vorerst auf die vorzei-
tige  Rückzahlung  des  Kredits  zu
verzichten.

Der  Entscheidung  der  Kiewer
Rada  waren  ins  Stocken  geratene
Verhandlungen  über  eine  Um-
schuldung  im  Umfang  von  23

Milliarden Dollar vorausgegangen.
Die  Ukraine  steht  bereits  mit  elf
Milliarden Euro bei der EU in der
Kreide.  Bei  leeren  Kassen  und
drohender  Staatspleite  können
Kredite jedoch nur mit neuen Kre-
diten von europäischen und ame-
rikanischen  Steuerzahlern  be-
dient  werden.  Da  nützt  es  wenig,
dass IWF-Kredite einen bevorzug-
ten Gläubigerstatus haben. Neben
russischen  zählen  auch  US-Fi-
nanzinvestoren zu den als „gewis-
senlos“  bezeichneten  Gläubigern.
Sie  halten  insgesamt  8,9  Milliar-
den  Dollar  an  Krediten.  Auch 
George  Soros  wird  nervös  und
drängt deshalb die EU zu weiteren
Milliardenhilfen.

Die  übrigen  postsowjetischen
Länder  der  Östlichen  Partner-
schaft  beobachten  derweil  mit
Neugier  die  Entwicklung  in  der
Ukraine und die Haltung der EU.
Merkels  Aussage,  die  Östliche
Partnerschaft  werde  den  Interes-
sen  Russlands  nicht  schaden,
dürfte  einige  von  ihnen  alarmie-
ren.  Nach  der  Krim-Annexion
sind  sie  vor  allem  an  einem  glo-
balen Spieler interessiert, der den
russischen  Einfluss  ausgleichen
kann,  und  in  einer  solchen  Rolle
sehen sie am ehesten Europa. 

Manuela Rosenthal-Kappi

D E U T S C H L A N D

Machtkonzentration beim Zoll geplant

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble will den Posten eines Generalzolldirektors schaffen

Schon  zu  seiner  Amtszeit  als
Bundesinnenminister  ging  man-
cher  Vorschlag  von  Wolfgang
Schäuble  (CDU)  zur  Inneren  Si-
cherheit  selbst  gestandenen  CSU-
Politikern zu weit. Inzwischen als
Finanzminister  auch  Dienstherr
über  den  Zoll,  hat  Schäuble  nun
eine  Strukturreform  gestartet,  bei
der  selbst  der  Gewerkschaft  der
Polizei mulmig wird.

Kritik zieht vor allem Schäubles
Plan  auf  sich,  den  Posten  eines
Generalzolldirektors  zu  schaffen.
Angesiedelt in Bonn, soll die ihm
unterstehende  neue  Behörde  ab
2016  die  operative  Gesamtleitung
über  den  Zoll  mit  seinen  rund
39 000  Mitarbeitern  übernehmen.
Abgeschafft  werden  sollen  dage-
gen  die  fünf  bisher  existierenden
Bundesfinanzdirektionen  in  Pots-
dam, Köln, Nürnberg, Neustadt an
der Weinstraße und Hamburg. Das
ausgegebene  Ziel  des
Vorhabens:  die  Struktu-
ren beim deutschen Zoll
effizienter machen. 

geeigneten Melde- und Befehlswe-
ge  zur  zeitnahen  Beurteilung  der
Lage und zur passenden Führung
der  polizeilichen  Kontroll-,  Fahn-
dungs- und Ermittlungsdienste.“ 

Befürchtet wird allerdings nicht
nur,  dass  sich  die  neue  General-
zolldirektion am Ende als lähmen-
des  Bürokratie-
monster 
ent-
puppt.  Aus  Sicht
der  GdP  führen
Schäubles  Pläne
auch zu einer ex-
tremen  Macht-
ko n z e n t rat i o n .
Der Generalzolldirektor werde als
Behördenchef  mehr  Befugnisse
auf  sich  vereinen,  als  die  Chefs
von  Bundespolizei,  Bundeskrimi-
nalamt  (BKA)  und  Verfassungs-
schutz zusammen, so der Vorwurf,
der  mittlerweile  erhoben  wird.
„Seit  1945  hat  unser  Land  eine
solche  Aufgaben-  und  Befugnis-

»Seit 1945 hat unser Land eine solche 
Aufgaben- und Befugniskonzentration nicht
mehr gekannt. Und das aus gutem Grund«

konzentration nicht mehr gekannt.
Und das aus gutem Grund“, so die
Warnung Buckenhofers. 

Die  Sorge  vor  einer  Machtbal-
lung  im  Dunkeln  samt  den  dazu-
gehörigen  Missbrauchsmöglich-
keiten ist nicht ganz unbegründet.
Tatsächlich  hat  der  Gesetzgeber

dem  Zoll  nämlich  Kompetenzen
eingeräumt,  auf  die  Ermittler  der
Polizei zuweilen neidisch werden.
In  der  Öffentlichkeit  recht  wenig
bekannt ist etwa, dass Zollfahnder
bei  Routinekontrollen  sogar  über
mehr Rechte als Polizeikräfte ver-
fügen. Notfalls auch ohne vorheri-
ge richterliche Genehmigung darf

der  Zoll  bei  Gefahr  im  Verzug
auch  Grundstücke  und  Räume
durchsuchen.  Auf  Anordnung
dürfen ebenso Postsendungen ge-
öffnet,  Telefongespräche  abgehört
und  Computertrojaner  installiert
werden.  Oftmals  unbekannt  ist
auch  das  breite  Aufgabengebiet
der  Behörde,  das
weit über die Wa-
renkontrolle  an
den Grenzen hin-
ausgeht.  Küm-
mern soll sich der
Zoll  ebenso  um
die  Bekämpfung
von  Schwarzarbeit,  die  Aufklä-
rung  von  Wirtschaftskriminalität,
Geldwäschedelikte  und  neuer-
dings auch um die Einhaltung des
Mindestlohns. 

Sowohl  die  Aufgabenbreite  als
auch  die  vom  Gesetzgeber  einge-
räumten  Befugnisse  machen  den
Zoll  eigentlich  zu  einem  idealen

Werkzeug im Kampf gegen die Or-
ganisierte  Kriminalität,  gegen  die
bisher  kein  Kraut  gewachsen
scheint.  Längst  überfällig  draängt
sich  vor  diesem  Hintergrund  die
Frage  auf,  warum  die  Schäuble
unterstehenden  Ermittler  mit  ih-
ren  Möglichkeiten  nicht  längst
viel  stärker  dort  eingesetzt  wer-
den, wo die Polizei oftmals schei-
tert.  Über  die  Ermittlungsschiene
„illegale  Einkünfte,  Geldwäsche
und  Steuerhinterziehung“  ange-
setzt,  könnte  der  Zoll  vermutlich
sehr  viel  effektiver  gegen  krimi-
nelle  arabische  Großfamilien,  sy-
stematischen  Sozialbetrug  und
Drogenhandel  vorgehen  als  etwa
die Polizei. Lang bekannt ist etwa
die  Problematik,  dass  ausländi-
sche  Clans  hierzulande  immer
wieder  bei  undurchsichtigen  Im-
mobiliengeschäften auffallen. Per-
sonen, die dem Papier nach Hilfs-
arbeiter  oder  Asylbewerber  sind,
bezahlen  im  großen  Stil
Immobilien  mit  Bargeld
aus der Plastiktüte. 

Grundlegende  Zweifel
an den Plänen hat Frank
Buckenhofer,  der  Vorsit-
zende der Bezirksgruppe
Zoll  der  Gewerkschaft
der  Polizei  (GdP).  Skep-
tisch  gesehen  wird  zum
einen,  ob  eine  neue
Mammutbehörde,  die
für  alles  zuständig  sein
soll, am Ende tatsächlich
für  schlankere  Struktu-
ren  und  mehr  Effizienz
sorgt.  Angebracht  wäre
aus  Sicht  der  GdP  statt-
dessen  eine 
saubere
Trennung  der  reinen  Fi-
nanzverwaltung von den
Fahndungs-  und  Ermitt-
lungsaufgaben  des  Zolls.
Zudem  ändert  die  vom
Bundesfinanzminister
geplante  Reform  nach
Buckenhofers  Ansicht
überhaupt nichts an den
bestehenden  Struktur-
und  Personalproblemen.
„Wir  sind  nicht  effektiv
genug  aufgestellt.  Der
Zoll  verfügt  über  keine

Der Zoll hat Rechte, von denen die Polizei nur träumen kann: Beamte bei einer Razzia

Bild: Caro

Versuche  der  Polizei
nachzuweisen,  dass  es
sich bei den hohen Geld-
summen um illegale Ein-
künfte  aus  Drogenhan-
del  oder  andere  Verbre-
chen  handelt,  scheitern
mit  den  zur  Verfügung
stehenden  Ressourcen
meist. Das Potenzial, das
der  Zoll  etwa  zum  Auf-
spüren krimineller Geld-
ströme  bietet,  werde
allerdings  viel  zu  wenig
genutzt,  so  eine  häufig
zu  hörende  Kritik.  Buk-
kenhofer  formuliert  es
so: „Der Zoll ist ganz ein-
deutig  die  erfolgreichste
Ermittlungsbehörde  im
Bereich  der  Organisier-
ten Kriminalität noch vor
der  Polizei.  Manchmal
denke  ich,  dass  für  die
Politiker  Eurozone  und
ausgeglichene  Haushalte
mehr  zählen  als  die  Be-
kämpfung  von  Drogen-
und  Waffenhändlern
oder  die  Terrorfinanzie-
rung.“ Norman Hanert

Nr. 22 – 30. Mai 2015 3

MELDUNGEN

»Asylverfahren
beschleunigen«

Bielefeld –  Einer  Studie  des  Mei-
nungsforschungsinstituts  TNS  Em-
nid  im  Auftrag  der  Bertelsmann-
Stiftung zufolge sind 84 Prozent der
Deutschen für eine schnellere Ein-
gliederung  von  Asylbewerbern  in
den Arbeitsmarkt. Rund 40 Prozent
seien  allerdings  zugleich  der  Mei-
nung,  dass  Deutschland  bereits
jetzt an seine Belastungsgrenze bei
der  Aufnahme  von  Flüchtlingen
stoße.  Das  Arbeitsverbot  für  Asyl-
bewerber  gilt  für  die  ersten  drei
Monate,  doch  auch  danach  hätten
diese bis zum Abschluss des Aner-
kennungsverfahrens  kaum  Chan-
cen,  einen  Arbeitsplatz  zu  bekom-
men. Im Schnitt dauere das Verfah-
ren 7,1 Monate.
U.M.

Militär-Airbus
bleibt am Boden

Berlin – Die Luftwaffe muss weiter
auf die bestellten 53 Transportflug-
zeuge  A400M  warten,  die  schon
vor neun Jahren hätten ausgeliefert
werden  sollen.  Bisher  hat  sie  erst
ein Exemplar erhalten und das darf
nach dem Absturz einer Maschine
gleichen Typs in Südspanien bis auf
Weiteres nicht abheben. Die spani-
sche Justiz hat die Flugunfallunter-
suchung als geheim eingestuft und
die  Weitergabe  von  Daten  auch  an
den  Hersteller  und  verbündete
Luftstreitkräfte  verboten.  Solange
keine  Informationen  über  die  Un-
fallursache  vorlägen,  könne  nicht
über  die  Wiederaufnahme  des
Flugbetriebes  entschieden  werden,
teilte  der  Parlamentarische  Staats-
sekretär  im  Bundesverteidigungs-
ministerium,  Ralf  Brauksiepe,  mit.
Da  die  Freigabe  für  Flüge  mit  Ma-
schinen  aus  der  Serienproduktion
ausgesetzt  sei,  könnten  auch  keine
weiteren  Exemplare  ausgeliefert
werden. Nun prüft die Luftwaffe die
Rahmenbedingungen  für  eine  bis
2021  verlängerte  Nutzung  der  be-
tagten  „Transall“.  Die  Kosten  dafür
könnten sich laut Rüstungsstaatsse-
kretärin Katrin Suder auf 300 Milli-
onen Euro summieren. 
J.H.

Anzeige

Bildung am Leben vorbei?

18-Jährige tritt Debatte über Lehrinhalte der Schule los

I ch  bin  fast  18  und  hab  keine

Ahnung von Steuern und Mie-
te  oder  Versicherungen.  Aber
’ne  Gedichtsanalyse
ich  kann 
schreiben. In vier Sprachen“, ver-
breitete die Kölner Schülerin Nai-
ma vor einigen Wochen via Kurz-
mitteilungsdienst  Twitter  und  trat
damit  eine  Debatte  los,  ob  in  der
Schule  die  richtigen  Inhalte  ver-
mittelt werden.

„Ich  bin  dafür,  in  der  Schule
stärker  Alltagsfähigkeiten  zu  ver-
mitteln“, erklärte Bundesbildungs-
ministerin Johanna Wanka (CDU),
fügte  allerdings  hinzu:  „Es  bleibt
aber  wichtig,  Gedichte  zu  lernen
und  zu  interpretieren.“  Die  nord -
rhein-westfälische  Schulministe-
rin Sylvia Löhrmann (Grüne) wies
gegenüber  der  Deutschen  Presse-
Agentur  (dpa)  auf  eine  weiterhin
erforderliche  Verantwortlichkeit
der Eltern für „Alltagsfähigkeiten“
hin:  „Die  Schule  kann  nicht  alles
leisten.“ 

Unmittelbar  nach  Naimas  Mit-
teilung  begann  auch  die  Wissen-
schaft, sich des Themas anzuneh-
men.  Das  Meinungsforschungsin-
stitut  YouGov  veröffentlichte  in
der  vergangenen  Woche  Ergeb-
nisse  einer  Meinungsumfrage  zur
Qualität  des  deutschen  Schulsy-
stems.  68  Prozent  der  Befragten
gaben  an,  dass  Kinder  in  der
Schule  „zu  viel  unnützes  Zeug“

lernten,  und  54  Prozent  sind  der
Ansicht,  dass  die  Qualität  des
Unterrichts  in  Deutschland  in  ih-
rer Jugend besser gewesen sei. 

Diese Einschätzung trifft auf die
Zustimmung des Deutschen Philo-
logenverbands  (DPhV),  der  davon
spricht, „dass das Abitur entwertet
wird, wenn mehr als 50 Prozent ei-
nes  Jahrgangs  die  Reifeprüfung
machen.  Die  Qualität  des  Abiturs
hat  gelitten.  Die  Prüfungen  wur-
den  leichter“,  sagte  Verbandsvor-
sitzender  Heinz-Peter  Meidinger

68 Prozent 
kritisieren »zu viel
unnützes Zeug«

in einem Interview mit der „Neuen
Osnabrücker  Zeitung“.  Zugleich
appellierte Meidinger an die Poli-
tik,  Inhalte  auf  die  Lehrpläne  zu
setzen, „die die Schüler fit für das
Berufsleben machen“. 

Drei  von  vier  Deutschen  spra-
chen  sich  in  der  Umfrage  dafür
aus,  an  Schulen  ein  Pflicht-  oder
Wahlfach „Benehmen“ anzubieten.
Eine  obligatorische  Teilnahme  al-
ler Schüler an einem solchen Fach
wäre für 51 Prozent der Befragten
sogar wichtiger als ein Pflichtfach
Wirtschaft,  schreibt  dpa.  Der

DPhV-Vorsitzende  Meidinger  will
allerdings die Eltern nicht aus der
Pflicht  lassen.  „Wenn  Eltern  als
Vorbilder  ausfallen  oder  auch  die
Gesellschaft  zunehmend  vorlebt,
wie  man  mit  Ellbogen  und  ohne
Rücksichtnahme  seine  Ziele  er-
reicht, ist auch Schule weitgehend
machtlos“, sagte er dem Nachrich-
tensender NTV. 

Früher  war  es  sowohl  in  der
Bundesrepublik  als  auch  in  der
DDR  üblich,  dass  sogenannte
Kopfnoten  für  Betragen  oder  Mit-
arbeit  vergeben  wurden.  Mittler-
weile  wird  diese  Praxis  von
Bundesland zu Bundesland unter-
schiedlich  gehandhabt.  Das  Wirt-
schaftszentrum  Berlin  für  Sozial-
forschung  sieht  in  Kopfnoten  ei-
nen  neuen  Trend,  vor  allem  was
den  Berufseinstieg  betrifft.  Wer
sich  um  einen  Ausbildungsplatz
bewerbe, sollte nicht nur gute No-
ten  in  Mathematik,  Englisch  und
Deutsch  vorweisen  können.  Min-
destens ebenso wichtig seien deut-
schen Personalchefs Lehrerbewer-
tungen  über  die  Zuverlässigkeit,
Motivation oder Teamfähigkeit von
Schülern.  „Gute  Noten  helfen
nicht,  wenn  die  Verhaltensbewer-
tung  schlecht  ist;  andererseits
kompensiert  eine  gute  Bewertung
aber  schlechte  Noten  zumindest
etwas“, teilt das Institut mit.

Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

indien-Kompanie 

Der Erzrivale
ist die Republik
Indien
N achdem  die  Britische  Ost-

dort
Land  erworben  hatte,  war  das
heutzutage als Pakistan bekann-
te  Gebiet  ab  1756  Teil  Britisch-
Indiens.  1906  wurde  in  Dhaka
die  Muslimische  Liga  als  politi-
sche  Interessenvertretung  ge-
gründet.  Ab  1940  forderten
Moslems  eine  Teilung  des  Sub-
kontinents und die Schaffung ei-
nes separaten Staates. Die Briten
kamen  diesem  Wunsche  ent-
sprechend der Divise „teile und
herrsche“  am  14. August  1947
gerne  nach.  Die  Folge  war  eine
wahre  Völkerwanderung:  Wäh-
rend  der  der  Aufteilung  folgen-
den Monate verloren auf beiden
Seiten insgesamt rund 20 Millio-
nen Menschen ihre Heimat und
mehrere Hunderttausend ihr Le-
ben.

Einst gehörte 
Bangladesch dazu

Der  Staat  bestand  zunächst
aus zwei 1600 Kilometer vonein-
ander  entfernten  Teilen,  zwi-
schen  denen  die  Republik  In-
dien  lag:  Westpakistan,  das  mit
dem heutigen Pakistan identisch
ist,  sowie  Ostpakistan,  das  seit
1971 unter dem Namen „Bangla-
desch“ unabhängig ist. 

Im Kalten Krieg stand das po-
litisch  und  wirtschaftlich  insta-
bile  Pakistan  auf  der  Seite  Chi-
nas,  während  der  Erzrivale,  die
Republik  Indien,  von  der  So-
wjetunion  unterstützt  wurde.
Der Staat erlebte drei Staatsstrei-
che und führte vier Kriege gegen
die Republik Indien, hauptsäch-
lich  wegen  der  heute  noch  um-
strittenen Region Kaschmir. Seit
1978  gilt  in  Pakistan  teilweise
die  Scharia.  Die  Bevölkerungs-
zahl  der  insgesamt  fünf  Provin-
zen  dürfte  bald  die  200-Millio-
nen-Grenze überschreiten.

Übrigens kostete seine angeb-
liche  Zustimmung  zur  Loslö-
sung  Pakistans  von  Indien  Ma-
hatma  Gandhi  1948  das  Leben.
Im Alter von 78 Jahren wurde er
von  einem  Hindu-Nationalisten
M.M.
erschossen.

4 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

Zeitzeugen

C H I N A S E N G AG E M E N T I N PA K I S TA N
46 Milliarden vom Nachbarn 

Xi Jinping brachte in Islamabad gewaltiges Investitionsvorhaben unter Dach und Fach

Chinas Präsident Xi Jinping traf am
20. April in Islamabad ein, um ein
Investitionsvorhaben von 46 Milli-
arden  US-Dollar  unter  Dach  und
Fach zu bringen. Es soll die chroni-
sche Energieknappheit in Pakistan
beenden und das Land gleichzeitig
zu einem wirtschaftlichen Knoten-
punkt in der Region machen. Auch
wird mit dem Projekt die Hoffnung
verbunden, dem Handel in Zentral-
und  Südasien  durch  verbesserte
Transportmöglichkeiten  neue  Im-
pulse  zu  geben  und  den  dortigen
US-amerikanischen und indischen
Einfluss zurückdrängen zu können.

Der  China-Pakistan  Economic
Corridor  (CPEC)  ist  Teil  des  im
Herbst 2013 von Peking vorgestell-
ten  Wirtschaftsgürtels  entlang  der
Seidenstraße (Silk Road Economic
Belt), der von China über Zentral-
asien und den Indischen Ozean bis
zum  Persischen  Golf  hin  zum
Mittelmeer verläuft.

Dieser  wird  durch  die  Maritime
Seidenstraße (Maritime Silk Road)
ergänzt,  die  einerseits  China  mit
Europa  über  das  Südchinesische

Nawaz  Sharif  – Der  65-jährige
Premierminister  der  Islamischen
Republik Pakistan ist auch Vorsit-
zender  der  Pakistan  Muslim  Lea-
gue (N), der größten Partei seiner
Heimat.  Der  studierte  Jurist  war
bereits von 1990 bis 1993 und von
1997 bis 1999 Regierungschef sei-
nes  Landes.  Durch  den  Staats-
streich  von  General  Pervez  Mus-
harraf  abgesetzt  und  zunächst
wegen Korruption zu lebenslanger
Haft  verurteilt,  verbrachte  er  ab
2000 sieben Jahre im saudi-arabi-
schen  Exil.  2013  wurde  er  zum
dritten  Mal  gewählt.  Der  haupt-
sächlich durch Stahlerzeugung zu
einem  der  reichsten  Männer  des
Landes  gewordene  Unternehmer
und  Politiker  leitete  erfolgreich
viele  Privatisierungen  ein,  geriet
international  durch  die
aber 
Atombombenversuche  Pakistans
als  Antwort  auf  die  indischen
1998 sehr in die Kritik. 

Meer und den Indischen Ozean so-
wie  andererseits  China  über  das
Südchinesische  Meer  mit  dem
Südpazifik verbinden soll.

Gemeinsam  getragen  von  der
Staatlichen  Kommission  für  Ent-
wicklung und Reform, dem Außen-
ministerium  sowie  dem  Handels-
ministerium,  hatte  Xi  damals
gleichzeitig  die  Gründung  einer
„Asiatischen Inve-
stitions-  und  In-
frastrukturbank“
(AIIB) angeregt.

Ein  Jahr  später
unterzeichneten
in  Peking  21  Län-
der ein diesbezüg-
liches  Memorandum,  darunter  In-
dien, Singapur und Vietnam. Mitte
April  dieses  Jahres  hatten  bereits
57  Nationen  Interesse  bekundet,
darunter  Australien,  Deutschland,
Großbritannien,  Russland  und  die
Türkei.  China  stellt  zunächst 
40 Milliarden Startkapital zur Ver-
fügung.

Vergleiche mit dem US-amerika-
nischen   Marshallplan  hat  der  chi-
nesische  Außenminister  Wang  Yi

zurückgewiesen.  Die  Initiative  sei
das  „Ergebnis  integrativer  Zu-
sammenarbeit  und  kein  geopoliti-
sches  Werkzeug.  Die  überholte
Mentalität aus der Zeit des Kalten
Krieges sei dabei nicht hilfreich.“

Daher sehen Beobachter in dem
CPEC einen Schwenk von der Geo-
politik  hin  zur  Geoökonomie.  Elf
Milliarden  US-Dollar  sind  für  In-
frastrukturmaß-
nahmen 
und 
35 Milliarden US-
Dollar  für  Ener-
gieprojekte vorge-
sehen,  die  Gas,
Kohle  und  Solar-
energie  umfassen.
16 400  Megawatt  Strom  sollen  er-
zeugt werden, was in etwa der jet-
zigen  Gesamterzeugung  Pakistans
entspricht.

Vorgesehen ist auch der Bau von
Straßen,  Eisenbahnlinien  und  Öl-
leitungen,  womit  sich  die  Strecke
zwischen dem Mittleren Osten und
China  um  mehrere  Tausend  Kilo-
meter  verkürzen  und  der  gemein-
same  Rivale  Indien  umgangen
würde.

Der pakistanische Hafen Gwadar
am Arabischen Meer, seit 2013 von
einer  chinesischen  Aktiengesell-
schaft verwaltet, soll mit der 3000
Kilometer entfernten Stadt Kashgar
in Chinas autonomem Gebiet Xin-
jiang  verbunden  werden.  Gleich-
zeitig werden die drei Wachstums-
motoren  des  Kontinents  vernetzt:
Südasien, Zentralasien und China.
Das  rohstoffreiche  Afrika  rückt
ebenfalls näher.

Doch es gibt auch kritische Stim-
men,  die  davor  warnen,  dass  alle
chinesischen  Großprojekte  letzt-
endlich  davon  abhängen,  ob  Paki-
stans Exekutive seine Verpflichtun-
gen  ohne  Wenn  und  Aber  erfüllt
und  mehr  als  gute  Absichtserklä-
rungen zu bieten hat. Die weitver-
breitete  Korruption  auf  Regie-
rungsebene  stellt  ebenfalls  ein
Hindernis dar.

Aber noch schwerwiegender ist
die  Gefährdung  durch  islamische
Terroristen  in  der  Provinz  Balu-
chistan. Denn genau dort, wo seit
einem  Jahrzehnt  ein  separatisti-
scher Aufstand tobt, liegt Gwadar.
Markus Matthes

Schwenk von der
Geopolitik hin zur
Geoökonomie

Mamnoon  Hussain  –  Der  1940  in
Agra geborene pakistanische Präsi-
dent emigrierte 1949 mit seine Fa-
milie  ins  damals  gerade  unabhän-
gig gewordene Pakistan. In Karachi
studierte  er  Wirtschaftswissen-
schaften  und  war  zunächst  in  der
väterlichen  Schuh firma  tätig.  Spä-
ter gründete er ein Textilunterneh-
men  und  stand  an  der  Spitze  der
Industrie-und Handelskammer sei-
ner  Heimat.  Seit  1968  in  der  glei-
chen Partei wie Sharif und dessen
loyaler  Gefolgsmann,  wurde  er
1999  Gouverneur  der  Provinz
Sindh,  aber  als  Folge  des  Staats-
streichs  von  General  Pervez 
Musharraf noch im selben Jahr ab-
gesetzt.  In  einem  chronisch  kor-
rupten Land gilt er als integer und
couragiert.  Nach  seiner  Wahl  ins
höchste  Staatsamt  im  Jahre  2013
trat er aus seiner Partei aus, da er
als  überparteilicher  Vertreter  aller
Pakistanis gesehen werden möchte.

Xi Jinping – Seit 1974 in der Kom-
munistischen Partei Chinas (KPC),
erklomm  der  heute  61-Jährige
langsam die Karriereleiter. Im Jahr
der Olympischen Spiele in Peking,
für  deren  Organisation  er  verant-
wortlich  zeichnete,  wurde  er  zum
Vizepräsidenten  gewählt.  Ende
2012 wurde er Generalsekretär der
KPC. Seit März 2013 ist Xi Staats-
präsident,  womit  in  China  der
Übergang zur fünften „Führergene-
ration“  abgeschlossen  ist.  Bei  ei-
nem  Besuch  des  Duisburger  Ha-
fens im März 2014 erinnerte er an
seinen  Vorschlag,  einen  Wirt-
schaftsgürtel  entlang  der  Seiden-
straße zu schaffen – mit China und
Deutschland als den beiden Enden.

Bei der Unterzeichnung einer Grundsatzvereinbarung: Chinas Staats- (links oben) und Pakistans Regierungschef (rechts oben) Bild: pa

Konkurrenten und Partner

Die Rivalen USA und China wünschen beide Stabilität in Pakistan

N achdem Chinas Staatspräsi-

dent  seinen  Besuch  in  Is-
lamabad beendet hatte, war
Washington  vor  allem  daran  inter-
essiert, wie sich dieser auf die Sta-
bilität  in  Pakistan  und  die  der  Re-
gion  auswirken  würde.  Schließlich
haben  die  Vereinigten  Staaten  mit
ihrem bis 2017 dauernden Rückzug
aus  Afghanistan  begonnen  und
Länder  wie  der  Jemen  und  die
Ukraine  genießen  nun  Priorität.
Wenn sie sich auch nicht ganz zu-
rückziehen  wie  damals  aus  Viet-
nam,  so  wird  mit  hoher  Wahr-
scheinlichkeit der Einfluss der USA
in Pakistan doch ab- und dafür der
Chinas  weiter  zunehmen.  Weil  die
benötigte  Menge  an  Investitionen
die  US-amerikanischen  Kapazitä-
ten  überfordert,  ist  eher  noch  die
Volksrepublik  als  die  Führungs-
macht  der  westlichen  Welt  in  der
Lage,  maßgeblich  zur  wirtschaft-
lichen Integration in Südasien bei-
zutragen.  Die  Idee  einer  in  China
ansässigen  Asiatischen Investi-
tions- und Infrastrukturbank (AIIB)
verfolgen  die  US-Amerikaner
gleichwohl    mit  beträchtlichem
Misstrauen.

Angesichts  der  ehrgeizigen  chi-
nesischen  Pläne  wirken  die 
7,5  Milliarden  US-Dollar,  die  Was-

hington  ab  2010  Islamabad  durch
die  Kerry-Lugar-Berman-Verord-
nung über einen Zeitraum von fünf
Jahren hat zukommen lassen, eher
bescheiden. Diese an sich nicht un-
beträchtliche  Hilfe  wurde  in  der
dortigen  Öffentlichkeit  wenig
wahrgenommen.

Aus pakistanischer Sicht liegt das
daran, dass nicht einmal die Hälfte

China scheint aus 
den Fehlern der USA
gelernt zu haben

der  Summe  der  Regierung  zugute-
kam, während der Rest an Nichtre-
gierungsorganisationen (NGO) und
US-Firmen  ging.  Hingegen  ist  für
das Pentagon die Ursache vielmehr
darin zu suchen, dass das Geld zu
breit gestreut worden sei und daher
keine  strategischen  Auswirkungen
auf Pakistan gehabt habe. In der Tat
wurden beispielsweise bei dem an-
gepeilten  Hauptzweck  Terroris-
musbekämpfung  keine  entschei-
denden Fortschritte gemacht.

Die  Chinesen  scheinen  aus  den
Fehlern  der  US-Amerikaner  ge-
lernt zu haben. Sie sind nicht nur

bereit,  sich  ungleich  großzügiger
zu  engagieren,  sondern  sie  legen
schon 
Jahrzehnten  den
Schwerpunkt eindeutig auf die die
Infrastruktur. 

seit 

Zwar kritisieren einige westliche
Diplomaten  in  Islamabad,  dass
Chinas zunehmendes Engagement
in  Pakistan  der  Versuch  sei,  den
Bemühungen der USA, ihre Bünd-
nisse  in  der  Asien-Pazifik-Region
zu  vertiefen,  entgegenzuwirken.
Doch  ungeachtet  der  Konkurrenz
zwischen  den  Vereinigten  Staaten
und dem Reich der Mitte haben sie
doch  hinsichtlich  Pakistan  durch-
aus  auch  gemeinsame  Interessen.
Beide Mächte wünschen sich eine
stabile  Regierung,  die  den  schwe-
lenden  Konflikt  mit  dem  benach-
barten  Indien  nicht  eskalieren
lässt,  zumal  beide  Staaten  Atom-
waffen  besitzen.  Die  Bekämpfung
militanter  Gruppierungen 
ist
ebenfalls ein gemeinsames Ziel.

Da  momentan  die  Vorteile  die
Nachteile  aufwiegen,  liegt  eine
weitere  US-amerikanische  Unter-
stützung  für  Pakistan,  gerade  im
militärischen  Bereich,  in  Chinas
Interesse.  Nichtsdestoweniger  ist
Peking  entschlossen,  auch  selber
in  der  Region  zunehmend  Flagge
zu zeigen.
M.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N
Amtsträger werden Freiwild

Berlin: Tätliche Angriffe auf Polizisten und Rettungskräfte nehmen alarmierend zu

Angriffe auf Amtsträger, darunter Poli-
zisten  und  Rettungskräfte,  nehmen  in
Berlin zu. Schon 2011 stellten Experten
einen deutlichen Anstieg fest – die Po-
litik bleibt bei Lippenbekenntnissen.

Insgesamt 2562 körperliche Angriffe
auf  Berlins  Amtsträger  zählt  die  offi-
zielle Statistik für 2014. Häufigstes Ziel
sind Polizisten, doch sogar Helfer von
Feuerwehr und Rettungsdiensten müs-
sen sich oft plötzlich selbst retten, statt
Menschen in Not zu helfen. Viele Be-
amte  zeigen  die  Straffälle  nicht  an,
denn  die  Strafverfolgung  bleibt  oft
stecken oder ganz aus. 

Eine  von  der  Politik  überlastete  Ju-
stiz  (die  PAZ berichtete)  verliert  die
Kraft,  die  Vergehen  wirklungsvoll  zu
ahnden. Übergriffe, die zur Regel wer-
den,  fallen  scheinbar  nicht  mehr  ins
Gewicht. Unter Polizeikollegen gilt es,
das  Gesicht  zu  wahren,  keine  Schwä-
che  zu  zeigen,  was  die  Bereitschaft
mindert, Vorfälle anzuzeigen. Es ist al-
so,  zusätzlich  zu  den  alarmierenden
bekannten  Zahlen,  mit  einer  erheb-
lichen Dunkelziffer zu rechnen. Gewalt
gegen  Amtsträger  stelle  sich  so  fak-
tisch oft als deren „Privatproblem“ dar,
kritisieren deren Verbände. Der Politik
ist das seit Jahren bekannt.

Eine  Polizeiwache  wird  mit  Steinen
und Wurfgeschossen attackiert, die Po-
lizisten  direkt  mit  Steinen  und  Feuer-
werkskörpern angegriffen, ein Beamter
in den Rücken getreten – das ist die Bi-
lanz  der  Gewalt  gegen  Beamte  des
jüngsten  1.  Mai  in  Berlin,  eines  ver-
gleichsweise  „ruhigen“.  Nicht  nur  Ex-

Die Politik ergeht
sich in
Lippenbekenntnissen

tremisten,  wie  meist  auch  in  diesem
Fall  von  links,  sondern  unauffällige
Bürger  greifen  zunehmend  Berlins
Amtsträger  an.  Anzahl  und  Härte  der
Attacken bewegen sich seit Jahren auf
hohem  Niveau,  Hemmschwellen  sin-
ken,  sagen  Polizei  und  Rettungsdien-
ste.  Dieser  Erfahrungswert  wird  nun
erneut von offiziellen Zahlen bestätigt.
Zwar  werden  Lehrer  nicht  mehr
ganz so häufig von ihren Schülern at-
tackiert wie in den Vorjahren, bei Poli-
zei  und  Rettungskräften  gibt  es  indes
keine Entwarnung. Wurden 2011 noch
244 Lehrer von Schü-
lern  geschlagen  und
getreten  (131  verletzt)
so waren es vergange-
nes Jahr 175. 93 Päda-
gogen  wurden  dabei
verletzt. 

Während  die  Ge-

walt  in  Schulen  leicht  zurückging,
nahm sie im öffentlichen Raum weiter
zu.  Beides  ergab  die  jüngste  Antwort
der  Berliner  Senatsinnenverwaltung
auf eine Anfrage des SPD-Abgeordne-
ten  Tom  Schreiber.  Am  häufigsten
wurden 2014 in der Hauptstadt Polizi-
sten  attackiert.  Insgesamt  2148  Mal.
Bei  1054  registrierte  die  Senatsinnen-
verwaltung  Verletzungen.  Bei  Feuer-
wehrleuten  listet  der  Senat  64  Ange-
griffene  und  27  Verletzte  auf.  Justiz-
vollzugsbeamte  wurden  33  Mal  attak-
kiert, neun verletzt. Bei 142 sonstigen
Vollzugsbeamten verzeichnete die Sta-
tistik ebenfalls Angriffe.

Die Ursachen für die anhaltend hohe
Aggression  gegen  Amtsträger  lassen

sich laut Senat schwer ergründen. Of-
fiziell  spricht  Berlins  Politik  von  ge-
sunkenen  Hemmschwellen,  mangeln-
dem Respekt und schwindenden Wer-
ten. Als Lösung sieht der Senat Schu-
lungen  vor:  Alle  relevanten  Behörden
böten sie und weitere Qualifizierungen
an. Wie sich Staatsdiener vor der sich
zunehmend  unvermittelt  gegen  sie
entladenden Gewalt schützen können,
verraten die Schulungen indes kaum.

Die Politik tut sich schwer mit kon-
kreten  Gegenmaßnahmen.  Berlin  ist
als  Großstadt  wissenschaftlich  gese-
hen  Zuwachsgebiet
solcher  Gewalt  –  die
Zeit zum Handeln al-
so  gekommen.  Eine
Umfrage  der  Ruhr-
Universität  Bochum
unter  Rettungsdienst-
in
mitarbeitern 
Nordrhein-Westfalen  ergab:  Je  größer
der  Ort,  desto  mehr  Übergriffe  pro
Amtsträger. Die Täter sind meist Män-
ner, zwischen 20 und 39 Jahre alt, und
oft alkoholisiert. Auch die direkten sta-
tistischen Zahlen Berlins sprechen ei-
ne  deutliche  Sprache,  vom  Kranken-
stand unter Polizisten ganz zu schwei-
gen. 

Die  Landesbezirksvorsitzende  der
Polizeigewerkschaft  GdP,  Kerstin
Philipp,  verlangte  am  19.  Mai  ange-
sichts  der  neuesten  Äußerungen  des
Senats zum Thema Gewalt gegen Poli-
zeibeamte endlich Konsequenzen: „Es
genügt  nicht,  dem  Problem  allein  mit
immer  neuen  Arbeitsgruppen,  Lage-
bildern  und  Diskussionsveranstaltun-

Inmitten
politischer
Randale:
Feuerwehrleute
löschen einen
Brand, den linke
Aktivisten für ein
„bedingungsloses
Bleiberecht“ von
Asylbewerbern in
Berlin-Kreuzberg
gelegt haben

Bild: Imago

gen zu begegnen.“ Sie fordert: Ein An-
griff auf Polizei und Rettungskräfte sol-
le grundsätzlich strafbar sein. Ein neu-
er  Straftatbestand  „wäre  endlich  ein
deutliches gesellschaftspolitisches Sig-
nal, dass Angriffe wie etwa Steinwürfe
kein Spaß sind“.

Was  SPD-Innenpolitiker  Schreiber
zu den Übergriffen sagt, bleibt dagegen
unverbindlich:  „Die  Zahlen  sind
schockierend.“  Er  forderte  „Solida-
rität“, „außerdem müssen die Strafver-
folgungsbehörden  diese  Verfahren  zü-
gig  bearbeiten“.  Für  den  Koalitions-
partner  CDU  wurde  Innensenator
Frank Henkel im April deutlicher, ver-
langte eine Strafverschärfung: „Viel zu
oft  sehen  sich  die  Einsatzkräfte  aus
dem  Hinterhalt  einem  Angriff  ausge-
setzt, der sie daran hindert, ihre Arbeit
zu machen.“ Doch Henkel lässt bereits
länger prüfen – 2013 kritisierte er die
„unverändert hohe Zahl“ von Übergrif-
fen, kündigte eine Strafrechtsverschär-
fung an. Dabei ist es vorerst geblieben.
Jetzt will er einen neuen Paragraphen
als  Ergänzung  des  Strafgesetzbuches
„aufgeschlossen prüfen“.

Die  Betroffenen  warten.  Dass  eine
Zunahme  der  Aggressivität  nicht  nur
ihrem  Empfinden  entspringt,  zeigt  ei-
ne Umfrage des Malteser Hilfsdienstes
von  2012.  Rettungskräfte  in  ganz
Deutschland  gaben  zu  mehr  als  50
Prozent  an,  die  Zahl  der  Angriffe  bei
Hilfseinsätzen  nehme  zu.  Auch  die
Bundespolizei  stellte  in  den  letzten
Jahren steigende Zahlen fest. Wann die
Politik endlich reagiert, steht weiter in
den Sternen.  
Sverre Gutschmidt

Nr. 22 – 30. Mai 2015 5

Karneval
der Kulturen

Von VERA LENGSFELD

K aum haben sich Kreuzberg und Neu-

kölln von den ausgedehnten Maifeier-
lichkeiten erholt, steht schon das

nächste subventionierte Megafest ins Haus:
der Karneval der Kulturen. Seit 1996 findet
dieses Ereignis jährlich in Berlin statt und
wird immer umfangreicher. Nun gibt es auch
schon einen Kinderkarneval.

In diesem Jahr zog das Spektakel wieder

um die 750 000 Besucher an, wobei die
Millionenmarke, die  Anfang 2000 erreicht
wurde, erneut deutlich verfehlt worden ist.
Dafür gab es mehr Akteure als bisher. Die
Veranstalter meldeten 3900 Karnevalisten,
neun Wagen mehr als im Vorjahr.

Ein solcher Riesenumzug braucht seine
Zeit, ehe er die vorgegebene Strecke bewäl-
tigt hat. Trotzdem bezogen viele Berliner
schon am frühen Morgen ihre Plätze am
Straßenrand, ausgerüstet mit Campingstühlen
und Wannen mit in Eiswasser gekühltem Bier,
damit die lange Wartezeit nicht durstig und
stehend überbrückt werden musste. Auch
wer weniger vorsorglich war, musste um sich
um sein leibliches Wohl nirgends sorgen,
denn überall an der Strecke qualmten die
Grills und waren alle Läden, sogar eine
Tankstelle, in Getränkestützpunkte umfunk-
tioniert worden.

Alkohol floss ab dem Vormittag in Strömen.

Niemand kümmerte sich um die großen,
orangen Plakate der Veranstalter, die an den
Laternen entlang der Festmeile hingen: Die
Festordnung, die darauf hinwies, was erlaubt
und was verboten sei. Untersagt sind, so las
man, das Mitbringen von Glasflaschen, Alko-
holkonsum und öffentliches Grillen. Typisch
für Berlin der Zusatz: „sofern möglich“. Mög-
lich war es, sich alle paar Meter an herumlie-
genden Glasscherben zu schneiden, oder ei-
nen Hustenanfall wegen des fettigen Grill-
qualms zu bekommen. Der Feierlaune tat das
keinen Abbruch. Die erstmals ernannte „Kar-
nevalsprinzessin“, Integrationssenatorin Dilek
Kolat, lobte denn auch das „Berliner Feeling“,
das in dem Spektakel zum Ausdruck komme.
Berlin präsentiere sich so bunt, wie es sei.
„Beim Karneval der Kulturen setzen wir die
Botschaft, dass Vielfalt in Berlin Normalität
ist.“ Wer genauer hinsah, bemerkte, dass
etwas fehlte. Im türkisch dominierten Kreuz-
berg nahmen kaum türkische Wagen an
diesem Umzug teil, der von den Südamerika-
nern und den Afrikanern dominiert wurde.

„Never stopp to smile“, war der Schlachtruf
der von einem Clown an der Spitze des Fest-
zuges verkündet wurde. Seine Botschaft kam
kaum an, denn sie wurde von dem Trommel-
wirbel, der den Zug begleitete, übertönt.

Den Bewohnern der Häuser, die mehrere
Tage dem Festlärm ausgesetzt werden, fällt es
sichtlich  schwer, der Aufforderung zum
Dauerlächeln zu folgen.

»Pädophiles Netzwerk« 

Berliner Slums

Kindesmissbrauch: Grüne quält die eigene Vergangenheit

Im Tiergarten wachsen ganze Zeltstädte

W ie  aus  einem  kürzlich

vorgestellten Bericht der
Berliner Grünen hervor-
geht,  hat  es  bei  der  Alternativen
Liste  (AL),  der  Vorläuferorganisa-
tion  von  Bündnis  90/Die  Grünen
in  der  Hauptstadt,  massiven  se-
xuellen  Missbrauch  von  Kindern
gegeben. Wie von der parteiinter-
nen  Kommission  ebenfalls  er-
mittelt wurde, haben Berlins Grü-
ne  bis  Mitte  der  90er  Jahre  wie
kein  anderer  Landesverband  Pä-
dophilen  Raum  für  die  Verbrei-
tung ihrer Thesen geboten. 

So galten Pädophile in der Par-
tei  als  Opfer  gesellschaftlicher
Diskriminierung  und  staatlicher
Repression. Zwar tauchten in Par-
Forderungen
teiprogrammen 
nach  Straffreiheit  für  Sex  mit
Minderjährigen  ab  Anfang  der
80er Jahre nicht mehr auf, die Po-
sitionen  wurden  mit  Ausnahme
einer  Frauengruppe  aus  Kreuz-
berg aber weiter toleriert. 

Berlins  Grüne  müssen  sich
allerdings nicht nur dem Vorwurf

stellen,  dass  Pädophile  die  Partei
für ihre Propaganda nutzen konn-
ten.  Mehrere  Täter  haben  die
Strukturen  der  AL  offenbar  auch
genutzt, um ein Missbrauchsnetz-
werk  zu  knüpfen.  So  sollen  min-
destens  zwei  Parteimitglieder  in
den 80er und 90er Jahren zahlrei-

Berliner AL sah
die Täter
sogar als Opfer

che Jungen missbraucht haben. Es
handelt sich um verurteilte Straf-
täter,  die  mittlerweile  tot  sind.
Wie  der  „Tagesspiegel“  berichtet,
sollen die Männer eine eigene Ar-
beitsgemeinschaft  „Jung  &  Alt“
innerhalb  der  Partei  gegründet
haben,  in  der  sexuelle  Beziehun-
gen  zu  Minderjährigen  themati-
siert wurden. 

Bislang  liegt  noch  weitgehend
im  Dunkeln,  was  sich  im  Einzel-

nen  bei  der  Arbeitsgemeinschaft
abgespielt hat. Aufklärungsbedarf
besteht auch weiterhin bei einem
Kreuzberger  Freizeitladen.  Ange-
nommen  wird,  dass  es  dort  zu
Missbrauchsfällen von Jungen im
Grundschulalter  durch  zwei  AL-
Mitglieder gekommen ist. 

Bei der Vorstellung des Berichts
räumte die Landeschefin der Grü-
nen,  Bettina  Jarasch,  das  „völlige
Versagen“  im  Umgang  mit  pädo-
philen  Tätern  und  Einstellungen
in  den  eigenen  Reihen  ein.  „Wir
schämen uns für das institutionel-
le  Versagen  unserer  Partei,  das
durch  unsere  Recherchen  so  of-
fenkundig  und  unleugbar  gewor-
den ist“, so Jarasch. Das ausdrück -
lich  nicht  als  „Abschlussbericht“
bezeichnete  Papier  der  Untersu-
chungskommission hinterlässt ei-
ne  Reihe  ungeklärter  Punkte:  So
fehlen bislang völlig Berichte der
Opfer. Eingeräumt werden musste
ebenso,  dass  auch  die  Zahl  der
betroffenen Kinder noch nicht ge-
klärt werden konnte. N. Hanert

D ie  Ämter  sind  völlig  überla-

stet,  Notunterkünfte  können
kaum  so  schnell  bereitgestellt
werden,  wie  neu  angekommene
Asylbewerber  und  illegale  Immi-
granten sie füllen. Auf der Strecke
bleiben  jene  Menschen,  die  sich
nicht  als  „Flüchtling“  titulieren
können  (oder  wollen)  und  die
dennoch  auf  der
Straße stehen.

O b d a c h l o s e
Deutsche und ge-
strandete  Wan-
derarbeiter  aus
Mittelosteuropa  bevölkern  in  zu-
nehmenden Maß die Grünflächen
des weitläufigen Berliner Tiergar-
tens. Das Problem verschärft sich
mit hoher Geschwindigkeit.

Der Leiter der Bahnhofsmission
im  Bahnhof  Zoo,  Dieter  Puhl,
schildert  gegenüber  dem  Sender
RBB  die  Entwicklung:  „Aus  da
mal  ein  Zelt,  dort  mal  ein  Zelt,
wurden  vor  zwei  Jahren  kleine
Ansammlungen.  In  diesem  Jahr
kann man tatsächlich von kleinen

Zeltstädten sprechen.“ Der Leiter
einer  Notunterkunft  verrät  die
Hintergründe:  „Es  hat  sich  alles
dramatisch  verändert.  Es  sind
eben  mehr  geworden  durch  die
EU-Osterweiterung.“ 

Wegen der „Arbeitnehmer-Frei-
zügigkeit“  dürfen  EU-Bürger
überall  in  der  Union  nach  einer
Anstellung 
su-
chen. Das hat vie-
le  Menschen  aus
ärmeren Ländern
dazu 
verleitet,
sich  aufs  Gerate-
wohl in vermeintlich vielverspre-
chendere  EU-Staaten  aufzuma-
chen.  Für  etliche  endet  die  Reise
im  Elend  von  Obdachlosigkeit,
prekären  Arbeitsverhältnissen
und gewissenloser Ausbeutung.

Das  zuständige  Berliner  Be-
zirksamt  sieht  sich  außerstande,
der  Zustände  im  Tiergarten  Herr
zu werden. Das sei eben ein Zei-
chen für die zunehmende Armut
in  Europa,  heißt  es  von  dort
schulterzuckend. 
H.H.

Viele Osteuropäer
stranden hier

Unter Feuer
wegen Pegida
S PD-Mitglied Andreas Micksch

soll  diszipliniert  werden.
Grund:  Der  Mann,  der  dem  Vor-
stand  des  Ortsvereins  Branden-
burg-Altstadt/Nord angehört, hat-
te  sich  an  verschiedenen  Pegida-
Demonstrationen in Brandenburg
beteiligt.  Der  SPD-Unterbezirks-
vorstand, dessen Vorsitzender der
Landtagsabgeordnete  Ralf  Holz-
schuher  ist,  hat  daher  ein  Ord-
nungsverfahren 
eingeleitet.
Micksch wehrt sich: „Ich bin nicht
rechts,  wollte  nur  provozieren.“
Zudem habe der SPD-Bundesvor-
sitzende Sigmar Gabriel mit Pegi-
da-Leuten  diskutiert.  Holzschu-
her  zeigt  sich  uneinsichtig:  „Wir
können  nicht  tolerieren,  dass  ein
Sozialdemokrat neben Republika-
ner-Chef Heiko Müller steht.“ Das
Verfahren  verspricht  indes  wenig
Erfolg.  Das  damalige  Parteiord-
nungsverfahren  der  SPD  gegen
den  Buchautor  Thilo  Sarrazin
verlief ergebnislos. So dürften die
gegen  Micksch  gerichteten  Akti-
vitäten lediglich der Einschüchte-
rung  von  potenziellen  Nachah-
mern dienen. 
T.M.

unterrichts  in  Frankreich  aufge-
halten  und  der  Trend  umgekehrt
worden.  Heute  wählen  wieder  16
Prozent der französischen Schüler
Deutsch als zweite Fremdsprache,
was  dem  Élysée-Vertrag  von  1963
zwischen  der  Bundes-  und  der
Fünften Republik entspricht. 

Kritik  an  dieser  Reform  kommt
auch  von  der  Frankreich-Beauf-
tragten  der  Bundesregierung,  der
saarländischen  Ministerpräsiden-
ten Annegret Kramp-Karrenbauer.
Jedoch Hollande stellte sich hinter
die  Pläne  seiner  Mi-
nisterin. Er werde für
die Reform „mit aller
Kraft kämpfen“, sagte
er. 

Die Einheitsschule
in  Frankreich
war 
Mitte  der  70er  Jahre
unter  gaullistischer
Regierung  durch  die
Schaffung  des  Ein-
heitskollegs  bis  zur 
9.  Klasse  verlängert
worden. Das Gymna-
sium beginnt heute in
Frankreich im Gegen-
satz  zu  Deutschland
erst mit der 10. Klas-
se. Doch anstatt schu-
lische  Ungleichhei-
ten  abzubauen,  hat
die  Reform  jährlich
150 000  Schulabbre-
cher produziert. Jetzt
befürchten  viele  eine
von  oben  verordnete
Gleichmacherei  re-
publikanischen  Zu-
schnitts.  Fast  ein
Fünftel  aller  Mittel-
schüler  besucht  eine
der  zahlreichen  pri-
vaten, zumeist katho-
lischen  Schulen,  die
höhere Erfolgsquoten
als die öffentlichen Einrichtungen
aufweisen. Gerade aber die Kirche
hat  sich  die  sozialistische  Regie-
rung mit der Verbannung der Kir-
chengeschichte  aus  dem  Ge-
schichtsunterricht  und  mit  der
„Ehe  für  alle“  bereits  im  letzten
Jahr zum neuen Feind gemacht.

Bild: pa

Bodo Bost

AU S L A N D

Christentum soll Islam weichen

Frankreich plant einschneidende Veränderungen des Geschichts- und des Fremdsprachenunterrichts

klärt  werden,  warum  die  Gleich-
heit  für  muslimische  Frauen  nur
bedingt  gelten  darf  und  warum
der  Schleier  für  Muslimas  ihrer
„freien  Wahl“  entspricht,  wie  die
Ministerin behauptet. 

Frankreichs 1977 in Beni Chiker
geborene Ministerin für nationale
Erziehung,  höhere  Bildung  und
Forschung Vallaud-Belkacem wird
zu den größten Entdeckungen der
französischen  Politik  gezählt.  Sie
ist  bereits  zur  drittwichtigsten
Persönlichkeit  in  der  Regierung

noch  vor  ihr.  Präsident  François
Hollande  hält  große  Stücke  auf
sie.  Im  Wahlkampf  2012  war  sie

Frankreichs 
Deutschunterricht
droht das Ende

seine  Sprecherin.  Seiner  ersten
Regierung gehörte sie als Ministe-
rin für Frauenrechte an. 

reduzieren. Sogenannte bilinguale
Klassen, in denen Schüler ab dem
6. Schuljahr neben Englisch auch
Deutsch lernen, soll es dann nicht
mehr  geben.  Nur  Schüler,  die  in
der  Grundschule  mit  einer  ande-
ren  Sprache  als  Englisch  begon-
nen  haben,  sollen  diese  zusam-
men mit Englisch fortführen kön-
nen.  Dies  wäre  das  Ende  des
Deutschunterrichts in Frankreich. 
Dagegen  protestieren  Deutsch-
lehrer  und  auch  die  Mitglieder
deutsch-französischen
der 

6 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

MELDUNGEN

IS finanziert
Kindergärten

Priština –  Nichtregierungsorgani-
sationen  mit  Kontakten  zum  Isla-
mischen  Staat  sollen  im  Kosovo
Kindergärten,  Schulen  und  Stu-
dentenheime finanzieren. Das be-
richtet die im Kosovo erscheinen-
de  albanischsprachige  Zeitung
„Koha Ditore“ unter Berufung auf
einen  nicht  näher  genannten
westlichen  Nachrichtendienst.
Dem Bericht zufolge wurden nach
dem  Kosovokrieg  viele  Organisa-
tionen  aufgelöst,  die  einschlägig
für ihren Islamismus bekannt wa-
ren.  Aus  diesem  Umfeld  seien
dann  Nachfolgeorganisationen
entstanden,  die  nun  im  Verdacht
stehen, hinter der Finanzierung zu
stehen.
N.H.

»Piraten« in 
Island vorn

Reykjavik  –  In  Deutschland  sind
die  „Piraten“  nur  eine  Splitterpar-
tei,  doch  in  Island  könnten  sie  die
nächste  Regierung  stellen.  Wären
jetzt  Wahlen,  würden  laut  Umfra-
gen  rund  30  Prozent  die  Piraten-
partei wählen – mit steigender Ten-
denz.  Damit  liegen  die  „Piraten“
deutlich vor der konservativen Un-
abhängigkeitspartei mit 22 und den
Sozialdemokraten  mit  14  Prozent.
Für  die  liberale  Fortschrittspartei,
die  derzeit  den  Ministerpräsiden-
ten  stellt,  sprachen  sich  nur  zehn
Prozent aus. Gründerin und Partei-
chefin der Piratenpartei ist die Par-
lamentsabgeordnete  Birgitta  Jons-
dottir,  die  durch  ihr  Engagement
für  die  Enthüllungs-Plattform  „Wi-
kileaks“  bekannt  wurde.  Dass  sie
deshalb 2011 ins Visier des US-Jus-
tizministeriums geriet, sorgte in Is-
land für Empörung und brachte ihr
die Sympathie ihrer Landsleute ein.
Von  Wikileaks-Gründer  Julian  As-
sange, dem sie das Betreiben eines
„Personenkults“  vorwirft,  hat  sie
sich  mittlerweile  distanziert.  „Der
Botschafter  darf  nicht  wichtiger
werden  als  die  Botschaft  selbst“,
begründete sie diesen Schritt. M.H.

Die  Reform  der  schulischen
Mittelstufe  will  das  Christentum
auch  aus  dem  Geschichtsunter-
richt und Deutsch und Latein aus
dem 
Fremdsprachenunterricht
verbannen.

In  Frankreich  gibt  es  seit  1905
die  Trennung  von  Kirche  und
Staat und folglich auch keinen Re-
ligionsunterricht  mehr,  sehen  wir
einmal  von  Elsaß-Lothrignen  ab,
das  1905  noch  zum  Deutschen
Reich gehörte und wo deshalb auf
die  Durchführung
der  Trennung  ver-
zichtet  wurde.  Das
einzige Schulfach, wo
noch etwas über Reli-
gion 
unterrichtet
wird,  ist  bislang  zu-
mindest  noch  das
Fach Geschichte. Hier
wird 
wenigstens
noch  die  Geschichte
des Christentums ge-
lehrt und erklärt, wa-
rum  Frankreich,  „die
älteste  Tochter  der
Kirche“  war.  Wenn
die  von  Bildungsmi-
nisterin  Najat  Val-
laud-Belkacem  ge-
plante  Reform  der
schulischen  Mittel-
stufe  Gesetz  wird,
soll  in  Zukunft  im
Geschichtsunterricht
allerdings  auf  die
Unterrichtung  der
Geschichte  des  Chri-
stentums  verzichtet
werden.  Nicht  ver-
zichtet  werden  soll
allerdings auf Initiati-
ve  der  aus  Marokko
stammenden  Mini-
sterin, die sich selbst
als 
praktizierende
Muslima  bezeichnet,  auf  den
Unterricht  der  Islamgeschichte.
Die  Geschichte  des  Islams  soll  in
Zukunft zur Pflichteinheit im Ge-
schichtsunterricht  werden.  „Islam
Pflicht,  Aufklärung  bei  Belieben“,
kommentiert  das  der  Philosoph
Michel Onfray über Twitter. In die-
sem Unterricht soll dann auch er-

Muslimin mit Immigrationshintergrund: Frankreichs Bildungsministerin Najat Vallaud-Belkacem

Hollande aufgestiegen, obwohl sie
einst  die  Aufnahmeprüfung  zur
École  nationale  d’administration
(ENA), an der traditionell die Elite
der französischen Verwaltungsbe-
amten ausgebildet wird, nicht ge-
schafft hatte. Nur Premierminister
Manuel Valls, der ihr großes poli-
tisches Talent bescheinigt, kommt

Die  Reform  der  schulischen
Mittelstufe  ist  nach  dem  Ausblei-
ben einer Wirtschaftserholung das
größte und ein schon lange ausste-
hendes Reformprojekt der soziali-
stischen  Regierung.  Vom  Schul-
jahr  2016  an  will  die  Ministerin
auch  das  Fremdsprachenangebot
in  den  staatlichen  Mittelschulen

Freundschaftsgruppe  im  Parla-
ment. Sogar der frühere Premier-
minister  Jean-Marc  Ayrault,  des-
sen  Kabinett  Vallaud-Belkacem
zwei  Jahre  lang  angehörte,  kriti-
„bedauerlichen 
sierte  diesen 
Rückschritt“.  Mit  der  Einführung
der „Bilingualen“ vor zehn Jahren
war der Niedergang des Deutsch-

Werben um Auslandstürken

Schleichende Entfremdung

Pro-kurdische HDP möchte mit Parlamentseinzug Erdogan stoppen

Gipfeltreffen zwischen den USA und Golfstaaten in Camp David

B ei  den  Parlamentswahlen  in

der Türkei am 7. Juni scheint
es wahrlich auf jede Stimme
anzukommen.  Präsident  Recep  Er-
dogan möchte gerne die parlamen-
tarische in eine präsidiale Republik
umwandeln.  Dafür  müsste  er  die
Verfassung  ändern  und  dafür
bräuchte  er  wiederum  eine  Zwei-
drittelmehrheit  im  türkischen  Par-
lament.  Anschließend  würde  das
Volk  zu  den  Plänen  seines  Präsi-
denten in Form einer Abstimmung
befragt.  Noch  hat  Erdogan  keine
Zweidrittelmehrheit  im  Parlament,
doch  die  Chancen,  dass  sich  das
nach der nächsten Parlamentswahl
ihn  nicht
ändert,  stehen 
schlecht.  Einen  Strich  durch  die
Rechnung  könnte  ihm  der  Einzug
einer kleinen Partei machen. 

für 

Alle  Augen  richten  sich  in  die-
sem  Zusammenhang  auf  die  pro-
kurdische  Halkların  Demokratik
Partisi  (HDP),  deren  Name  so  viel
bedeutet  wie  „Demokratische  Par-
tei der Völker“. Diese erst 2012 ge-
gründete  Partei  malt  ein  düsteres
Szenario an die Wand. „Sollte es Er-
dogan gelingen, das von ihm ange-
strebte  Präsidialsystem  einzurich-
ten, dann wird unser Land in eine
Diktatur abgleiten“, sagte ihr Vorsit-
zender  Selahattin  Demirtas  gegen-
über „Spiegel Online“.

Nicht  ganz  zu  Unrecht  wird  die
HDP  von  ausländischen  Beobach-
tern gerne mit den Grünen in der

Bundesrepublik verglichen. So en-
gagiert  sich  die  basisdemokrati-
sche Partei nicht nur für die Rech-
te  der  Kurden,  sondern  auch  für
andere Minderheiten. Spitzenposi-
tionen  innerhalb  der  Organisation
werden  jeweils  von  einem  Mann
und einer Frau ausgefüllt. Demirtas
teilt sich das Amt des Parteivorsit-
zenden mit Figen Yüksekdag. 

Gemäß den auf Meinungsumfra-
gen fußenden  letzten Wahlprogno-
sen könnte Erdogan sein Vorhaben
umsetzen, wenn die HDP den Ein-
zug  ins  Parlament  verfehlt.  Mit  ei-

Präsident erstrebt 
verfassungsändernde
Zweidrittelmehrheit

ner  Hürde  von  zehn  Prozent  liegt
das für einen Parlamentseinzug er-
forderliche  Quorum  in  der  Türkei
außergewöhnlich  hoch.  Die  Mei-
nungsforscher sehen die HDP zwi-
schen neun und 10,5 Prozent. 

Bei der Wahl vor vier Jahren, an
der die HDP noch nicht teilnahm,
kam die AKP mit 49,8 Prozent auf
327 Sitze; sollte die 2012 gegrün-
dete  HDP  an  der  Zehn-Prozent-
Hürde  scheitern,  dürfte  Erdogans
Partei die erforderlichen 330 Sitze
erreichen.  „Der  Weg  der  Türkei
würde  dann  einer  Richtung  Ab-

grund  sein“,  sagt  Demirtas,  der
auch  „das  europäische  Ausland
sensibilisieren will“. 

Seine  Offensive  in  den  bundes-
deutschen Medien hat durchaus ih-
ren Grund. 2,9 Millionen Auslands-
türken sind bei der Wahl stimmbe-
rechtigt,  knapp  die  Hälfte  von  ih-
nen lebt in der Bundesrepublik. De-
mirtas hofft auf rund 200 000 Stim-
men  aus  Deutschland.  „Dann  wer-
den wir es schaffen“, sagt der Fach-
anwalt  für  Menschenrechte  und
gibt  sich  zuversichtlich.  „Ich  habe
eine  historische  Mission.  Dabei
kann ich keine Angst haben.“

In  den  vergangenen  Wochen
wurde  Erdogan  nicht  müde,  die
frühere  Nähe  der  HDP  zu  der  in
der  Türkei,  der  EU  und  den  USA
als  terroristische  Vereinigung  ein-
gestuften kurdischen PKK zu beto-
nen und sie der Verfassungsfeind-
lichkeit zu verdächtigen. Demirtas
konterte  mit  dem  Vorwurf,  dass
Erdogan  Wahlkampf  für  die  AKP
betreibe und damit seinerseits ge-
gen  die  Verfassung  verstoße,  die
dem  Präsidenten  Neutralität  vor-
schreibt. „Seine Kampagne basiert
darauf,  Lügen  über  mich  zu  ver-
breiten“, sagte der HDP-Vorsitzen-
de gegenüber der Deutschen Pres-
se-Agentur.  Auch  die  Wahlkom-
mission sei nicht unabhängig. „Im
Beamtenapparat  gibt  es  nieman-
den, der keine Angst vor dem Prä-
sidenten hat.“
Peter Entinger 

U S-Präsident Barack Obama

hatte  seine  Ferienresidenz
Camp  David  gewählt,  um
auf  einem  Gipfeltreffen  mit  den
Staatschefs  der  Mitgliedsstaaten
des  von  den  Saudis  angeführten
Golf-Kooperationsrates  (Gulf  Coo-
peration  Council,  GCC),  sprich
Bahrain, Katar, Kuwait, Oman, Ver-
einigte  Arabische  Emirate  (VAE)
und  Saudi-Arabien  Probleme  zu
beseitigen,  die  seit  längerer  Zeit
die  Beziehungen  zu  belasten  dro-
hen.  Obamas  diplomatische  Öff-
nung gegenüber dem Iran mit den
Verhandlungen  über  ein  Nuklear-
abkommen  sind  ein  Albtraum  für
die Ölscheichs, vor allem die Sau-
dis, die ihre lange bestehende vor-
herrschende  Rolle  im  Mittleren
Osten durch einen rapide steigen-
den Einfluss Irans gefährdet sehen. 
Doch  sagten  vier  der  Herrscher
ihre  Teilnahme  ab  und  schickten
Vertreter.  Allen  voran  der  neue
saudi-arabische  König  Salman.  Er
schickte  Kronprinz  Mohammad
Ibn  Nayif  und  den  stellvertreten-
den  Kronprinz  Mohammad  Ibn
Salman.  Der  Affront  war  nicht  zu
übersehen. Sultan Qaboos bin Said
von  Oman  und  Scheich  Khalifa
bin  Zayed  al  Nayan  von  den  VAE
ließen sich ebenfalls, durch Krank-
heit entschuldigen. 

Was die Saudis wie die anderen
Staaten  wollen,  ist  ein  Verteidi-
gungspakt  mit  den  USA,  der  die

US-Amerikaner  zwingen  würde,
ihre volle Kriegsmaschine inklusi-
ve  Nuklearwaffen  einzusetzen,
sollte  ein  anderes  Land  –  wobei
stets  der  Iran  gemeint  ist  –  einen
der Paktpartner angreifen. 

Doch das liegt Obama fern. Sei-
ne  Strategie  ist,  dass  die  Staaten
ein gemeinsames Verteidigungssy-
stem aufbauen und sich selbst hel-
fen.  Die  US-Präsenz  scheint  ihm
stark  genug.  Bahrain  beherbergt
die 5. US-Flotte, und das Pentagon
unterhält  unter  anderem  35 000
Soldaten,  zwei  Flugzeugträger-

Obama lehnt den von
den Arabern 
gewünschten Pakt ab

Spezialeinheiten,  Cyber-Krieg-
Spezialisten und Drohnen-Einhei-
ten  in  der  Region.  Auch  befinden
sich  die  USA  und  Saudi-Arabien
mitten in Verhandlungen über ein
über  20  Jahre  laufendes  und  60
Milliarden  US-Dollar  schweres
Waffengeschäft. 

Doch  boten  die  US-Amerikaner
an, den Golfstaaten den Status von
„Major Non Nato Allies“ (wichtige
Nicht-Nato-Verbündete)  zu  geben
und  damit  mit  US-Verbündeten
wie  Japan,  Australien  oder  Israel
gleichzustellen. Das würde bedeu-

tet, dass sie leichter an US-ameri-
kanische Waffen herankämen. Ver-
einbart  wurden  umfangreiche  ge-
meinsame  Manöver,  wie  eine  en-
gere Zusammenarbeit auf den Ge-
bieten  Terrorismusbekämpfung,
Grenzschutz, Sicherheit, Cyber-At-
tacken und Raketenabwehrschirm. 
Dafür  gaben  die  Vertreter  der
Golfstaaten  zögernd  ihre  Einwilli-
gung  zu  einer  Einigung  mit  dem
Iran. Auch wurde vereinbart, dass
die  Golfstaaten  die  USA  vor  krie-
gerischen  Einsätzen  informieren.
Das  war  ein  Hieb  auf  die  Saudis,
die für das Bombardement auf Je-
men  keine  US-Genehmigung  ein-
geholt hatten. 

Das eher magere Fazit des Gip-
feltreffens ist die Erkenntnis, dass
keine Seite auf die andere verzich-
ten kann oder will, dass aber bei-
de  Seiten  vorsichtig  auseinander-
streben.  Die  US-Amerikaner  sind
nicht  mehr  so  abhängig  vom  Öl
durch  ihre  massive  eigene  Pro-
duktion. Und abgesehen von dem
Kampf  gegen  den  Islamischen
Staat sieht Obama keinen Sinn für
die  USA  darin,  in  das  unvorstell-
bare Chaos nach dem Arabischen
Frühling  im  Mittleren  Osten  ein-
zugreifen. Sein Interesse verlagert
sich  langsam  in  den  Pazifikraum,
Und  auch  die  Araber  bemühen
sich  um  neue  Partner,  beispiels-
weise die Franzosen.

Liselotte Millauer

Während  mit  Spannung  verfolgt
wird,  wie  der  Poker  zwischen
Griechenland und seinen Geldge-
bern endet, droht nun auch noch
aus  einer  anderen  Ecke  Europas
eine  Staatspleite  samt  Verlusten
für Deutschland, aus der Ukraine.
Schuld ist die dortige Staatsbahn.

Die  ukrainische  Staatsbahn  hat
Insolvenz anmelden müssen. Laut
ukrainischen  Medien  will  der
Staatskonzern in den kommenden
zwei  Monaten  die  Bedingungen
für  Schulden  im  Wert  von  umge-
rechnet  1,4  Milliarden  Euro  neu
verhandeln.  Wie  der
Staatsbetrieb  versucht
auch die ukrainische Re-
gierung  derzeit, 
ihre
Schulden  bei  privaten
Gläubigern  umzustruk-
turieren.  So  hat  das
ukrainische  Parlament
ein  Gesetz  erlassen,  mit
dem  notfalls  Zahlungen
an  ausländische  Gläubi-
ger  einfach  ausgesetzt
werde sollen. Treffen soll
dies  Kreditgeber,  deren
Verhalten als „gewissen-
los“  eingestuft  wird.
Zeitgleich spitzt sich die
finanzielle Lage in Kiew
immer mehr zu. Die Ra-
tingagentur  Standard  &
Poors  rechnet 
inzwi-
schen  damit,  dass  ein
Zahlungsverzug 
der
ukrainischen 
Fremd-
währungsschuld  kaum
noch  zu  vermeiden  ist.
Dementsprechend  wur-
de  von  der  Agentur  die
ukrainische  Devisen-Be-
wertung  auf  die  Stufe
„CC“  gesenkt.  Weltweit
ist  damit  nur  noch  Ar-
gentinien schlechter ein-
gestuft.  Ungeachtet  sol-
cher Aussichten hat US-Präsident
Obama  der  Ukraine  inzwischen
eine  neue  Kreditbürgschaft  über
eine Milliarde US-Dollar gegeben. 
Sollte  es  tatsächlich  zu  einer
Pleite der Ukraine kommen, dro-
hen allerdings nicht nur den US-
Steuerzahlern  Verluste.  So  ist
dem ukrainischen Regierungschef

W I RT S C H A F T

Europa droht ein zweites Griechenland

Ukraine: Staatsbahn hat Insolvenz angemeldet – Regierung strebt Umstrukturierung der Staatsschulden an

Arsenij  Jazenjuk  bei  seinem  letz-
ten Berlinbesuch noch zu Anfang
dieses  Jahres,  von  der  Bundes-
kanzlerin  eine  Kreditbürgschaft
im Umfang von 500 Millionen Eu-
ro  zugesagt  wor-
den.  Angesichts
der  finanziellen
Lage der Ukraine,
ist zu befürchten,
dass  Bürgschaf-
ten  gegenüber  Kiew  schnell  zu
echten  Verlusten  –  oder  aber  zu
neuen  Hilfszusagen 
führen.
Wiederholen  könnte  sich,  was
schon  im  Fall  Griechenlands  zu

Zu Unrecht wird Griechenlands 
Finanzminister als Amateur verharmlost

unbeachtet von der Öffentlichkeit
bewilligt  zum  Beispiel  die  Euro-
päische  Zentralbank  immer  neue
Nothilfen für Griechenlands Ban-
ken.  So  ist  bei  der  so  genannten

„Emergency Liquidity Assistance“
inzwischen  die  Marke  von 
80 Milliarden Euro erreicht. Soll-
ten  die  Gespräche  mit  Athen  am
Ende  scheitern,  steht  aber  noch

sich vermutlich nicht nur der Prä-
sident  der  Europäischen  Zentral-
bank Mario Draghi in Erklärungs-
not.  Alle  involvierten  Politiker
würden  im  Verdacht  stehen,  im
Zuge  der  soge-
nannten  Grie-
c h e n l a n d - Re t -
tung  eine  Insol-
venzverschlep-
pung  zu  Lasten
der  europäischen  Steuerzahler
betrieben zu haben. 

Ins  Bild  passt  ein  Bericht  des
Informationsdienstes  Bloomberg.
Demnach  soll  Bundeskanzlerin

Nr. 22 – 30. Mai 2015 7

MELDUNGEN

Missverhältnis
bei Ausbildung

Bonn – Aus dem Datenreport 2015
des  Bundesinstituts  für  Berufsbil-
dung (BIBB) geht hervor, dass viele
Unternehmen zunehmend Schwie-
rigkeiten haben, ihre Ausbildungs-
plätze zu besetzen. Bis zum Stich-
tag 30. September 2014 fanden sich
für  rund  40000  Lehrstellen  keine
geeigneten  Bewerber.  Gleichzeitig
suchten  allerdings  81000  Jobein-
steiger  erfolglos  einen  Ausbil-
dungsplatz. Rein rechnerisch hätte
also  jede  offene  Stelle  mindestens
zweimal  besetzt  werden  können.
Der Datenreport der bundesunmit-
telbaren  Forschungseinrichtung
BIBB  stellt  die  Datenbasis  für  In-
formationen  und  Analysen  im  Be-
rufsbildungsbericht  der  Bundesre-
gierung dar.
U.M.

Höfesterben hat
sich verlangsamt

Berlin –  Im  Jahr  2013  gab  es  in
Deutschland  285 000  landwirt-
schaftliche  Betriebe,  etwa  14 000
weniger  als  bei  der  letzten  Zäh-
lung 2010. Damit liegt die jährliche
Abnahme bei 1,6 Prozent gegenü-
ber drei Prozent im vorangegange-
nen  Untersuchungszeitraum.  Das
geht  aus  dem  alle  vier  Jahre  er-
stellten  Agrarbericht  der  Bundes-
regierung  hervor.  Mit  einer  Wert-
schöfung von rund 161 Milliarden
Euro  ist  die  Landwirtschaft  der
fünftgrößte Wirtschaftsfaktor. J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.050.173.320.548 €
Vorwoche: 2.050.073.967.799 €
Verschuldung pro Kopf:
25.286 €
Vorwoche: 25.285 €

(Dienstag, 26. Mai 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Sollte  es  tatsächlich  zu  weite-
ren  Milliardenzahlungen  kom-
men, dann würde dies zweifellos
auch  an  der  Verhandlungsfüh-
rung von Finanzminister Giannis
Varoufakis  liegen.  Auch  wenn
mittlerweile  oftmals  das  Bild
vorherrscht,  der  Grieche  habe
sich  während  der  Verhandlun-
gen  als  Amateur  entpuppt  –  es
gibt Gründe das Gegenteil anzu-
nehmen. So bezeichnet etwa der
österreichische  „Standard“  Va-
roufakis  als  einen  strategischen
Provokateur, der ganz gezielt die
Rolle  der  EU-Finanzminister  in
Frage  gestellt  hat.  So
tauchte  der  ehemalige
Wirtschaftsprofessor
scheinbar  völlig  unvor-
bereitet zu Verhandlun-
gen mit seinen europäi-
schen  Amtskollegen
auf.  Auch  wenn  dies  in
vielen  Medien  als  In-
kompetenz interpretiert
wurde,  das  Vorgehen
hatte 
Der
Erfolg. 
Schwerpunkt  der  Ent-
in
scheidungsfindung 
Sachen  Griechenland
hat sich wieder von der
Ebene  der  EU-Finanz-
minister  hin  zur  Runde
der  Regierungschefs
verlagert.  Aufgegangen
ist  damit  offenbar  ein
Kalkül Athens: „Die lin-
ke  Syriza-Regierung  ist
bestrebt,  Entscheidun-
gen  auf  Ebene  der  Re-
gierungschefs  zu  verla-
gern, weil man sich dort
mehr Entgegenkommen
erhofft.  Eine  deutsche
Kanzlerin etwa kann im
Hinblick  auf  Griechen-
lands  Natomitglied-
schaft und den Konflikt
mit  Russland  kaum  ris -
kieren, Athen als Partner zu ver-
lieren“,  so  die  Diagnose  im
„Standard“. 

Bild: Mauritius

Wie  der  Bericht  über  die
Hintergrundgespräche  der  Kanz-
lerin  mit  Unionsabgeordneten
zeigt,  scheint  auch  diese  Berech-
nung  der  griechischen  Führung
aufzugehen.
Norman Hanert

Nicht nur wegen des Bürgerkrieges in einem traurigen Zustand: Die Ukrainische Bahn (UZ)

beobachten  war:  Aus  Angst,
gegenüber  Wählern  und  Steuer-
zahlern  Verluste  eingestehen  zu
müssen, wird immer wieder gutes
Geld schlechtem nachgeworfen. 

Momentan  mehren  sich  die
Hinweise  darauf,  dass  Athen  mit
seinem Pokerspiel um neue Milli-
arden  Erfolg  haben  wird.  Relativ

mehr auf dem Spiel: Schon bis Fe-
bruar  2015  war  Griechenland  im
Target2-Verrechnungssystem  der
Euro-Zone  gegenüber  anderen
Zentralbanken  mit  mehr  als  91
Milliarden Euro im Minus. Sollten
diese  Summen  bei  einem  Zah-
lungsausfall  endgültig  als  Ausfall
verbucht  werden  müssen,  sähe

Angela  Merkel  bereits  Unionsab-
geordnete  zu  Gesprächen  ins
Kanzleramt  gebeten  haben.  Das
Kernargument in den informellen
Gesprächen,  mit  denen  offenbar
Vorarbeit für ein drittes Hilfspaket
geleistet  wird:  Ein  Griechenland,
dass die Euro-Zone verlässt, stelle
ein geopolitisches Risiko dar. 

Schmerzloser Abschied

Senat verweigert Freibrief

Dänemark schafft schrittweise das Bargeld ab

US-Präsident will freie Hand für Freihandelszonenverhandlungen

K ein Geld in der Tasche zu ha-

ben,  das  ist  für  die  meisten
Deutschen  unvorstellbar.  In
Dänemark,  das  nicht  zum  Euro-
Raum gehört, hat man sich dagegen
längst daran gewöhnt. Künftig sind
kleinere  Unternehmen  wie  Tank-
stellen, Restaurants und Einzelhan-
delsgeschäfte nicht mehr verpflich-
tet,  Bargeld  anzunehmen.  Anders
als  in  Deutschland,  wo  Pläne  zur
Abschaffung des Bargeldes mit der
Bekämpfung  von  Schwarzarbeit,
Steuerhinterziehung, Drogenhandel
und  Geldwäsche  begründet  wer-
den,  führt  die  dänische  Regierung
die  ihrer  Meinung  nach  unnötigen
Kosten für die Herstellung, Logistik
und  sichere  Lagerung  von  Bargeld
an.  Die  Dänen  finden  das  offenbar
in  Ordnung.  Nicht  einmal  die  An-
kündigung  der  dänischen  Noten-
bank, ab dem kommenden Jahr kei-
ne Münzen und Geldscheine mehr
auszugeben, sorgt bei ihnen für Auf-
regung (siehe PAZ 19 und 20/2014).
In  Dänemark  hat  man  ein  ent-
spanntes  Verhältnis  zum  Bargeld.
Die  Nachteile  und  Gefahren  des
bargeldlosen 
Zahlungsverkehrs
spielen für unsere nördlichen Nach-
barn  kaum  eine  Rolle.  Sie  wickeln
ihre Transaktionen nur noch zu ei-
nem Viertel mit Bargeld ab. In dem
kleinen  Land  gibt  es  nur  wenige
Geldinstitute  und  Handelsketten.
Das machte es einfach, sich auf ein

gemeinsames  Zahlungssystem  zu
verständigen.

Das  beliebteste  „Plastikgeld“  ist
die Dankort, die mit der deutschen
EC-Karte  vergleichbar  ist.  Davon
sind rund 5,3 Millionen im Umlauf,
was bei 5,6 Millionen Dänen bedeu-
tet,  dass  fast  jeder  eine  hat.  Die
Dankort wird überall akzeptiert und
sie ist für den Kunden kostenlos. Sie
kommt  pro  Kunde  im  Schnitt  210
Mal im Jahr zum Einsatz. Selbstver-
ständlich werden auch alle weltweit
gängigen  Kreditkarten  flächendek-

Im Vorreiterland
Schweden ist man
schon wieder skeptisch

kend angenommen. Auch das „Mo-
bile  Payment“  ist  im  Kommen.  So
nutzen bereits 1,5 Millionen Dänen
das Angebot der Danske Bank, mit-
hilfe  des  Mobilfunkgerätes  zu  zah-
len.  Dafür  muss  der  Kunde  es  im
Geschäft  vor  ein  Lesegerät  halten
und  der  Betrag  wird  automatisch
von  seinem  Konto  abgebucht.  Die
Kosten trägt die Bank.

Die  zunehmende  Nutzung  bar-
geldloser  Zahlungsmittel  hat  auch
Auswirkungen  auf  die  Personal-
struktur von Unternehmen. So rich-
ten  immer  mehr  Tankstellenbetrei-

ber  unbemannte  „Geisterstationen“
mit Kassenautomaten ein, an denen
man  ausschließlich  bargeldlos  be-
zahlen kann. Ein Trend, der sich bei
einer weiteren Zurückdrängung des
Bargeldes  in  anderen  Branchen
fortsetzen dürfte.

Vorreiter  in  Sachen  bargeldlose
Gesellschaft  ist  Schweden.  Hier
werden 95 Prozent des Umsatzes im
Einzelhandel elektronisch abgewik-
kelt. Nur noch ein Viertel der Filia-
len der schwedischen Banken bietet
die Möglichkeit, Bargeld abzuheben
oder  einzuzahlen.  Die  meisten
Geldautomaten 
sind  abgebaut.
Selbst  Kleinstbeträge  können  oft-
mals  nur  noch  per  „Plastikgeld“
oder  Smartphone-App  beglichen
werden.  Sogar  in  Kirchen  stehen
statt  der  Opferstöcke  elektronische
Spendenterminals  und  die  Verkäu-
fer  von  Obdachlosenmagazinen
führen Kartenlesegeräte mit sich.

Vielen  Schweden  geht  das  mitt-
lerweile  zu  weit.  Auf  Initiative  von
Wirtschaftsorganisationen  befasste
sich eine Kommission des Reichsta-
ges mit der Bargeldfrage. Diese hat
der  Regierung  unerwartet 
ins
Stammbuch geschrieben, dass jeder
Schwede  die  Möglichkeit  haben
müsse, Aus- und Einzahlungen von
Bargeld  vorzunehmen.  Vielleicht
gilt  irgendwann  auch  in  Schweden
wieder: „Nur Bares ist Wahres.“

Melinda Heitmann

A usgerechnet  seine  eigene

Partei hat der Handelspoli-
tik des US-Präsidenten ei-
nen  herben  Dämpfer  verpasst:
Während  Barack  Obama  freie
Hand  bei  den  Verhandlungen  zu
Freihandelsabkommen  mit  Asien
und der EU haben wollte, verwei-
gerten im US-Senat die Demokra-
ten  dem  Präsidenten  die  Gefolg-
schaft. 

Ein Gesetz, das Obama ein Ver-
handlungsmandat  für  einen  be-
schleunigten  Abschluss  von  Han-
delsabkommen  geben  sollte,  ver-
fehlte  deutlich  die  notwendige
Stimmzahl. Auch wenn es nun ei-
nen zweiten Anlauf geben soll, so
ist  mit  der  Niederlage  im  Senat
doch  deutlich  geworden,  dass  im
linken Flügel der Demokraten der
Widerstand  gegen  Obamas  Han-
delspolitik wächst. Blockiert wur-
de  mit  der  Rebellion  innerhalb
der Demokratischen Partei ein be-
schleunigendes sogenanntes „Fast
Track“-Verfahren. Obama hätte da-
mit ohne weitere Mitsprachemög-
lichkeiten  die  Freihandelsabkom-
men  aushandeln  können.  Dem
US-Kongress  wäre  nur  das  Recht
geblieben,  die  ausgehandelten
Abkommen  am  Ende  entweder
komplett  abzulehnen  oder  anzu-
nehmen. Aus Sicht des republika-
nischen Senators John Thune ha-
ben  die  Demokraten  mit  ihrer

Blockade im Senat „ihren eigenen
Präsidenten unter den Bus gewor-
fen“. 

Tatsächlich ist mit der Niederla-
ge  im  Senat  deutlich  geworden,
dass  im  linken  Flügel  der  Demo-
kraten  der  Widerstand  gegen 
Obamas  Handelspolitik  wächst.
So hat eine Reihe von demokrati-
schen Senatoren bereits gefordert,
dass  sich  die  Kongresskammer
auch  mit  einem  Gesetz  gegen
Währungsmanipulation  ausländi-
scher Zentralbanken sowie einem

Demokraten verweigern
eigenem Präsidenten 
Vertrauensvorschuss

Hilfsprogramm für US-Arbeitneh-
mer befassen müsse, die von Job-
verlagerungen betroffen sind. 

Für  Obama  bedeutet  die
Niederlage zumindest eine Verzö-
gerung  bei  seinen  ohnehin  ins
Stocken  geratenen  Plänen  für
Handelsabkommen.  Dabei  liegt
der Fokus des Präsidenten derzeit
nicht  auf  den  Verhandlungen  mit
den  Europäern,  sondern  bei  ei-
nem  Freihandelsabkommen  für
den Pazifikraum. Die Verhandlun-
gen  gelten  hierbei  als  deutlich
weiter  fortgeschritten  als  die  Ge-

spräche  mit  der  Europäischen
Union. Geplant ist, dass die pazifi-
sche  Freihandelszone  neben  den
USA  die  elf  Länder  Australien,
Brunei, Chile, Japan, Kanada, Ma-
laysia,  Mexiko,  Neuseeland,  Peru,
Singapur und Vietnam angehören
sollen. 

Zumindest  momentan  besteht
für Obama noch die Aussicht, zu-
mindest dieses Abkommen in sei-
ner verbleibenden Amtszeit noch
unter  Dach  und  Fach  zu  bringen.
Deutliche Skepsis herrscht indes-
sen  bei  den  Verhandlungen  mit
der  EU.  Medienberichten  zufolge
kommen die Gespräche zwischen
US-Vertretern  und  der  EU-Kom-
mission nicht voran. So soll auch
die  neunte  Verhandlungsrunde
Ende  April  keinen  Durchbruch
gebracht  haben,  obwohl  verhält-
nismäßig einfache Fragen auf dem
Tisch  lagen.  Die  wirklich  heißen
Eisen  stehen  in  den  Verhandlun-
gen  noch  bevor:  In  der  hiesigen
Öffentlichkeit wird vor allem den
Schiedsgerichten  für  Investoren
viel  Aufmerksamkeit  geschenkt.
Einigkeit  erzielt  werden  muss
aber  auch  bei  so  harten  Brocken
wie  der  protektionistischen  „Buy
America“-Klausel, der zufolge die
öffentliche  Hand  US-Produkte
kaufen muss, auch wenn der Welt-
markt möglicherweise bessere Al-
ternativen anbietet.
N.H.

8 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

F O R U M

Kein Selbstzweck

Von Manuel Ruoff

N icht für die Schule, sondern

für  das  Leben  lernen  wir.“
So sollte es eigentlich sein. Aber
das  setzt  voraus,  dass  die  Lehr-
kräfte  beherzigen:  Nicht  für  die
Schule,  sondern  für  das  Leben
lehrt  ihr.  An  dieser  Erkenntnis
scheint  es  derzeit  zu  mangeln,
wie nicht nur die Kölner Schüle-
rin Naima (siehe Seite 3) zeigt. 

„Die  Schule  kann  nicht  alles
leisten“,  verteidigt  sich  die  zu-
ständige  NRW-Ministerin  von
den Grünen. Das ist zwar grund-
sätzlich  richtig,  aber  keine  Ent-
schuldigung.  An  fehlender  Zeit
kann es kaum liegen. Schließlich
verbringen Kinder und Jugendli-
che  durch  Vorschulen  und  ten-

denziell  höhere  Bildungsab-
schlüsse  immer  mehr  Zeit  mit
Bildung. 

Die  Lehrpläne  müssten  eben
entschlackt  werden.  Schließlich
ist  die  Schule  nicht  dafür  da,
weltfremden  Akademikern  für
die Vermittlung von dem, was sie
vorher  an  den  Universitäten  ge-
lernt  und  betrieben  haben  und
wofür  keiner  freiwillig  ihnen  et-
was  zahlt,  ein  bekömmliches
Auskommen zu sichern. Doch an
der  Unfähig-  oder  Unwilligkeit
zur Lehrplanentrümpelung droht
ja  nun  in  den  alten  Bundeslän-
dern sogar schon die Verkürzung
der  Gymnasialzeit  um  ein  einzi-
ges Jahr zu scheitern.

Gedankenpolizei

Von Harald Tews

E s gibt Zeitgenossen, die ver-

halten  sich  gegenüber  dem
jeweils  herrschenden  politi-
schen  Zeitgeist  päpstlicher  als
der Papst. Das bekommt seit ei-
nem halben Jahr der an der Ber-
liner  Humboldt-Universität  leh-
rende  Historiker  Herfried
Münkler zu spüren, der sich von
einigen  dogmatisch  irregeleite-
ten  Studenten  öffentlich  an  den
Pranger gestellt sieht.

Im 

Internet  kursiert  ein
„Münkler-Watch“,  bei  der  jedes
Wort,  das  der  Professor  in  sei-
nen  Vorlesungen  von  sich  gibt,
auf  die  Goldwaage  gelegt  wird.
Auf  diese  Weise  haben  die  Stu-
denten einige seiner harmlosen,
vielleicht  auch  nur  humorvoll
gemeinten Äußerungen so gefil-
tert,  gedreht  und  umgedeutet,
dass sie ihm Sexismus, Chauvi-
nismus  und  Antisemitismus
vorwerfen.  Zu  Münkler,  der  in
seiner Jugend ein Juso war, mag

das  nicht  recht  passen:  Seine
Publikationen sind frei von sol-
chen Verdachtsmomenten. 

Man mag zu Münkler stehen,
wie  man  will,  doch  zeigt  sein
Fall,  dass  in  Deutschland  die
Gedankenpolizei  Einzug  hält,
wie sie George Orwell nicht bes-
ser  hätte  beschreiben  können.
Münkler  selbst  fühlt  sich  an
„hochschulpolitische  Vorgänge
des Jahres 1933“ erinnert. 

Damals  gab  es  noch  einen
handfesten  Gegner.  Heute  lässt
sich  gegen  solche  anonymen
Vorwürfe nichts mehr unterneh-
men. Man muss aufpassen, was
man sagt. Und das betrifft nicht
allein  die  Universitäten.  Der
Selbstzensur,  die  man  sich  aus
Gründen der Vorsicht auferlegt,
bedienen  sich  Politiker  schon
lange,  und  sie  greift  allmählich
auf alle Lebensbereiche über. Es
ist  der  Anfang  vom  Ende  der
Meinungsfreiheit.

Zwischen Mensch und Gorilla

Von Frank Horns

I st  Deutschland  ein  rassisti-

sches Land? Aber sicher ist es
das. Man muss nur an einem
Sonntagabend  öffentlich-rechtli-
ches  Fernsehen  schauen,  um  zu
sehen,  wie  eine  ganze  Bevölke-
rungsgruppe  ins  Abseits  diffa-
miert  wird.  In  der  Tatort-Folge
„Roomservice“  heißt  es  wort-
wörtlich  und  unwidersprochen,
diese  Menschen  seien  „dumm,
triebgesteuert und unbeherrscht“.
Szene  für  Szene  werden  sie  uns
als bösartige Subjekte präsentiert,
als  Wesen,  die  in  der  Entwick-
lungsstufe  irgendwo  zwischen
Mensch  und  Gorilla  steckenge-
blieben sind.

Da sich ansonsten anscheinend
niemand über dieses 90-Minuten-
Machwerk  aufregt,  kann  es  sich
natürlich  nur  um  eine  einzige
Sorte Wesen handeln: Den Mann.
Und  wer  findet,  dies  sei  eine
übertrieben Kritik, der sollte sich

Männer taugen 
nur als Bösewichte
oder als Statisten 

diese Tatort-Folge einmal mit um-
gekehrten  Geschlechterrollen
vorstellen  oder  statt  der  Männer
einfach  Moslems,  Farbige  oder
Homosexuelle 
einsetzen.  Zu
Recht  würde  der
Film  dann  wohl
in  die  Nähe  der
unsäglichen anti-
semitischen  Pro-
p a g a n d awe r ke
der Nationalsozi-
alisten  gerückt
werden. 

Worum es geht? Die Kommissa-
rin  Lena  Odenthal,  von  Ulrike
Folkerts  gespielt,  sucht  den  Mör-
der  eines  Zimmermädchens.  Un-
ter  dringenden  Tatverdacht  gerät
ein deutscher EU-Politiker. Hat er
die  Frau  erst  vergewaltigt  und
dann das offene Treppenhaus her-
untergestürzt?  Inspirationsquelle
für das Drehbuch war offensicht-
lich der Fall des französischen Po-

litikers  Dominique  Strauss-Kahn,
der 2011 wegen versuchter Verge-
waltigung  eines  Zimmermäd-
chens in New York verhaftet wur-
de.  Später  stellte  sich  die  An-
schuldigung  der
Frau  als  falsch
heraus.  Im  Tat -
ortfilm  tappt  der
EU-Politiker  –
von  Peter  Satt-
mann als greisem
Dauerlüstling ge-
spielt – ebenfalls in eine „Honig-
falle“. Gestellt ist sie natürlich von
einem mächtigen Wirtschaftsboss,
der ein Gesetz zur Frauenquote zu
Fall bringen will. 

Die ganze Geschichte ist ebenso
unrealistisch  wie  unlogisch,  aber
das  interessiert  in  der  Tatort-Welt
wenig. Die Botschaft zählt: Frauen
sind die besseren Menschen. Män-
ner  taugen  nur  als  Statisten  und
Im  Kommissariat
Bösewichte. 

herrscht mittlerweile eine Frauen-
quote  von  gefühlten  99  Prozent.
Der  einzig  verbliebene  männliche
Ermittler fungiert als Stichwortge-
ber  und  behäbiger  Gute-Laune-
Bär.  Die  ernsten  Angelegenheiten
machen  die  Alpha-Frauen  unter
sich aus. Und: Hurra, eine von ih-
nen  ist  sogar  der  Meinung,  dass
die Quote unnötig sei. Gute Frauen
würden sich ohnehin durchsetzen,
gibt sie zum Besten. Die Strafe für
die  unbotmäßige  Äußerung  folgt
auf dem Fuß. Als sie arglos den in
Verdacht  geratenen  EU-Politiker
daheim  verhört,  stürzt  sich  der
Lustgreis  auf  sie.  Knapp  entgeht
sie einer Vergewaltigung. 

Wann wurde in einem größeren,
ernstzunehmenden Film von ARD
und  ZDF  eigentlich  zum  letzten
Mal  ein  treusorgender  Ehemann,
ein  zärtlicher  Vater,  ein  liebens-
werter Sohn oder – anders ausge-
drückt – ein Normalmann gezeigt?

Böser männ-
licher Hotelbesit-
zer versus weibli-
che Komissari-
nen im Kampf
für die Gerech-
tigkeit: Die ARD-
Tatortwelt
scheint fest in 
feministischer
Hand zu sein

Bild: SWR-Presseservice

K U LT U R

Nr. 22 – 30. Mai 2015 9

Den Künstler-Tod vergoldet

Wenn ein Maler früh stirbt, reibt sich der Kunstmarkt die Hände − Wie Profit mit Ruhm zusammenhängt

Manche müssen erst tot sein, um
berühmt  zu  werden.  Die  Baden-
Badener Schau „Nach dem frühen
Tod“  präsentiert  Künstler,  die
nicht älter als 50 Jahre geworden
sind,  deren  Werke  erst  danach
rasant im Wert gestiegen sind. 

Die  eine  fiel  unter  ungeklärten
Umständen  aus  dem  34.  Stock.
Der  andere  verschwand  spurlos
auf hoher See. In einer spannen-
den Schau der Kunsthalle Baden-
Baden  stehen  33  Künstler  im

später  reißenden  Absatz  fanden,
gehört  das  ausgestellte  Gemälde
„Rosen  und  Sonnenblumen“
(1886).  Doch  was  wäre  uns  sein
Schaffen  wert  ohne  das  Wissen
um seine schwierigen Lebensum-
stände  und  eigentümlichen  Ver-
haltensweisen  wie  dem  sich
selbst abgeschnittenen Ohr?

Martin  Kippenberger  (1953–
1997)  tönte:  „Ich  kann  mir  nicht
jeden Tag ein Ohr abreißen.“ Aber
auch er pflegte einen selbstzerstö-
rerischen  Lebensstil  im  Zeichen

s
a
t
e
c
ü
Y
m
e
C

,

i

m
e
h
n
n
a
M
e
l
l
a
h
t
s
n
u
K

:

d

l
i

B

Vincent van Gogh: Rosen und Sonnenblumen von 1886

Blickpunkt,  die  unter  mehr  oder
weniger  tragischen  Umständen
vor  ihrem  51.  Lebensjahr  gestor-
ben  sind.  Nicht  selten  ist  das
ihrem Marktwert förderlich gewe-
sen,  wie  Ausstellungskurator
Hendrik  Bündge  betont:  „Es  ist
unübersehbar, dass die Preise für
die  Arbeiten  einzelner  Maler
nach ihrem Ableben um ein Viel-
faches gestiegen sind.“

Vincent van Gogh (1853−1890),
der  an  den  Folgen  eines  wahr-
scheinlich  sich  selbst  zugefügten
Pistolenschusses  starb,  ist  der
Prototyp des tragischen Künstler-
genies.  Zu  Lebzeiten  verkannt,
brachte  er  kaum  ein  Bild  an  den
Mann.  Zu  den  Ladenhütern,  die
auch  nach  seinem  Tod  anfangs
schwer  verkäuflich  waren,  aber

übermäßigen  Alkoholkonsums.
Eine  Holzschnitzerei  zeigt  unter
dem Titel „Fred the Frog Rings the
Bell“  (1990)  einen  wie  Jesus  am
Kreuz hängenden Frosch. Der hält
einen Bierkrug in der festgenagel-
ten  Rechten  und  eine  Glocke  in
den Linken: „Letzte Bestellung“.

Der  Frosch  ist  eine  verkappte
Selbstdarstellung  Kippenbergers,
der  sich  als  leidenden  und  auf
Erlösung hoffenden Künstler ver-
stand.  Er  starb  an  Leberkrebs.
Erst  nach  seinem  Tod  wusste  die
Kunstszene  den  zu  Lebzeiten  als
Nervensäge  verrufenen  Kippen-
berger  zu  schätzen.  Posthum
nahm  er  an  der  Kasseler  docu-
menta  und  den  Skulptur-Projek-
ten in Münster teil, was für seinen
Nachruhm sehr förderlich war.

Bereits  zu  Lebzeiten  war  der
unter  psychischen  Problemen
und  Alkoholismus 
leidende
Jackson Pollock (1912−1956) eine
große  Nummer  auf  dem  Kunst-
markt.  Gezeigt  wird  sein  Bild
„Composition No. 16“ (1946): Auf
blauem  Grund  befinden  sich
gelbe  Farbkleckse  sowie  ver-
schlungene  schwarze  und  weiße
Linien.  Mit  solchen  „Dripping“
genannten  Farbschüttungen,  bei
denen  Pollock  Filmaufnahmen
zufolge  die  waagrecht  gelegten
Leinwänden  regelrecht  umtanzte,
sorgte er für Furore – und trat mit
dieser  Masche  nach  einigen  Jah-
ren  künstlerisch  auf  der  Stelle.
Unter  Alkoholeinfluss  verursach-
te  er  einen  schweren  Autounfall,
den  er  nicht  überlebte.  Unverse-
hens  wurde  so  die  mit  dem  New
Yorker  Museum  of  Modern  Art
verabredete  Ausstellung  zu  sei-
nem  „Nachruf“,  der  seinem  be -
reits  tief  gesunkenen  Stern  auf
dem  Kunstmarkt  und  in  der
Kunstkritik  neuen  Glanz  verlieh.
Denn  über  Tote  schreibt  man
nichts  Schlechtes.  Heute  erzielen
seine  Arbeiten  Millionenbeträge,
die dreistellig ausfallen können.

Unter  ungeklärten  Umständen
stürzte  Ana  Mendieta  (1948–
1985)  aus  dem  34.  Stockwerk
ihres Wohngebäudes in New York.
Ihr Gatte, der erfolgreiche Künst-
ler Carl Andre, geriet unter Mord-
verdacht. Just zu Beginn des Pro-
zesses  1988  wurde  in  New  York
Mendietas  erste  Retrospektive
eröffnet.  In  Baden-Baden  ist  sie
mit der Fotoserie „Glass on Body
Imprints“  (1972)  vertreten:  Die
Künstlerin  presst  ihr  Gesicht
gegen  eine  Glasscheibe,  was  zu
Deformationen
„unschönen“ 
führt.  Zentrales  Thema 
ihrer
Werke ist der Kreislauf von Leben
und Sterben. Im Mordprozess zog
Andres  Verteidiger  Mendietas
Schaffen als Beleg für ihre Todes-
sehnsucht  heran.  Andre  wurde
aus  Mangel  an  Beweisen  freige-
sprochen. Der Medienrummel um

den  Mordprozess  aber  machte
Mendieta weltweit be kannt. Heu -
te  ist  sie  in  vielen  be deutenden
Sammlungen vertreten.

Zur  verschollenen  Legende  ist
Bas Jan Ader (1942–1975) gewor-
den.  Es  steht  zu  befürchten,  dass
er bei der Ausübung seiner Kunst
ums  Leben  gekommen  ist.  Im
Rahmen seines Projektes „Auf der
Suche  nach  dem  Wunderbaren“
war er 1975 von Nordamerika aus
mit  einem  kleinen  Segelboot  zu
einer Atlantiküberquerung in See
gestochen. Mit einer Bildpostkar-
te, die ein Schiff bei heftigem See-
gang zeigt, machte er auf sein Pro-
jekt  aufmerksam.  Sein  Boot
wurde  an  die  irische  Küste  ge -
spült.  Vom  Künstler  aber  fehlte
jede Spur. Zynisch, aber wahr: Mit
Blick  auf  seinen  Nachruhm  hätte
Ader  nichts  Besseres  passieren
können.

In  seinem  Katalogaufsatz  „Zum
Todeseffekt 
im  Kunstmarkt“
schreibt  Heinrich  Ursprung:  „Es
ist aber nicht der Tod an sich, der

ausgestellten  „Amber  Vision“
(1988),  die  offenkundiges  maleri-
sches  Unvermögen  zum  Stilprin-
zip erheben, stieg er zu Lebzeiten
zum  Weltstar  auf.  Bereits  im  zar-
ten  Alter  von  21  Jahren  nahm  er
an  der  Kasseler  documenta  teil.
Auch  der  in  nächster  Zeit  zu
erwartende  Tod  eines  Künstlers
kann zu erheblichem Preisanstieg
führen.  Das  zeigt  das  Beispiel
Keith  Harings  (1958–1990),  auf
dessen  großformatiger  Leinwand
(Ohne  Titel,  1986)  Strichmänn-
chen  ausgelassen  tanzen.  Als
bekannt wurde, dass Haring Aids
hatte, verdreifachten sich die Prei-
se für seine Bilder.

Ursprungs  Fazit  lautet:  „Für
kommerziell  orientierte  Sammler
bleibt  anzumerken,  dass  der
Todeseffekt  in  speziellen  Fällen
exorbitant  sein  kann,  aber  eben
nicht  vorhersehbar  ist.  Der  frühe
Tod  kommt  entweder  überra-
schend,  und  wenn  nicht,  wie  bei
Haring,  so  doch  seine  Ankündi-
gung.“
Veit-Mario Thiede

n
o
i
t
a
d
n
u
o
F

g
n
i
r
a
H
h
t
i
e
K

:

d

l
i

B

Genau 100 Jahre nach van Gogh: Keith Haring, Werk ohne Titel

den  Preis  erhöht,  sondern  der
überraschende  oder  vorzeitige
Tod, der das zu erwartende Ange-
bot  schlagartig  verknappt.“  Im
Fall  von  Jean-Michel  Basquiat
(1960–1988), der nach einer über-
dosierten  Mischung  von  Heroin
und Kokain das Zeitliche segnete,
führte  der  Todeseffekt  zu  einer
Preissteigerung von etwa 400 Pro-
zent.  Mit  Großformaten  wie  dem

Bis  21.  Juni  in  der  Kunsthalle
Baden-Baden, Lichtentaler Allee
8a. Geöffnet Dienstag bis Sonntag
10 bis-18 Uhr. Eintritt: 7 Euro.
Telefon  (07221)  30076400.  Der
Katalog aus dem Verlag der Buch-
handlung Walther König kostet in
der  Kunsthalle  24,90  Euro,  im
Buchhandel 29,80 Euro. Internet:
www.kunsthalle-baden-baden.de

Ein Bürger- und Zuschauerschreck

Ausstellung in Berlin zum 70. Geburtstag des Filmemachers Rainer Werner Fassbinder

richt  in  München  lernte  er  1963
Hanna  Schygulla  kennen,  den
Star vieler seiner Filme. Mitte des
Jahrzehnts  begann  er  mit  der
Filmkarriere. Zunächst noch rela-
tiv  unscheinbar,  doch  als  Mitbe-
gründer  des  „antiteaters“,  ei nem

ein Berserker. In einem Interview
sagte  er,  dass  das  nichts  mit
besonderer  Potenz  zu  tun  habe,
sondern eher mit einer Krankheit.
Der Film „Angst essen Seele auf“,
in dem es um die Liebe zwischen
einer  alternden  Putzfrau  und

e
h
u
a
G
r
e
t
e
P
/
t
r
u
f
k
n
a
r
F
-
f
i

d

:

d

l
i

B

fast 

A us  heutiger  Sicht  wirkt

alles etwas angestaubt. Der
Flipper-Automat,  die  ver-
altete Videotechnik, die wuchtige
Schreibmaschine,  auf  der  die
Mutter  Lieselotte  Eder  hunderte
von Seiten abtippte. Die schwarze
Lederjacke  mit  dem  feinen  „Echt
Leder“-Zeichen, 
spießig.
Nicht  zu  vergessen,  die  aneinan-
der gereihten Kassetten mit priva-
TV-Videoaufzeichnungen,
ten 
säuberlich beschriftet. Viel Hitch-
cock, sogar Loriot findet sich dar-
unter. Es sind alles Dinge aus dem
privaten Leben des Filmemachers
Rainer  Werner  Fassbinder.  Hinzu
kommen  unzählige  Drehbuchsei-
ten,  handgeschriebene  Zettel  mit
Kaffeeflecken,  alles  heute  digital
durchzublättern.  So  schrieb  er
also  seine  akribischen  Listen,
Drehpläne und Dialoge.

Leben und Werk des gehassten
Bürgerschrecks  Fassbinder  will
die  vom  Filmmuseum  Frankfurt
organisierte  und  im  Martin-Gro-
pius-Bau Berlin präsentierte Aus-
stellung  zeigen.  Anlässlich  des 
70.  Geburtstages  des  Künstlers
am 31. Mai lädt die Schau in neun
Räumen  zum  Eintauchen  in  das
Œuvre  dieses  Enfant  terrible  der
jungen Bundesrepublik. 

Der Rück griff heutiger Künstler
auf  seine  Themen  nimmt  einen
besonderen  Platz  darin  ein.  1945
in  Bayern  geboren,  schien  Fass-
binder  als  Schulabbrecher  zu -
nächst  nirgendwo  Fuß  fassen  zu
können.  Beim  Schauspielunter-

Fassbinder machte sie zum Star: Hanna Schygulla als Effi Briest

Schauspieler-Kollektiv,  machte  er
schon  1968  durch  unkonventio-
nelle Theater-, Film- und Fernseh-
produktionen  auf  sich  aufmerk-
sam.  Sein  erster  Spielfilm  blieb
unbeachtet,  jedoch  errang  die
zweite  Arbeit,  das  Gastarbeiter-
drama  „Katzelmacher“,  be reits
viele Auszeichnungen. 

„Er  drehte  Filme,  wie  andere
Leute Zigaretten“, titelt der „Spie-
gel“  1975.  Und  er  arbeitete  wie

einem  jungen  marokkanischen
Gastarbeiter  geht,  erregte  1974
großes  Aufsehen.  Im  selben  Jahr
beendete er die Arbeiten zur Ver-
filmung  der  „Effi  Briest“,  einem
seiner  größten  Erfolge.  1977  gab
es in New York sogar ein Fassbin-
der-Festival.  Die  „New  York
Times“  bezeichnete  ihn  als  den
„faszinierendsten,  begabtesten,
fruchtbarsten,  originellsten  jun-
gen Filmemacher in Westeuropa“.

Als  1979  „Die  Ehe  der  Maria
Braun“ mit Hanna Schygulla auf-
geführt wurde, äußerte sich selbst
Frankreichs  Film-Genie  François
Truffaut  und  verglich  Fassbinder
mit  dem  Stummfilm-Regisseur
Friedrich  Wilhelm  Murnau.  1980
erfüllt  sich  der  Künstler  einen
Traum  mit  der  Verfilmung  von
Alfred  Döblins  Roman  „Berlin
Alexanderplatz“.  Stets  ließ  er
seine Kunstfiguren in engen, ver-
spiegelten Szenarien agieren. 

Die  Ausstellung  zeigt  die  Film-
kostüme, aber auch die filmischen
Mittel  wie  die  mit  dem  Kamera-
mann  Michael  Ballhaus  entwik-
kelten  Kreisfahrten  der  Kamera.
Als  Fassbinder  am  10.  Juni  1982
starb,  hinterließ  er  ein  Werk  von
44 Filmen, das einen fatalen Ein-
fluss auf die nachfolgende Filme-
machergeneration  hatte.  Die  oft
deprimierenden  Sozialdramen,
mit  denen  sich  Autorenfilmer
politisch links profilieren wollten,
indem  sie  das  angeblich  wahre
Gesicht  der  Republik  zeigten,
führte  zur  Massenflucht  der
Zuschauer  aus  den  Kinos  und  es
führte  dazu,  dass  Deutschlands
Filmkultur  bis  heute  im  interna-
tionalen  Vergleich  meilenweilt
hinterherhinkt. Silvia Friedrich

„Fassbinder – Jetzt“ läuft noch bis
zum 23. August im Martin-Gro-
pius-Bau,  Niederkirchnerstraße
7, 10963 Berlin, geöffnet täglich
außer  dienstags  von  10  bis  19
Uhr. www.berlinerfestspiele.de

MELDUNGEN

Fluchtschicksale
jetzt und früher

Regensburg −  Vom  12.  Juni  bis 
12. Juli 2015 stellt die Donaustadt
„kulturelle  Perspektiven  zum
Thema Flucht“ vor. In der von der
Katholischen  Jugendfürsoge  der
Diözese Regensburg organisierten
Veranstaltungs- und Ausstellungs-
reihe  „Ich  bin  da“  setzen  sich
Künstler  mit  Flucht,  Vertreibung
auseinander.
und  Migration 
Schwerpunkt  sind  Installationen
im  ehemaligen  Kloster  St.  Klara
zum  aktuellen  Zuwanderungs-
strom. Werden hier Zeichen üb li -
cher Betroffenheit gesetzt, so wird
in  Lesungen  unter  anderem  mit
Hellmuth  Karasek  und  Reinhard
Jirgl, einem Schreibwork shop und
einem  Dokumentarfilm  beiläufig
auch  auf  das  deutsche  Vertriebe-
nenschicksal vor 70 Jahren hinge-
In ternet:
wiesen. 
im 
www.kjf-regensburg.de
tws

Infos 

Magazin zum
Humboldt-Forum

Berlin − Zum Richtfest des neuen
Berliner  Schlosses  gibt  die  Stif-
tung Preußischer Kulturbesitz ein
Magazin heraus, das die herausra-
genden  Sammlungen 
in  den
Fokus  nimmt,  die  ab  2019  im
Humboldt-Forum  zu  sehen  sein
werden.  Das  60-seitige  Heft  ist
per  E-Mail  über  pressestelle@
hv.spk-berlin.de zu beziehen. tws

Goethes 
»dickere Hälfte«

Frauen  haben  es  an  der  Seite

großer Dichter nie leicht. Wenn
sie nicht selbstbewusst deren Kar-
riere unterstützen oder diese – wie
im  Fall  von  Thomas  Manns  Frau
Katia – sogar lenken, führen sie oft
ein unterwürfiges Dasein. 

Im  Schatten  Goethes  lebte  auch
28  Jahre  lang  die  am  1.  Juni  1765,
also vor 250 Jahren, geborene Chri-
stiane Vulpius. Der Dichter hielt sie
in  den  ersten  Jahren  seiner  Be -
kanntschaft  mit  ihr  in  seinem
Haushalt bewusst versteckt, um sie
vor  dem  Weimarer  Klatsch  und
Tratsch  zu  schützen.  Denn  die  als
Näherin  von  Blumenmotiven  in
einer  Schneiderwerkstatt  beschäf-
tigte kleine Frau stammte aus ver-
armten bürgerlichen Verhältnissen,
und eine Heirat des Dichterfürsten
mit ihr galt als „Mesalliance“.

Im  Juli  1788  begegnete  der 
38-jährige Goethe der 15 Jahre jün-
geren  Christiane  erstmals  im  Wei-
marer Park an der Ilm. Sie machte
vor  dem  Geheimrat  artig  einen
Knicks und übergab ihm eine Bitt-
schrift  ihres  gerade  in  beruflichen
Nöten steckenden Bruders Christi-
an  August,  einem  Unterhaltungs-
schriftsteller  und  dem  späteren
Autor des erfolgreichen Räuberro-
mans „Rinaldo Rinaldini“. 

Goethe  war  sofort  angetan  von
dieser  „naturhaften  Persönlich-
keit“, nahm sie erst in seinen Haus-
halt  auf  und  machte  sie  dann  zu
seiner  Geliebten.  Die  Weimarer
bekamen  bald  mit,  dass  dieses
„Blumenmädchen“ 
in  Goethes
Gartenhaus ein- und ausging. Man
schnitt  sie,  denn  sie  war  ungebil-
det.  Goethe  aber  liebte  sie  wegen
ihres  gesunden  Menschenver-
stands  und  ihrer  Bauernschläue.
Schon bald wird er sagen: „Ich bin
verheiratet,  nur  nicht  durch  Zere-
monie.“  In  wilder  Ehe  zeugte  er
fünf  Kinder,  von  denen  alle  außer
dem  Erstgeborenen  August  kurz
nach der Ge burt starben.

:

l
i

B

d

v
i
h
c
r
A

Christianes
großer Auf-
tritt  aber
k a m
1 8 0 6 ,
a
s
l
napole-
onische
Truppen
in  Weimar
e i n f i e l e n
und  Solda-
ten Goethes
Haus  plün-
dern wollten. Sie stellte sich schüt-
zend  vor  Goethe  und  vertrieb  mit
ihrem  resoluten  Auftreten  die
Marodeure.  Allen  Konventionen
zum Trotz heiratete Goethe sie kurz
darauf  in  stiller  Zeremonie  in  der
Sakristei der Schlosskirche.

Christiane  mit
Sohn August 

Jetzt musste Christiane nur noch
in die feine Gesellschaft eingeführt
werden.  Johanna  Schopenhauer,
die  Mutter  des  Philosophen,  ent-
sprach  Goethes  fast  flehentlicher
Bitte  einer  Einladung.  Wenn  Goe-
the  der  Frau  seinen  Namen  gebe,
erklärte sie, so könne man ihr wohl
eine Tasse Tee reichen.

Trotzdem lebte Christiane in den
folgenden 
Jahren  weitgehend
zurückgezogen. Allmählich um die
Hüften  herum  etwas  füllig  gewor-
den, wurde sie als Goethes „dicke-
re  Hälfte“  verspottet.  Außerdem
verschlechterte  sich  ihr  Gesund-
heitszustand nach einem Schlagan-
fall.  Als  sie  am  6.  Juni  1816  starb,
notierte Goethe: „Leere und Toten-
stille  in  und  außer  mir  …  Meine
Frau nachts um zwölf ins Leichen-
haus. Ich den ganzen Tag im Bett.“
Zwei  Jahre  vor  ihrem  Tod  wid-
mete  er  Christiane  eines  der
schönsten  Gedichte  deutscher
Sprache. Es heißt „Gefunden“ und
beginnt:  „Ich  ging  im  Walde  /  So
für  mich  hin,  /  Und  nichts  zu
suchen, / Das war mein Sinn.“ Der
Dichter  fand  am  Wegesrand  ein
Blümchen  (Goethes  „Blumenmäd-
chen“),  grub  es  aus  und  trug  es
nach Haus: „Nun zweigt es immer /
Und blüht so fort.“ Harald Tews

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

G E S C H I C H T E

thematisieren  gilt 

Verbrechens-
Dokumentation
Verbrechen  an  Deutschen  zu

in  der
Bundesrepublik  mittlerweile  als
politisch  unkorrekt.  Gesellschaft-
lich möglich ist es höchstens dann,
wenn diese Verbrechen als Reaktio-
nen  auf  vorangegangene  deutsche
Untaten erklärt, um nicht zu sagen:
entschuldigt,  werden.  Historische
Kontextuierung  nennt  man  das.
Wenn  man  allerdings  Verbrechen
von  Deutschen  zu  erklären  ver-
sucht,  wie  es  beispielsweise  Ernst
Nolte  oder  Philipp  Jenninger  auf
ganz  unterschiedliche  Weise  getan
haben,  dann  handelt  es  sich  nicht
etwa um eine löbliche „historische
Kontextuierung“, sondern um eine
„Relativierung“  von  Verbrechen,
die  gesellschaftlich  fast  so  tödlich
ist wie eine „Leugnung“. Und selbst
dann,  wenn  die  Täter  keine  Deut-
schen sind, ist „historische Kontex-
tuierung“  nicht  angesagt,  sofern
denn nur die Opfer Angehörige des
Westens  sind.  Als  Beispiel  seien
hier die Anschläge des 11. Septem-
ber 2001 genannt. Das ist inkonse-
quent,  aber  Deutschland  ist  eben
der Verlierer des Zweiten Weltkrie-
ges und die Bundesrepublik ein Be-
standteil des Westens.

In dieser Hinsicht ist es geradezu
zu  bedauern,  dass  der  Kalte  Krieg
beendet  ist,  bot  er  Deutschen  in
Ost wie West doch die Möglichkeit,
Verbrechen  an  Deutschen  ohne
Wenn  und  Aber  zumindest  dann
thematisieren zu können, wenn die
Täter  aus  den  Ländern  stammten,
die mittlerweile dem jeweils ande-
ren  Lager  angehörten.  So  ergab
sich  ein  Zeitfenster,  in  dem  die
Mitteldeutschen  in  der  DDR  den
angelsächsischen  Bombenterror
und  die  Westdeutschen  in  der
Bundesrepublik  die  Vertreibung

Der Kalte Krieg 
machte es möglich

der Deutschen aus Ost-Mitteleuro-
pa  ohne  Rücksicht  auf  Politische
Korrektheit thematisieren konnten,
und  das  teilweise  sogar  mit  der
Unterstützung ihres jeweiligen Teil-
staates. 

So  wurde  von  1953  bis  1961  im
Auftrag  des  Bundesministeriums
für  Vertriebene,  Flüchtlinge  und
Kriegsgeschädigte,  das  es  von  der
Gründung  der  Bundesrepublik  bis
zum Beginn der sozialliberalen Ko-
alition gab, eine mehrbändige „Do-
kumentation  der  Vertreibung  der
Deutschen  aus  Ost-Mitteleuropa“
herausgegeben.  Diese  Dokumenta-
tion beruhte auf Dokumenten und
Zeugenaussagen,  und  an  ihrer  Er-
arbeitung  und  Herausgabe  waren
so  renommierte  Wissenschaftler
wie  Theodor  Schieder,  Werner
Conze oder Hans Rothfels beteiligt.
Ihre  Themen  waren  „Die  Vertrei-
bung  der  deutschen  Bevölkerung
aus den Gebieten östlich der Oder-
Neiße“ (Band 1), „Das Schicksal der
Deutschen  in  Ungarn“  (Band  2),
„Das  Schicksal  der  Deutschen  in
Rumänien“  (Band  3),  „Die  Vertrei-
bung  der  deutschen  Bevölkerung
aus  der  Tschechoslowakei“  (Band
4)  und  „Das  Schicksal  der  Deut-
schen in Jugoslawien“ (Band 5). Ein
anschließend veröffentlichtes Orts-
register  sowie  diverse  Beihefte
komplettierten  das  wissenschaftli-
che  Großprojekt.  2004  reichte  der
Deutsche Taschenbuch Verlag (dtv)
noch  einmal  einen  unveränderten
Nachdruck nach. 

Mit  einer  weiteren  Veröffentli-
chung  ist  gegenwärtig  nicht  zu
rechnen.  Allerdings  ist  noch  keine
systematische  „Säuberung“  der  öf-
fentlichen Bibliotheken erfolgt, und
so ist das beachtliche Werk noch in
diversen wissenschaftlichen Biblio-
theken und öffentlichen Bücherhal-
len zu finden. Wer diese wertvolle
Dokumentation nicht nur einsehen,
sondern  dauerhaft  zur  Verfügung
haben möchte, wird mit etwas Glck
bei  Internethändlern  und  -auk-
tionshäusern  wie  Amazon  und
Ebay fündig.
Manuel Ruoff

Pionier bei der Abschaffung der Folter

Nach der Regierungsübernahme ließ Friedreich II. Indizien an die Stelle erzwungener Geständnisse treten

Nur  drei  Tage  nach  seiner  Thron-
besteigung  im  Jahre  1740  erließ
Friedrich  der  Große  ein  weitge-
hendes  Verbot  der  Folter,  das  so-
fort auf vielfältige Kritik stieß. Der
König setzte sich jedoch gegen alle
Widerstände  durch  und  erreichte
so  eine  grundlegende  Reform  des
Strafverfolgungswesens  in  Preu-
ßen.

proscribenda“  und  „De  crimine
magiae“,  jedwede  „peinliche  Be-
fragung“ von Beschuldigten in He-
xenprozessen  von  seiner  aus -
drück lichen  vorherigen  Zustim-
mung abhängig zu machen, die er
dann nie erteilte.

Noch  einen  Schritt  weiter  ging
Friedrich II. Der verfügte am 3. Ju-

konkreten Anlasses getroffen hatte
–  damit  war  diese  wohl  Teil  der
umfassenden  Bemühungen  des
neuen  Königs  um  eine  möglichst
rationale  und  gerechte  Staatsfüh-
rung. Dennoch stieß die Order so-
fort auf deutliche Kritik.

So  forderte  Cocceji  gegenüber
dem für „Criminalsachen“ zustän-

„Confessio est regina
probationum“  –  „Das
Geständnis  ist  die  Kö-
nigin  der  Beweise“,
lautete ein grundlegen-
des Prinzip des vormo-
dernen  europäischen
Rechts. Deshalb wurde
intensiv von der Folter
Gebrauch gemacht, um
die 
vermeintlichen
oder  tatsächlichen  De-
linquenten  dazu  zu
bringen,  ihre  Misseta-
ten  zu  gestehen.  Dabei
konnten  die  Untersu-
chungsorgane 
sogar
auf den Segen der Kir-
che  bauen:  1252  hatte
Papst  Innozenz  IV.  in
seiner  Bulle  „Ad  ex-
stirpanda“ 
verfügt,
dass  es  vollkommen
rechtens  sei,  Beschul-
digte mittels Gewaltan-
wendung  zu  überfüh-
ren.

Trotzdem  regte  sich
mit  Ausgang 
des
Mittelalters  Wider-
spruch  gegen  diese
Praxis.  So  bezeichnete
der  spanische  Huma-
nist und Theologe Juan
Luis  Vives  die  Folter
1522  als  unchristlich
und  juristisch  sinnlos,
denn  unter  der  Tortur
gestehe schließlich fast
jeder  alles.  Ganz  ähnlich  sahen
dies später auch Geistliche, Philo-
sophen  und  Rechtsgelehrte  wie
Anton  Praetorius,  Johannes  Gre-
vius,  Pierre  Bayle  und  Christian
Thomasius.  Deshalb  verhängten
Schottland  und  Schweden  schon
zu  Beginn  des  18.  Jahrhunderts
formelle  gesetzliche  Folterverbote.
Und  auch  der  preußische  König
Friedrich Wilhelm I. entschied am
13. Dezember 1714 unter dem Ein-
druck  von  Thomasius’  Schriften
„De tortura ex foris Christianorum

Friedrich der Große: Ölgemälde von Antoine Pesne

ni 1740 in einer Allerhöchsten Ka-
binettsordre zu Händen des „Chefs
der  gesammten  Justiz  in  allen  kö-
niglich-preußischen  Landen“,  Sa-
muel  von  Cocceji,  „bey  denen  In-
quistionen die Tortur gänzlich ab-
zuschaffen“.  Allerdings  ließ  der
Monarch  noch  Ausnahmen  bei
Majestätsverbrechen, Landesverrat
und  „großen  Mordthaten“  mit  ei-
ner Vielzahl von Opfern zu. Histo-
riker  fanden  bisher  keinen  Beleg
dafür,  dass  Friedrich  der  Große
seine Entscheidung aufgrund eines

digen Geheimen Etatsminister von
Broich  weitere  Ausnahmen  vom
Folterverbot,  beispielsweise  bei
Kindsmord  und  Sodomie.  Das
nahm  der  Angesprochene  zum
Anlass,  das  oberste  preußische
Criminal  Collegium,  das  für  die
abschließende  Beurteilung  von
Strafsachen zuständig war, um eine
Stellungnahme zu bitten. Diese er-
folgte dann zum 29. Juni 1740 und
enthielt  13  Änderungsvorschläge,
die zumeist auf eine noch stärkere
Ausdehnung  der  Ausnahmetatbe-

stände  hinausliefen.  Gleichzeitig
ließ das Collegium auch nach dem
3. Juni noch weiter foltern.

Der Grund für diese Haltung war
ganz  eindeutig  die  Befürchtung,
keine  Verurteilungen  mehr  bewir-
ken zu können, wenn die Möglich-
keit fehlt, Geständnisse zu erzwin-
gen.  Trotzdem  fügte  sich  das  Cri-
minal  Collegium  am
Ende „pflichtschuldigst
dem  König“  –  aller-
dings  mit  der  bemer-
kenswerten  Begrün-
dung, dass die Folter in
der  Tat  kritisch  be-
trachtet werden müsse,
weil  „es  nicht  immer
gelinge,  hartnäckige
und  starke  Personen
zum  Geständniß  zu
bringen“.  Dem  folgte
der fast schon aufsässi-
ge  Nachsatz:  „Daß  je-
mand  sub  tortura  et-
was bekannt hätte, was
er  gar  nicht  begangen,
sei  dem  Collegium
noch  nicht  vorgekom-
men.“

Hiervon  sichtlich  ir-
ritiert,  betonte  Fried -
rich nochmals explizit,
ab  sofort  sei  nur  noch
er allein berechtigt, die
Anwendung  der  Folter
zu  genehmigen.  Und
das  tat  er  dann  auch
mehrmals  bei  be-
sonders  „hartnäckigen
und  boshaften  Malefi-
kanten“,  obwohl  die
verübten  Verbrechen
definitiv  nicht  unter
die  genannten  Aus-
nahmeregelungen  fie-
len. Dann jedoch legte
sich der König endgül-
tig  fest.  Dies  geht  aus
weiteren
einer 
Kabinetts ordre  von  27. Juni  1754
an  den  Justizminister  und  Kam-
mergerichtspräsidenten 
Levin
Friedrich von Bismarck hervor, in
der  Friedrich  es  rundheraus  ab-
lehnte, den des mehrfachen Raub-
mordes verdächtigen Schäfer Gört
Heinrich  Schmidt  foltern  zu  las-
sen, weil er „in dergleichen Crimi-
nal-Fällen  die  Tortur  allemal  als
ein  theils  grausames,  theils  aber
ungewisses  Mittel  ansehe,  die
Wahrheit der Sache herauszubrin-
gen“.

Bild: Archiv

Dadurch  war  der  Monarch  nun
aber  gezwungen,  der  preußischen
Justiz  eine  andere  verbindliche
Handhabe zu bieten, um Strafver-
fahren abzuschließen, in denen es
keine Zeugen und kein freiwilliges
Geständnis  gab.  Dies  erfolgte  mit
der nächsten Allerhöchsten Ordre
vom  4. August  1754  gegenüber
dem  nunmehrigen  Großkanzler
Cocceji: Wenn es nicht anders ge-
he, dann solle das Gericht den Tä-
ter eben allein aufgrund eindeuti-
ger  Indizien  „und  anderer  ganz
deutlich  sprechender  Umstände“
verurteilen, also darauf verzichten,
auf die „eigne Confession“ des De-
linquenten  zu  „reflectiren“,  son-
dern sich angesichts der sonstigen
Beweismittel  so  verhalten,  als  ob
ein „Geständniss würklich vorhan-
den sey“.

Damit verfügten die Richter nun
über  das  Recht  zur  freien  Würdi-
gung aller Beweise, was ein wichti-
ger Meilenstein auf dem Wege der
Entwicklung  eines  neuzeitlichen
Justizsystems war. Allerdings woll-

Der Widerstand des
Staatsapparats war
zäh und hinhaltend

ten sich manche Untergerichte kei-
ne solche Mühen machen, weshalb
sie  darauf  verfielen,  die  traditio-
nellen  Foltermethoden  einfach
durch Prügel zu ersetzen. Das ver-
anlasste  Friedrich II.  zu  seinem
Circular-Rescript  vom  18. Novem-
ber 1765 „an alle Regierungen und
Justizcollegien“,  in  dem  er  den
Versuch,  die  Verdächtigen  „durch
heftiges  Schlagen  zum  Bekennt-
nisse zu bringen“, als „schon längst
verbodenes“ Verfahren geißelte.

Durch  die  Bemühungen  Fried -
richs  des  Großen  wurde  Preußen
zum Vorreiter bei der Abschaffung
der  Folter  in  Deutschland.  Erst
1767 zog Baden-Durlach nach und
in manchen Regionen wie Bayern,
Württemberg,  Sachsen-Weimar,
Hannover und Coburg-Gotha dau-
erte es sogar noch bis ins 19. Jahr-
hundert,  ehe  das  „peinliche  Ver-
hör“  nicht  mehr  legaler  Bestand-
teil der Strafverfolgung war. Damit
zeigt sich einmal mehr die Moder-
nität  Preußens  während  der  frü-
hen Neuzeit. Wolfgang Kaufmann

Aufstieg nach der Niederlage

Nach dem Deutschen Krieg wurde Adolf Leonhardt in Preußen, was er vorher in Hannover gewesen war

W enige  Staaten  sind  der-

art tolerant und pragma-
tisch, dass sie dem Mini-
ster  eines  von  ihnen  besiegten
und  anschließend  einverleibten
anderen  Staates  die  Möglichkeit
geben,  in  der  eigenen  Regierung
dasselbe Amt zu bekleiden. Preu-
ßen gehörte dazu.

Adolf Leonhardt ist als heraus-
ragender Jurist überliefert, der zu-
nächst  im  Königreich  Hannover
und dann auch in Preußen als Ju-
stizminister wirk-
te.  Er  verschaffte
sich  mit  seinem
Kommentar  zum
hannoverschen
Kriminalgesetz-
buch ersten Respekt, sorgte dann
für  die  beispielhafte  hannover-
sche Justizreform, glänzte in Celle
am  Oberappellationsgericht  und
war  letztlich  auch  für  Preußen
unverzichtbar,  wo  er  als  Haupt-
werk  eine  moderne  Zivilprozess -
ordnung  schuf,  die  für  ganz
Deutschland Vorbild war.

Der  Justizreformer  wurde  am
6. Juni 1815 in Hannover geboren.
Sein Vater fungierte als Kreissteu-
ereinnehmer  und  orientierte  den

Preußens Leistungsprinzip gab 
auch Verlierern eine Chance

Sohn schon früh auf eine Juristen-
Laufbahn. Er studierte nacheinan-
der in Göttingen und Berlin Jura,
wurde  promoviert  und  bestand
mit  Bravour  die  erste  und  zweite
juristische  Staatsprüfung.  Ab
1842  sammelte  er  als  gefragter
Advokat  praktische  Erfahrungen.
Seine  Rechtsdeutungen  und  vor
allem  sein  Kommentar  zum  Kri-
minalgesetzbuch  erregten  Aufse-
hen  und  trugen  ihm  im  April
1848 ein Berufung ins Justizmini-

sterium  in  Hannover  ein.  Leon-
hardt, der inzwischen mit Sophie
Dorothea  Emilie  Kahle  aus  Han-
noversch-Münden 
verheiratet
war,  sorgte  für  frischen  Wind  in
den Amtsstuben, stieg in wenigen
Jahren bis zum hannoverschen Ju-
stizminister  auf  und  engagierte
sich für eine Modernisierung der
Gesetzgebung. Das reichte von ei-
ner  bürgerlichen  Prozessordnung
über  das  neue  Gerichtsverfas-
sungsgesetz  und  eine  neue  Straf-

prozessordnung bis zu modernen
Gesetzen,  welche  die  Arbeit  der
Anwälte sowie Notariate regelten.
Das machte ihn in ganz Deutsch-
land  bekannt  und  trug  ihm  die
Berufung  in  die  vom  Deutschen
Bund eingesetzte Kommission zur
Ausarbeitung  einer  Rahmen-Zi-
vilprozessordnung  für  alle  deut-
schen  Staaten  ein.  So  übernahm
er  bei  der  stufenweisen  Verein-
heitlichung  des  deutschen  Pro-
zessrechtes  zwischen  1862  und
1866 im gewissen
Sinne  die  Feder-
führung.  Dann
aber  kamen  der
Krieg  zwischen
und
Preußen 
Österreich  um  die  Vorherrschaft
in  Deutschland,  die  Parteinahme
des  Königreiches  Hannover  für
den späteren Verlierer Österreich
und schließlich die Einverleibung
des  Welfenlandes  in  den  preußi-
schen Staat.

tionsgerichts  in  Celle  bewähren.
Er  bestand  die  Probe  in  Celle,
übernahm  noch  1867  die  Präsi-
dentschaft über das neue Oberap-
pellationsgericht  für  die  neuen
preußischen  Provinzen  in  Berlin

Adolph Leonhardt

Bild: Archiv

Für die Hohenzollern in Berlin
war Hannovers Vorzeigejurist bei
der  Besetzung  der  Führungsstel-
len  sofort  erste  Wahl.  Leonhardt
musste sich zunächst als Vizeprä-
sident  des  neuen  Oberappella-

und  wirkte  parallel  auch  bei  der
Gesetzgebung  für  den  Norddeut-
schen Bund mit. Alles mit Erfolg.
Daraufhin  wurde  Leonhardt  zum
preußischen  Justizminister  beru-
fen.  Dieses  Amt  bekleidete  er  bis

1879.  Mit  Bravour.  Leonhardt
brachte alle aus seiner Sicht not-
wendigen  gesetzlichen  Reformen
nach der Reichseinigung auch ge-
gen konservativen Widerstand auf
den Weg. Das war eine Herkules-
aufgabe.  Das  diesbezügliche
Spektrum reichte von der Verein-
heitlichung  der  deutschen  Justiz-
verfassung  und  des  materiellen
Strafrechts  bis  zur  Übernahme
vieler  liberaler  Forderungen,  die
er  aus  pragmatischen  Gründen
und  im  Interesse  der  Einhaltung
juristischer  Prinzipien  für  not-
wendig  hielt.  Dabei  zog  der  an-
sonsten  eigentlich  konservative
Minister  auch  zahlreiche  liberale
Juristen  als  Helfer  heran.  Alles,
was  der  Sache  diente,  war  über
alle Parteigrenzen hinweg für ihn
nützlich.  Das  war  eine  Herange-
hensweise, die man in der heuti-
gen  Parteienlandschaft  oft  ver-
misst. 

Doch das fortdauernde Engage-
ment  von  Leonhardt  forderte 
einen  gesundheitlichen  Tribut.
Der Jurist kränkelte und starb am
7. Mai 1880 in Berlin, kurz vor sei-
nem 65. Geburtstag.

Martin Stolzenau/PAZ

P R E U S S E N
Der größte König des Inneren

Vor 275 Jahren starb Friedrich Wilhelm I. – Der »Soldatenkönig« polarisiert bis heute 

Nr. 22 – 30. Mai 2015 11

Friedrich  Wilhelm I.  schuf  die  Ba-
sis  für  den  Aufstieg  Preußens  zu
einer  europäischen  Großmacht.
Vielfach  erntete  der  berühmte
Sohn nur, was sein Vater gesät hat-
te, oder führte fort, was dieser an-
gefangen hatte.

Die Person Friedrich Wilhelms I.

unübliche Erkenntnis. „Un Roi mi-
litaire et pacifiste“ nannte ihn der
französische  Politiker  Honoré  Ga-
briel Victor de Riqueti, Marquis de
Mira beau verwundert.

Als  Mensch  scheute  Friedrich
Wilhelm  allerdings  nicht  vor  Ge-
walt zurück. In Zorn geraten, prü-
gelte er seine Familienangehörigen

und  faule  Beamte  mit  dem  Stock.
Geisteswissenschaften und schöne
Künste lehnte er ab. 

Friedrich  Wilhelm  wurde  als
Sohn des brandenburgischen Kur-
fürsten Friedrich III. und der han-
noverschen Prinzessin von Braun-
schweig-Lüneburg  Sophie  Char-
lotte am 14. August 1688 in Berlin

geboren.  Mit  sechs  Jahren  erhielt
er das Kommando über zwei Regi-
menter seines Vaters. Zeitgenossen
kolportieren,  dass  der  Prinz  statt
zu  spielen  den  korrekten  Aufzug
der Schildwache vor dem Berliner
Schloss kontrollierte. Sein Interes-
se  galt  nicht  nur  allem  Militäri-
schen. Mit elf Jahren, er hatte gera-
de  erst  schreiben  ge-
lernt, legte er sich ein
Ausgabenbuch  zu,  in
das er akribisch seine
persönlichen  Ausga-
ben  eintrug.  Seine
schöngeistige  Mutter
Sophie  sorgte  sich:
„Können  Mitgefühl
und  Mitleid  Raum  in
einem  Herzen  finden,
das  vom  Eigennutz,
vom Geist der Ökono-
mie bestimmt wird?“ 
Die  Ausgaben  des
Herrscherpaares  wa-
ren  höchst  unökono-
misch,  der  Staat  hoch
verschuldet.  Am  Hof
regierte  der  Prunk.
Generös  wie  immer
schenkte  der  König
dem  halbwüchsigen
Sohn das Gut Wuster-
hausen  zu  Weihnach-
ten.  Der  machte  den
verlustreichen  Besitz
zum  Musterbetrieb,
sein  Gesellenstück.
Von  hugenottischen
Lehrern  erzogen,  war
die  calvinistisch-spar-
same, gottgefällig nach
Gewinn strebende Le-
bensweise  Friedrich
Wilhelms Maxime. Als
Friedrich
III.  1713
starb,  soll  sein  Sohn
aus  dem  Sterbezim-
mer  direkt  zu  seinem
Schreibtisch 
geeilt
und  den  Etat  des  Ho-
fes  gekürzt  haben.
Statt  600 000  Taler
jährlich  musste  sich
der  Hofstaat  mit  ei-
nem Viertel davon be-
gnügen.

Bei der Bekämpfung der Staats-
schulden  blieb  auch  der  private
Bereich  des  Königs  und  seiner
Ehefrau  Sophie  Dorothea  nicht
verschont. Die Familie durfte nur
93  Taler  pro  Tag  ausgeben.  Tafel-
silber,  Karossen,  Möbel,  Pferde
und  der  Königsmantel  wurden
veräußert. Von den 24 Schlössern
seines  Vaters  behielt  Friedrich
Wilhelm sechs. Er selbst begnügte
sich  mit  zwei  persönlichen  Be-
diensteten.

Der  junge  Staat  Brandenburg-
Preußen war bei der Thronbestei-
gung Friedrich Wilhelms ein fragi-
les, zersplittertes Gebilde. Der Kö-
nig schuf ein Beamtentum, das für
eine straffe Verwaltung bis in den
hintersten  Winkel  sorgen  sollte.
Ein  drängendes  Problem  war  die
demografische  Entwicklung.  Der
Dreißigjährige Krieg und die Pest
hatten die Bevölkerung vor allem
in  Ostpreußen  stark  dezimiert.

als  königliche  Domänen  verpach-
tet.  Das  Trakehnergestüt  war  eine
Gründung  Friedrich  Wilhelms.
Sein  merkantilistisches  Verbot,
Waren einzuführen, stärkte Hand-
werk und Handel. Wolle durfte bei
Androhung  der  Todesstrafe  nicht
ausgeführt  werden.  Das  Produkt
aus der Kurmark musste im Land
verarbeitet  und  verkauft  werden.
Das Geld sollte seinen Leuten zu-
gutekommen.

Gutes  den  eigenen  Leuten  –
Friedrich Wilhelm tat viel, um den
Lebensstandard  in  Preußen  zu
verbessern.  Den  Löwenanteil  des
Staatshaushalts  verschlang  aller-
dings  das  Heer.  In  seiner  Regie-
rungszeit  verdoppelte  sich  die
Zahl der Soldaten von 40 000 auf
80 000  Mann.  Der  Adel  bildete
das  Offizierskorps.  Mit  hartem
Drill legte Friedrich Wilhelm den
Grundstock für die siegreiche Ar-
mee seines Nachfolgers.

»Der Regent ist zum Arbeiten geboren, 
nicht zum faulen Leben«

Ganze Landstriche waren entvöl-
kert  und  Wüstenei.  Hungersnöte
rafften  noch  mehr  Menschen  da-
hin.  Die  „Peuplierung“  sollte  Ab-
hilfe  bringen.  Friedrich  Wilhelms
„Einladungspatent“ lud Protestan-
ten,  die  aus  dem  katholischen
Salzburger  Land  ausgewiesen
worden  waren,  nach  Ostpreußen
ein.  Friedrich  Wilhelm  versprach
darin,  ihnen  aus  „christlich-kö-
niglichem Erbarmen und Mitleid“
in seinem Reich eine neue Heimat
zu  geben.  Menschen  achtete  er
„vor  dem  größten  Reichtum“.
Auch viele Protestanten aus Böh-
men fanden in Rixdorf Aufnahme.
Die  Zahl  der  Einwohner  des  erst
1709 
zusammengeschlossenen
Berlins  erhöhte  sich  bis  zu  Frie-
drich  Wilhelms  Tod  von  55 000
auf fast 80 000.

Die  Neuankömmlinge  rodeten
die  ostpreußische  Wildnis  und
legten  Sumpfgebiete  trocken.  Das
neu gewonnene Ackerland wurde

Der  König  war  ein  unermüd-
licher  Arbeiter,  getreu  seinem
Grundsatz:  „Der  Regent  ist  zum
Arbeiten geboren, nicht zum fau-
len Leben.“ Er galt als der fleißig-
ste  Monarch  Europas.  Den  glei-
chen Einsatz verlangte er von sei-
nen  Untergebenen.  Fleiß,  Diszi-
plin,  Unbestechlichkeit  und
Sparsamkeit,  die  sprichwört-
lichen  preußischen  Tugenden,
sollten  sein  Beamtentum  aus-
zeichnen.

Bei seinem Tod am 31. Mai 1740
hinterließ  Friedrich  Wilhelm  ei-
nen  schuldenfreien  Staatshaus-
halt. Sein Nachfolger konnte sich
zusätzlich  über  zwei  Millionen
Taler  freuen,  die  im  Keller  des
Berliner  Schlosses  in  Fässern  la-
gerten. Wenn auch das Bild Fried -
rich  Wilhelms I.  im  Ruhm  seines
Sohnes verblasste, ein Großer war
auch  er.  Zeitgenossen  nannten
ihn „Preußens größten König des
Inneren“.
Klaus J. Groth

wird oft auf seine Lei-
denschaft  fürs  Militär
und 
puritanische
gegenüber
Strenge 
seinen  Untertanen  re-
duziert.  Als  skurriler
Sammler  der  „Langen
Kerls“  und  unerbitt-
licher  Zuchtmeister
seines  Sohnes,  des
späteren Friedrich der
Große,  ging  er  in  die
Geschichtsbücher  ein.
Darüber  ist  in  Verges-
senheit  geraten,  dass
Friedrich  Wilhelm I.
mit  kluger,  weitsichti-
ger  Amtsführung,  Sa-
nierung  der  Staatsfi-
nanzen  und  zahlrei-
chen  Reformen  sei-
nem 
rück ständigen
Land den Weg in mo-
dernere Zeiten wies. 

Anders als der „Alte
Fritz“ lehnte Friedrich
Wilhelm den Krieg ab,
trotz  seines  Beina-
mens „Soldatenkönig“.
Nur  einmal  während
seiner  Regentschaft
beteiligte er sich aktiv
an  einem  Krieg,  dem
Pommernfeldzug  1715
(siehe  Nummer  16,
Seite  11).  Das  schlag-
kräftige  Heer,  das  er
aufbaute,  diente  zum
Schutz  der  Bevölke-
rung. Nur zu oft waren
fremde  Truppen 
in
das neutrale, wehrlose
Preußen  eingefallen.
Krieg  zerstört,  was
man  aufgebaut  hat,
war  Fried rich  Wil-
helms für einen abso-
lutistischen  Herrscher

Im Harnisch mit Hermelinmantel, Marschallstab sowie Bruststern und Schulterband des
Ordens vom Schwarzen Adler: König Friedrich Wilhelm I. in Preußen 
Bild: Archiv

Sein II. Korps entschied die Schlacht von Gravelotte

Vor 125 Jahren starb der preußische General der Infanterie Eduard Friedrich Karl von Fransecky

E duard  Friedrich  Karl  von

Fransecky  gehört  zu  den
höchstdekorierten  Generä-
len  des  preußischen  Heeres.  Der
vor 125 Jahren gestorbene Offizier
erwarb  den  Großteil  seiner  zahl-
reichen  Auszeichnungen  in  den
letzten  beiden  deutschen  Ei ni -
gungskriegen  von  1866  und
1870/71.

Das  Geschlecht  derer  von  Fran -
secky entstammte angeblich altem
ungarischen  Adel,  was  Friedrich
der  Große  am  1. November  1776
mit einem entsprechenden Diplom
anerkannte. Quel-
lenmäßig  belegt
sind 
allerdings
nur Vorfahren aus
Ostpreußen,  die
in  der  Regel  eine
militärische  Lauf-
bahn  eingeschla-
gen haben. Dies galt auch für den
Rittmeister  Christian  Gottlieb
Ernst von Fransecky. Dessen einzi-
ger  Sohn,  Eduard  Friedrich  Karl,
wurde  am  16. November  1807  in
Gedern  geboren  und  trat  bereits
mit zehn Jahren in das Potsdamer
Kadettenhaus  ein.  Nachfolgend
entwickelte der jüngste Spross aus
dem  Hause  von  Fransecky  einen
beispielhaften Ehrgeiz, der ihm zu
einem  verdientermaßen  reibungs-
losen Karrierebeginn verhalf.

Nach seiner Ernennung zum Se-
condeleutnant  trat  der  junge  Offi-
zier 1825 in das 16. Infanterieregi-

ment in Düsseldorf ein, in dem er
schnell zum Adjutanten des Kom-
mandeurs  avancierte.  1833  wurde
er Adjutant bei der 13. Division in
Münster.  Dem  schloss  sich  im
März  1843,  unter  bald  folgender
Beförderung zum Hauptmann, die
Versetzung  zum  Generalstab  in
Berlin an, dem er bis Juli 1855 an-
gehörte,  zuletzt  in  der  Funktion
des  Direktors  der  kriegsgeschicht-
lichen  Abteilung  und  Herausge-
bers  des  „Militär-Wochenblattes“.
Diese Zugehörigkeit zum General-
stab  in  Berlin  wurde  lediglich

Fransecky  am  18. Oktober  1861
zum  Generalmajor  befördert,  weil
er sich auch in dieser Stellung be-
stens  bewährte.  Deshalb  standen
ihm  nach  seiner  Rückkehr  in  den
preußischen  Heeresdienst  auch
weiterhin  alle  Türen  offen.  So
konnte  er  schon  Ende  1864  die
7. Infanteriedivision  in  Magdeburg
übernehmen.  Mit  dieser  Einheit
zog der mittlerweile zum General-
leutnant  Aufgestiegene  dann  1866
in  den  Krieg  gegen  Österreich.  In
dessen  Verlauf  hatte  er  maßgeb-
lichen  Anteil  an  den  Siegen  von
M ü n ch e n g rät z ,
Königgrätz  und
Blumenau,  wofür
er am 20. Septem-
ber  1866  den  Or-
den  Pour  le  Mé -
rite erhielt.

unterbrochen  von  einem  kurzen
Fronteinsatz im Schleswig-Holstei-
nischen Krieg im Frühjahr 1848 als
Adjutant  des  Kavalleriegenerals
Friedrich  Freiherr  von  Wrangel,
der  1855  für  Franseckys  Ernen-
nung  zum  Chef  des  Generalstabes
des  III. Armeekorps  sorgte.  Am
10. Dezember  1857  erhielt  der
nunmehrige  Oberstleutnant  das
Kommando  über  das  31. Infante-
rieregiment in Erfurt.

Dem folgte von 1860 bis 1864 ein
Intermezzo  als  Oberbefehlshaber
der  Oldenburgisch-Hanseatischen
Brigade.  In  dessen  Verlauf  wurde

Kurz darauf be-
kam  der  General  den  Auftrag,  an
der Umbildung der königlich-säch-
sischen  Truppen  nach  preußi-
schem Muster mitzuwirken, was er
bis  1869  zur  allgemeinen  Zufrie-
denheit tat. Er wurde zum General
der Infanterie befördert und Nach-
folger  des  Kronprinzen  Friedrich
Wilhelm  als  Kommandierender
General des II. Armeekorps in Stet-
tin. Wegen seines schweren Gicht-
leidens  kurte  er  in  Karlsbad,  wo
ihn im Juli 1870 der Befehl zur Mo-
bilmachung  gegen  Frankreich  er-
reichte. Mit Ausbruch der Feindse-
ligkeiten verlegte sein Armeekorps

nach  Lothringen  und  erreichte
dort am 18. August nach einem 16-
stündigen  Gewaltmarsch  bei  glü-
hender  Sonne  gerade  noch  recht-
zeitig  das  Schlachtfeld  von  Grave-
lotte-Saint  Privat,  um  das  ver lust -
reiche Treffen zugunsten der deut-
schen Seite zu entscheiden.

Anschließend  nahm  die  Truppe
an der Belagerung von Metz teil, in
deren Verlauf sie aber nur eine Zu-
schauerrolle  innehatte.  Danach
wurde das II. Korps in den Belage-
rungsring  um  Paris  eingegliedert.
Am  1. Dezember  1870  erhielt
Fransecky  das  Oberkommando
über  alle  Einheiten  zwischen  der
Seine  und  der  Marne.  Mit  diesen
schlug  er  zunächst  den  Durch-
bruchsversuch  der  Franzosen  un-
ter  General  Auguste-Alexandre
Ducrot bei Champigny zurück und
startete  dann  einen  Gegenangriff,
der am 4. Dezember zum Rückzug
der feindlichen Verbände nach Pa-
ris führte.

Hierauf  operierte  Franseckys
Korps bis zum 1. Februar 1871 als
Teil der deutschen Südarmee unter
Edwin von Manteuffel, der die Ab-
drängung  der  Zweiten  Loire-Ar-
mee  über  die  schweizerische
Grenze  gelang.  Im  Verlaufe  dieses
Feldzuges,  der  mit  einem  völligen
Fiasko  für  die  Franzosen  endete,
nahm das II. Korps an 16 weiteren
Gefechten teil.

In Würdigung seiner Verdienste
im  Deutsch-Französischen  Krieg

hatte Wilhelm I. Fransecky bereits
am 6. Dezember 1870 das Eiserne
Kreuz Erster Klasse sowie das Ei-
chenlaub zum Pour le Mérite ver-
liehen.  Später  ernannte  er  ihn
dann  außerdem  noch  zum  Kom-
mandierenden  General 
des
XV. Armeekorps in Straßburg. Die-
se  Aufgabe  verlangte  überdurch-

von Fransecky

Bild: Archiv

schnittlich  viel  diplomatisches
Geschick,  weil  dem  Korps  nicht
nur  preußische,  sondern  auch
bayerische,  sächsische,  württem-
bergische  und  braunschweigische
In 
Einheiten 
Franseckys  Zeit  in  Straßburg  fiel
auch  sein  50.  Dienstjubiläum,  zu
dem er am 8. April 1875 den Ho-

angehörten. 

hen Orden vom Schwarzen Adler
verliehen  bekam,  was  nunmehr
zur  Erhebung  in  den  erblichen
Adelsstand Preußens führte.

Im  November  1879  wechselte
Fransecky  nach  Berlin,  wo  der
72jährige  nun  als  Gouverneur
fungieren  sollte.  Allerdings  ver-
schlechterte  sich  sein  Gesund-
heitszustand  bald  derart,  dass  er
um  den  Abschied  bitten  musste.
Am  23. November  1882  wurde
ihm  dieser  bewilligt.  Zum  Ab-
schied verlieh Wilhelm I. dem be-
währten General noch die Brillan-
ten  zum  Schwarzen-Adler-Orden.
Sie  komplettierten  das  Konvolut
von  Auszeichnungen,  zu  dem
auch  das  Großkreuz  des  Roten-
Adler-Ordens mit Eichenlaub und
Schwertern,  die  Großkreuze  des
Württembergischen  und  Bayeri-
schen  Militärverdienst ordens  so-
wie der Sächsische Albrechts-Or-
den gehörten.

Kurz  darauf  siedelte  der  hoch-
dekorierte  Pensionär  auf  seinen
1877 angekauften Adelshof in Er-
bach  am  Rhein  über.  Dessen  An-
schaffung  war  ihm  möglich,  weil
er  nach  dem  Deutsch-Französi-
schen Krieg eine kaiserliche Dota-
tion  in  Höhe  von  150 000  Talern
erhalten  hatte.  Acht  Jahre  später,
am  21. Mai  1890,  starb  Eduard
Friedrich Karl von Fransecky wäh-
rend eines längeren Kuraufenthal-
tes in Wiesbaden.

Wolfgang Kaufmann

Nach dem Deutschen Krieg wirkte er an der
Integration der sächsischen Truppen 
in die Armee des Norddeutschen Bundes mit

12 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

L E S E R F O R U M

Den Deutschen wird die Identität genommen

Kulturpolitiker sind mit Blindheit geschlagen

Zu:  Verdruss  und  Verdacht 
(Nr. 19) und zu: Weizsäckers Rede
vor  30  Jahren  ebnete  den  Weg 
(Nr. 19)

Beide Berichte zeigen die Unge-
reimtheiten  des  Wortes  „Befrei-
ung“ klar und deutlich auf. Da ich
1935 geboren wurde und im Mai
1945 erst neun Jahre alt war, habe
ich  an  die  sogenannten  Gutmen-
schen drei Fragen.

Erstens:  Warum  haben  die  am
Zweiten  Weltkrieg  beteiligten
Staaten  nicht  eher  Deutschland
von  Hitler  befreit,  zum  Beispiel
als die Widerständler erfolglos At-
tentate  verübten?  Zweitens:  Wa-

rum  wurden  Juden  nicht  zu  ver-
stehen  gegeben,  dass  sie  aus
Deutschland flüchten sollten. Die
Diskriminierung  fing  doch  schon
vor den KZ an, schließlich wurde
Deutschland  von  den  Sieger-
mächten  des  Ersten  Weltkrieges
sehr  genau  beobachtet.  Drittens:
Wollte man Hitler freie Hand las-
sen,  um  dann  sich  zu  eigenen
Gunsten an Deutschland zu berei-
chern,  also  Deutschland  durch
Vertreibung zu verkleinern? Oder
durch  die  später  stattgefundenen
Verbrechen  Hitlers  mehr  Macht
über Deutschland bekommen?

Da  heute  alle  Grausamkeiten
der  Sieger  des  Zweiten  Weltkrie-

ges  als  „Befreiung“  Geschichte
schreiben sollen, die Grausamkei-
ten  des  NS-Regimes  aber  als  Ge-
hirnwäsche  für  die  jungen  Gene-
rationen  dienen,  ist  die  Spanne
zwischen links und rechts größer
geworden.  Daraus  entstand  der
„Kampf  gegen  rechts“,  weil  die
Linken am längeren Hebel sitzen.
Also  nichts  weiter  als  Macht-
kampf in der heutigen Zeit. Solan-
ge  die  Gutmenschen  die  Vertrei-
bung  der  Deutschen  in  das  Wort
„Befreiung“  einbinden,  diskrimi-
nieren sie die eigenen Landsleute.
Sie  haben  uns  die  Identität  ge-
Elisabeth Krahn,
nommen.
Celle

Zu:  Keine  EU-Hilfe  für  die  Köni-
gin (Nr. 20)

Jetzt  ist  es  sehr  ernst  um  den
Schlossverein  Hohenzieritz  mit
der  Königin-Louisen-Gedenkstät-
te  geworden.  Der  Kultusminister
Mathias Brodkorb von der SPD in
Mecklenburg-Vorpommern  hat
inzwischen  den  Korb  für  Kultur
und  Bildung  so  hoch  gehängt,
dass  weder  Bildung  noch  Kultur
von  den  erbärmlichen  Brosamen
partizipieren  können.  Es  ist  nun
für  Insider  nicht  mehr  erstaun-
lich, dass die Politik einen Vertre-
ter  als  Bildungsminister  einge-
setzt  hat,  welcher  kaum  prakti-

sche Kenntnisse als Lehrer je hat
erwerben können.

Von  der  Politik  finanziert  wird
nur  noch  die  sogenannte  „Will-
kommenskultur“ für die ausländi-
schen  Einwanderer,  welche  von
den  Einheimischen  eher  mit
reichlichem  Misstrauen  betrach-
tet werden. Die preußische Tradi-
tion und die deutsche Geschichte
hingegen  werden  schlicht  und
einfach ignoriert.

Nur Deutschland selbst arbeitet
daran,  seine  eigene  Geschichte
nicht  tolerieren  zu  wollen.  Aus
der angeblichen Vielsicht ist eine
bedenkliche  Gutmenschentum-
Vorschrift  geworden,  welche  An-

dersdenkende  in  das  Abseits  der
heutigen  Gesellschaft  drängen
möchte  und  von  den  etablierten
Parteien  dafür  auch  noch  Beifall
erhält.  Wir  sind  Kämpfer  für
Preußens  tapfere  Königin  Louise
und  werden  es  bleiben,  so  wahr
uns Gott helfe. Niemand wird uns
in  diesem  Leben  davon  trennen
können,  auch  wenn  uns  alle  fi-
nanziellen  Ressourcen  vom  Bun -
desland,  der  Bundesregierung
und  der  EU  gestrichen  werden.
Sie wissen nicht, was sie tun, denn
sie  sind  mit  Blindheit  geschlagen
und  eine  bessere  Zeit  wird  kom-
Hans-Joachim Nehring,
men. 
Neubrandenburg

Kaum Erholung

Zu:  Künstlicher  Ort  bei  Cranz 
(Nr. 18)

Was  früher  war,  kannte  die  Er-
lebnisgeneration,  was  heute  ge-
schieht,  interessiert  uns  dagegen
sehr.  So  wird  es  mir  immer  wie-
der mitgeteilt. 

Die  „Erholungsstadt  Jantarny“
(Bernstein)  wird  zweifelsfrei  auf
dem  Gebiet  der  Gemeinde  und
Gemarkung Garbseiden errichtet.
Schon zu deutscher Zeit war die-
ser  Strandabschnitt  „Kulten“  am
Einlauf der Pobether Mühlenfließ
in  die  Ostsee  vielen  Menschen
ein Begriff – und das nicht nur für
Insider.

Man  kam  damals  nur  über  das
Grundstück  des  Landwirts  Pust-
lauk  zu  dem  Strand.  Also  weit
entfernt  von  Cranz  –  und  Strob-
jehnen liegt unterhalb der Bahnli-
nie Cranz-Neukuhren zwar in der
Gemeinde Garbseiden, jetzt Kuli-
kowo,  aber  dafür  mit  Autobahn-
anschluss.

Wir  waren  vom  3.  bis  9.  Mai
dieses  Jahres  oft  am  Strand  und
haben  die  rege  Bautätigkeit  gese-
hen.  Unser  Quartier  hatten  wir
wieder  im  Salem-Dorf  auf  dem
ehemaligen Gebiet des Guts Poll-
witten,  zwischen  Seerappen  und
Powayen/Medenau  liegend.  Ein
Besuch lohnt sich.Dietmar Wrage,
Bargteheide

Hässlicher „Bernstein“: Die nach dem Gold des Meeres benannte und im Bau befindliche „Erholungsstadt Jantarny“ in der Gemar-
kung Garbseiden verschandelt einen weiteren Küstenabschnitt des nördlichen Ostpreußen
Bild: Wrage

Ein Präsident repräsentiert nicht unbedingt immer die Masse des Volkes

Zu:  Verdruss  und  Verdacht 
(Nr. 19)

Kann wohl jemand den Bundes-
präsidenten  Gauck  endlich  aus
dieser  permanenten  Zeitschleife
herausholen? Der bekannte Kino-
film „Und täglich grüßt das Mur-
meltier“  liefert  einen  möglichen,
aber eher harmlosen Vergleich. 

Auf  unsere  heutige  Situation
bezogen,  bedeutet  das:  Egal  um
welches Thema der Schuldzuwei -
sung  es  geht  −  man  tritt  es  über
Jahrzehnte  breit,  und  die  Allge-
meinheit  hat  es  schließlich  satt.
Die PAZerkennt das richtig.

Seit  Beginn  seiner  Amtszeit
stellt Gauck die Verfehlungen sei-
ner  eigenen  Nation  zur  Schau,
aber die Verbrechen der Sieger an

Frau statt Gauck?

der  deutschen  Zivilbevölkerung
während des Krieges – und auch
nach  der  Kapitulation  an  Millio-
nen deutscher Kriegsgefangener –
werden von ihm stur ignoriert. 

Mit etwas Altersweisheit müss -
te  ein  Bundespräsident  einen

Gauck ist in einer
Zeitschleife gefangen

hässlichen Nebeneffekt erkennen:
Wer  sich  ständig  im  eigenen
Dreck  wälzt,  wird  schließlich
selbst als Schwein betrachtet. Dar-
auf  steuert  Gauck  bedenklich  zu.
Wie  soll  man  dieses  Verhalten
nennen? Volksverhetzung, Diskri-
minierung? Das gibt es bei uns je-

doch  nur  gegenüber  Ausländern.
Deutsche  beschimpft  man  unge-
straft.  Der  Bundespräsident  und
die  übrige  Leitungsriege  machen
es vor.

Für  diesen  Bundespräsidenten
ist  die  Zeit  anscheinend  stehen
geblieben.  Er  durchläuft  seine
Zeitschleife fast täglich neu. Sieht
er  es  denn  nicht?  70  Jahre  lang
hat  unser  Land  mit  ehrenhafter
Haltung erfolgreich die Kriegsfol-
gen gemildert, intern und extern.
Gauck  und  andere  zerstören
durch ihre unerträgliche Krieche-
rei,  was  wir  aufgebaut  haben.  Er
sollte  seine  Position  besser  nut-
zen und die neuen Verbrechen zu
verhindern  versuchen,  die  in  der
Nachkriegszeit  in  aller  Welt  seit
Jahrzehnten  ungehemmt  passie-

ren, ohne dass unser Land damit
in Verbindung steht. 

Er  bedient  unpassende  Kli-
schees  und  sonnt  sich  lieber  in
der  Lobpreisung  gewisser  Me-
dien, die gern und unerschöpflich
darüber berichten. 

Verbrechen der Sieger
werden ignoriert

Eine Person ohne Ehrgefühl als
Bundespräsident  –  das  ist  ab-
scheulich. Ein Land und eine Re-
gierung  dieser  Ausprägung  wer-
den  nirgendwo  respektiert.  Die
Verachtung gilt aber weniger den
Deutschen, sondern unserer etab -
lierten Polit-Kaste. 

Kontakte 

Ich  habe  seit  Jahrzehnten  gute
persönliche 
und
Freundschaften  in  diversen  Län-
dern in Europa und Übersee. Ich
bin darüber glücklich. Es hat mich
gelehrt, den einzelnen Menschen
zu erkennen und zu schätzen und
nicht das Regierungsverhalten ih-
rer  Länder.  In  meinen  Beziehun-
gen  haben  erfreulicherweise  die
unqualifizierten  Verhaltenswei-
sen  irgendwelcher  Politiker  kei-
nen  Raum.  Diese  repräsentieren
weder  die  Masse  noch  die  Mei-
nung der Allgemeinheit. So sehen
es  meine  Auslandsfreunde  auch.
Die damit verbundene charakter-
liche  Bewertung  unserer  Polit-
Ebene lasse ich hier lieber aus.

Hans-Jürgen Bothmann,
Hamburg

Kraft zum Anderssein ist erlahmt

Zu:  Was  will  Joachim  Gauck? 
(Nr. 19)

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17)

Laut  einer  kürzlich  erfolgten
Umfrage von T-Online, dem Inter-
net-Portal  der  Deutschen  Tele-
kom, sind 94 Prozent der Befrag-
ten  gegen  Bundespräsident  Joa-
chim  Gauck.  Zu  diesen  94  Pro-
zent zähle ich auch. Er ist defini-
tiv  kein  Präsident  der  Deutschen
und schon gar nicht für Deutsch-
land.

Aber was käme als Ersatz infra-
ge?  Bei  dem  derzeitigen  Gender-
wahn  wird  es  vermutlich  eine
Frau.  Und  da  schwant  mir  böses.
Eine  Andrea  Nahles  oder  Ursula
von  der  Leyen  könnte  Gauck  im
Kabarett  des  Schreckens  würdig
Herbert Schinkel,
vertreten. 
Lengede

Es  gibt  kaum  noch  eine  Kraft
zum Anderssein. Wir sind mitten
im  Kollektiv  und  viele  Politiker
und  Journalisten  verbiegen  sich,
vertreten nur noch eine einheitli-
che  Meinung,  grenzen  Anders-
denkende  aus  und  bezeichnen
diese  Gruppe  dann  sofort  als
„ausländerfeindlich“.

Kein  Wunder,  dass  viele  nicht
mehr wählen gehen. Das Volk gibt
sich  auf,  wird  gleichgültig  und
geht  nur  noch  den  bequemen
breiten Weg − ähnlich wie damals
in der Hitlerzeit.

Was titelte kürzlich die „Rhein-
Zeitung“?  „Flüchtlinge:  SPD  will
Bund  zur  Kasse  bitten“.  Mit  Gel-
dern  aus  anderen  Taschen  (Steu-
erzahler)  will  man  die  Weltherr-

schaft  antreten.  Wo  bleibt  das
Subsidiaritätsprinzip?

Nun zur Sache: Mir scheinen in
dem  Zusammenhang  drei  Aufga-
benfelder sehr wichtig zu sein.

Erstens:  Europa  muss  zu-
sammenwachsen.  Die  Steuer-,
Wirtschafts-  und  Arbeitspolitik
muss  vereinheitlicht  werden,
sonst  treibt  der  Neid  die  Völker
auseinander. Griechenland ist nur
ein Beispiel.

Zweitens:  Weltkrieg  Süd  gegen
Nord,  so  bezeichne  ich  es.  Wir
werden  das  ganze  Problem  mit
den  Flüchtlingen  nicht  lösen,
wenn wir den Ursachen nicht auf
den  Grund  gehen,  und  das  sind
die  islamistischen  Regierungsfor-
men  im  Irak,  Syrien,  Jemen  und
Nordafrika,  die  die  Völker  über
das  Mittelmeer  treiben  und  ganz

Europa nach und nach zerstören.
Als  Folge  werden  auch  über  See
und  andere  Wege  sich  Islamisten
nach  Europa  einschleichen  und
unsere  Demokratien  aushebeln.
Da  wird  nicht  nur  das  Kopftuch
bei  den  Frauen  eingeführt,  son-
dern  auch  das  islamische  Recht
der Scharia. Will man das Abend-
land  retten,  muss  man  den  „IS“
militärisch und wirtschaftlich be-
kämpfen.  Mit  Bomben  abwerfen
wird  man  das  Problem  nicht  lö-
sen,  da  muss  schon  gezielter  an-
gegriffen werden.

Drittens:  Die  Ostpolitik,  be-
sonders  die  Ukraine.  Mit  Konfe-
renzen  alleine  kommt  man  da
nicht  weiter.  Schon  jetzt  ist  die
Achse Russland/Ostukraine/Iran/
IS zu erkennen, und ob die Türkei
noch in der Nato bleiben wird, ist

sehr  fraglich.  Die  Europäer  und
die  Nato  sollen  die  Ostukraine,
ähnlich Berlin, zunächst abschrei-
ben und für eine sichere Ukraine
und  Europa  sorgen.  Das  einzige,
was Putin und Russland fürchten,
ist  die  Nato.  Derzeit  werden  wir
von Putin gejagt.

Ich danke daher für den Aufma-
cherartikel  in  der  PAZ.  Es  lohnt
sich, der Wahrheit auf den Grund
zu gehen, und die ist bekanntlich
nie  bequem.  Das  einfache  Volk
hat auch ein Gefühl, wohin unser
Boot  steuert,  aber  wegen  des
Wohlstands  haben  die  Bürger
nicht  die  Kraft  zum  Anderssein.
Es  sind  riesige  Aufgaben,  die  vor
uns liegen, und die ich auch nicht
bis in die Tiefe hinein überblicken
Peter Teschner,
kann. 
Koblenz

Reif für die Klapse

Zu:  Verdruss  und  Verdacht 
(Nr. 19)

Wird eigentlich auch ständig an
die  Unmenschlichkeiten  der  In-
quisition  erinnert,  an  die  Milli-
onenopfer  des  Dreißigjährigen
Krieges, an das Leid durch die im-
perialistischen Kriege Napoleons,
an  die  Ermordung  der  Inkas  und
der  nordamerikanischen  India-
ner?  Bundespräsident  Joachim
Gauck  läuft  durch  die  Welt  und
beweint  die  umgekommenen
Kriegsgefangenen  der  anderen
Seite  und  Partisanen,  die  deut-
sche  Soldaten  nicht  im  offenen
Kampf,  sondern  heimtückisch
und  grausam  getötet  haben.  Was
ist  das  für  ein  Menschenbild,  wo
ein Opfer höher bewertet wird als
ein anderes?

Ein  Kind,  dem  man  unentwegt
vorhält, etwas Unrechtes getan zu
haben,  wird  entweder  aggressiv
oder  landet  in  der  Psychiatrie.
Was spricht gegen einen einzigen
Tag, an dem in aller Welt mensch-
lichen Leids gedacht wird? Ohne
Politik.  Ohne  Selbstüberhöhung.
Zu  solchen  Überlegungen  sind
unsere Medien nicht fähig. Die öf-
fentlich-rechtlichen Sender erfül-
len ihren Programmauftrag lieber
durch allabendliche Leichen-Sen-
dungen,  durch  „Vorstadt-Weiber“
(als Imitation der dümmlich-ordi-
nären  US-Sendereihe  „Sex  and
the  City“),  durch  vorschulhafte
Talkrunden  und  politische  Agita-
tion  statt  neutraler  Information.
Bei  angeblicher  Volksmusik  sind
echte Volksweisen wie „Bunt sind
schon  die  Wälder“  oder  „Der
Winter  ist  vergangen“  in  diesen
Zeiten unerwünscht. 

Vom  Reichtum  der  Sagen  und
Legenden  aus  deutschen  Landen
findet sich keine Spur. Von Poesie
auch  nicht.  Es  wird  perfekt  ge-
mordet.  Keine  Gesichter  der
Nachdenklichkeit,  der  Güte,  der
herzlichen  Freude,  des  stillen,
mitempfindenden  Kummers.  Kei-
ne Dialogkultur. Dafür gibt es Ge-
plapper allenthalben. 

Das  kommunistische  China
pflegt  die  feudalistische  Peking-
Oper, gründet Konfuzius-Institute
und  schickt  Künstler  aufs  Land,
um  von  einfachen  Menschen  die
kulturellen  Wurzeln  Chinas  noch
besser  kennenzulernen.  Russland
unterhält  in  Melichowo  (südlich
von  Moskau)  ein  eigenes  Tsche-
chow-Theater.  Unseren  Fernseh-
medien  ist  klassische  Literatur
unbekannt.  Es  genügt  offenbar,
sich  mit  „Bambies“  eitel-aus-
schweifend selbst zu feiern.

Dr. Klaus-J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 22 – 30. Mai 2015  

MELDUNGEN

Arbeitsplätze im
Reifenzentrum

Allenstein –  In  der  südostpreußi-
schen  Haupststadt  ist  eines  der
größten  Michelin-Lager  der  Welt
entstanden.  Um  20 000  Quadrat-
meter  vergrößerte  sich  die  Fläche
des  Logistik-Zentrums  Michelin.
Die Lager sind für landwirtschaftli-
che Reifen vorgesehen, die für Ab-
nehmer  aus  allen  Kontinenten
nach  Allenstein  kommen.  Lagern
werden dort nicht nur vor Ort pro-
duzierte Reifen, sondern auch sol-
che  aus  Fabriken  in  Russland,  Ru-
mänien,  Ungarn  und  aus  Japan,
Thailand  und  den  USA,  sagte  die
Pressesprecherin  der  Firma,  Ewa
Konopka. Der Ausbau des Logistik-
Zentrums  kostete  zehn  Millionen
Euro. „Michelin Polska“ beschäftigt
in  Allenstein  etwa  4200  Personen
und  ist  der  größte  Arbeitgeber  im
südlichen Ostpreußen. 
PAZ

Tunnel zur 
Nehrung

Memel.  –  Da  die  Unesco  den  Bau
einer Brücke von Memel zur Kuri-
schen Nehrung – die zum Unesco-
Weltnaturerbe  zählt  –  abgelehnt
hatte,  plant  Litauen  nun  den  Bau
eines  Straßentunnels.  Der  Vor-
schlag  geht  von  der  Gesellschaft
„Metroprojekt“  aus,  die  erfolglos
versucht,  den  Wilnensern  eine  ei-
gene  U-Bahn  schmackhaft  zu  ma-
chen. Laut ihren Vorstellungen soll
der  Tunnel  östlich  des  Memeler
Hafens beginnen und dort in einen
Freizeitpark  mit  verschiedenen
Wassersportmöglichkeiten  einge-
bettet  sein.  Der  Tunnelbau  gilt  als
technisch unproblematisch, da der
zu  überwindende  Wasserarm  hier
nur etwa 400 Meter breit und fünf
Meter  tief  ist.  Der  Tunnel  soll  an
seiner  tiefsten  Stelle  100  Meter
unterhalb  der  Erdoberfläche  ver-
laufen und im Fahrbereich dreiein-
halb Meter hoch sein. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:  Liebe-
mühl  [Miłomłyn],  Baustelle.  Straße
Nr. 7: Liebemühl – Osterode [Ostró-
da],  Baustelle;  Berghof  [Tatary]  –
Candien  [Kanigowo],  Baustelle;  Pa-
licken  [Pawliki]  –    Powiersen  [Po-
wierz],  Baustelle;  Powiersen  –  Na-
pierken [Napierki], Baustelle. Straße
Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie], Baustel-
le. Straße Nr. 16: Groß Herzogswalde
[Laseczno]  Fußgängerzonenbau;
Sensburg  [Mragowo],  Olsztynska-
straße, 
Baustelle;  Nikolaiken
[Mikołajki]  –  Barranowen  [Barano-
wo],  Baustelle;  Neu  Proberg  [Nowy
Probark],  Randstreifenarbeiten;  Ek-
kersberg  [Okartowo]  –  Arys  [Or-
zysz],  Randstreifenarbeiten.  Straße
Nr.  51:  Lauterhagen  [Samolubie]  –
Roggenhausen  [Rogóz],  Randstrei-
fenarbeiten;  Heilsberg  [Lidzbark
Warminsk],  Olsztynskastraße,  Bau-
stelle;  Althof  [Stary  Dwór]  –  Batta-
tron  [Barcikowo],  Randstreifenar-
beiten; Allenstein – Pagelshof [Ame-
ryka],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:  An-
gerburg  [Wegorzewo],  Renovierung
der Fußgängerzonen. Straße Nr. 65:
Lyck [Ełk] – Neuendorf [Nowa Wies
Ełcka] – Fußgängerzonenbau.  PAZ

Ein Zuhause für Erfinder und Forscher

Das »Museum der Moderne« zeigt auf zwei Etagen die technische Entwicklung der Stadt Allenstein

Das  neu  eröffnete  „Museum  der
Moderne“  der  Stadt  Allenstein
zeigt  auf  zwei  Etagen  die  techni-
sche Entwicklung der letzten bei-
den  Jahrhunderte  innerhalb  des
Stadtgebietes  und  über  dessen
Grenzen hinaus.

Geschichte 

„Die  Sprache  der  Ausstellungs-
tafeln  ist  polnisch,  aber  die  be-
schriebene 
ist
deutsch.“  Diese  Feststellung  traf
Wolfgang  Freyberg,  der  Direktor
des  Kulturzentrums  Ostpreußen
Ellingen, als er jüngst das im ver-
gangenen Oktober eröffnete „Mu-
seum  der  Moderne“  („Muzeum
Nowoczesno(cid:0) ci“)  am  neu  gestal-
teten  Stadtpark  der  Stadt  Allen-
stein besuchte.

Diesen  Eindruck  findet  man
beim  Betrachten  der  Zeichnun-
gen, Pläne, Fotografien und Expo-
nate  bestätigt.  Die  originalen
Stadtpläne  geben  eine  Übersicht
über  die  vielfältigen  technischen
Projekte  in  der  ostpreußischen
Stadt aus der Zeit lange vor dem
Ersten  Weltkrieg  bis  1945.  Die
Entwick-lung  der  Verkehrslinien
der Stadt mit Straßenbahn, Omni-
bus  und  O-Bus  von  1907  und
1939  wird,  reich  bebildert  mit
Aufnahmen  der  Triebwagen  der
Waggon- und Maschinenfabrik A.
G.  Bautzen  und  Büssing-Bussen,
beschrieben  und  ergänzt  durch
den  Fahrplan  der  Straßenbahn
aus  dem  Jahre  1913,  originalen
Fahrscheinen  und  dem  aus  Fotos
und  Beschreibungen  rekonstru-
ierten Modell des ersten Straßen-
bahnwagens. 

Weitere ausführlich dargestellte
Themenbereiche  sind  die  Entste-
hung  der  Gas-,  Wasser-  und  Ab-
wasserversorgung der Stadt sowie
der Ausbau der Stromversorgung.
Bilder  zeigen  über  die  Stadt  hin-

lich  erläutert.  Ein
ganzer  Raum  mit
zahlreichen  Bildern
ist  der  am  15.  April
eröffneten Sonderaus-
stellung  über  den  ak-
tuellen  Zustand  des
Masurischen  Kanals
gewidmet.

Das Museum befin-
det  sich  im  1884  in
Fachwerkbauweise
errichteten  Sägewerk
von Louis und Rudolf
Raphaelsohn  in  der
Nähe  des  Stadtparks.
Hier lagen weitere Sä-
gewerke,  ein  Gas-
werk,  eine  Maschi-
nenfabrik,  Brauerei-
betriebe und eine Es-
sig-  und  Senffabrik.
Einst  befand  sich  an
der  Gebäudeseite  zur
Alle  ein  Wasserbek-
ken, das zum Aufsam-
meln  des    treibenden
Holzes  diente.  1930
wurden  die  Gebäude
von  den  Stadtwerken
übernommen.  Nach
dem Zweiten Weltkrieg vorgenom-
mene  Änderungen  am  Gebäude
verwischten  die  ursprüngliche
Funktion.  1987  wurde  das  Werk
aufgegeben  und  blieb  dem  Verfall
ausgesetzt.  2011  begannen  die  Sa-
nierungsarbeiten für das Regional-
zentrum der Technik und Entwick-
lung.
Manfred E. Fritsche

Bild: mef

Centrum  Techniki  i  Rozwoju
Regionu 
„Muzeum  Nowo-
czesno(cid:0)ci“, Montag bis Donnerstag
von 11 bis 18 Uhr, Samstag und
Sonntag von 11 bis 17 Uhr geöff-
net, Freitag geschlossen. Weitere
Informationen  unter  http://tar-
tak.mok.ol-sztyn.pl/. 

Privat- und Geschäftsfotografie vor über 100 Jahren: Blick in die Ausstellung

aus die ökonomische Entwick-lung
in der Region, wie die Geschichte
und  Erzeugnisse  des  Automobil-
bauers  Komnick  und  des  Maschi-
nen-,  Schiffs-  und  Lokomotiven-
baubetriebes  Schichau  in  Elbing.
Ein  Kapitel  ist  dem  gesamten
Brauwesen  Ostpreußens  gewid-
met,  zahlreiche  Originalflaschen
werden  als  Schauobjekte  präsen-
tiert.  Zudem  wird  die  „Gewerbe-
ausstellung Allenstein 1910“ in al-
len ihren Details dargestellt.

Die  1912/1913  gebaute  Aufzug-
kabine  aus  dem  Allensteiner  Rat-
haus steht als Original-Schaustück
im  ersten  Stockwerk  des  Mu-
seums. Dort wird der Postdienst in

Ostpreußen  mit  echt  gelaufenen
Belegen,  die  Entwick-lung  des  Ei-
senbahnwesens,  der  Telefon-  und
der  Telegrafenverbindungen  aus-

Sprache polnisch –
Geschichte deutsch

führlich  erläutert.  Die  Entstehung
des planmäßigen Flugverkehrs mit
dem  Flugplatz  Deuten  und  dem
Militärluftschiffhafen Diwitten, die
1925  geplante  Erweiterung  des
Oberländischen  Kanals  zwischen
Osterrode und Allenstein und das
Pressewesen werden erklärt.

Die damals aufkommende Fami-
lienfotografie  hat  eine  Sammlung
von  Porträts  aus  dem  späten  19.
und  frühen  20.  Jahrhundert  sowie
Fotografien  von  Geschäfts-  und
Privaträumen aus der gleichen Pe-
riode  in  3D-Technologie  hinterlas-
sen. Große Bildtafeln sind Ostpreu-
ßens  Erfindern  und  Forschern  ge-
widmet.  So  sind  die  Lebenswerke
von  Wilhelm  Wien,  der  1911  den
Nobelpreis  für  Physik  erhielt,  und
von Emil von Behring, dem Träger
des ersten Nobelpreises für Physio-
logie  und  Medizin,  von  Architekt
Erich Mendelsohn und von Johann
Hermann  Ganswindt,  dem  Erfin-
der  und  Raketenpionier,  ausführ-

Brachert-Museum wurde modernisiert

Nach Arbeiten an der Fassade ist auch die Ausstellung im Inneren des Hauses neu konzipiert worden

Ziel der Leitung ist es,
das Museum 
bekannter zu machen

V or  125  Jahren  wurde  der

berühmte  Bildhauer  Her-
mann  Brachert  geboren.
Bekannt wurde er durch seine Ar-
beiten, mit denen viele Häuser in
Königsberg und anderen ostpreu-
ßischen  Städten  ausgeschmückt
worden  waren.  In  Rauschen  sind
seine Skulpturen „Wasserträgerin“
und  „Nypmhe“  zu  bewundern.
Neben  der  Bild-
hauerkunst  be-
schäftigte  Bra-
chert  sich  auch
mit  Gravuren  in
Gold und der Ge-
staltung 
von
Schmuckstücken. 

Im  Königsberger  Gebiet  gibt  es
in Georgenswalde [Otradnoje] ein
Hermann-Brachert-Museum 
in
der Nähe von Rauschen. Es ist im
ehemaligen Landhaus der Familie
Brachert  untergebracht,  das  im
Jahr  1931  gebaut  wurde.  Zwi-
schen 1992 und 1993 hat man das
Haus  zum  Museum  umgebaut,
das 1993 eröffnet wurde. Das klei-
ne  Haus  mit  einer  Gesamtfläche
von 140 Quadratmetern steht auf
einem überschaubaren, 350 Qua-
dratmeter kleinen Grundstück. 

Im vergangenen Jahr erhielt das
Museum einen neuen Status. Statt
eines  kommunalen  Status‘  hat  es
einen  regionalen  bekommen  und
ist  somit  dem  regionalen  Kultur-
ministerium  unterstellt.  Als  sol-
ches hat sich das Budget des Mu-
seums  verfünffacht  und  die  Zahl
der  Mitarbeiter  wurde  verdop-
pelt. 

Seit 

seiner
Gründung  war
das  Museumsge-
bäude nicht mehr
renoviert  wor-
den, erst mit dem
verbesserten  Sta-
tus  war  es  mög-
lich, das Museum einer umfassen-
den  Erneuerung  zu  unterziehen.
Zunächst wurde die Fassade reno-
viert,  danach  folgten  die  Räume
im  Inneren.  Die  Exponate  in  den
Ausstellungsräumen  wurden  neu
arrangiert. 

Die  Museumsleitung  arbeitet
derzeit  an  einem  Konzept  zur
weiteren  Entwicklung  der  Ein-
richtung. Dazu soll auch das Mu-
semsgelände  in  einen  verbesser-
ten Zustand gebracht und die Ex-
ponate im Freien neu angeordnet

Weitgehend unbekanntes Kleinod: Hermann-Brachert-Museum in Goergenswalde

Bild: J.T.

werden. Und, wie sich in der Ver-
gangenheit  gezeigt  hat,  ist  es  äu-
ßerst  wichtig,  die  kulturelle  Ein-
richtung bei Touristen, aber auch
den Bewohnern des Königsberger
Gebiets, bekannt zu machen.

Bisher war es nicht einfach, das
Museum  zu  finden,  da  Hinweis-
schilder fehlten. Wer das Museum
besuchen  wollte,  musste  sich
dorthin  durchfragen.  Doch  selbst
viele  Bewohner  in  Heinrichswal-

de  wussten  nichts  von  der  Exi-
stenz des Museums. Bleibt zu hof-
fen, dass das Haus bald einen grö-
ßeren Besucherandrang auch von
Bewohnern  des  Ortes  erwarten
darf.
Jurij Tschernyschew

14 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  erfreulich,  wenn  das  Werk
eines  Schriftstellers  noch  lange
nach  seinem  Tod  lebendig  bleibt,
gerne  gelesen  und  interpretiert
wird, wie das mit den Büchern der
ostpreußischen  Dichterin  Frieda
Jung geschieht. Und besonders er-
freulich ist es, wenn dies in der ei-
genen Familie als Vermächtnis an-
gesehen  wird  und  dadurch  nicht
nur  das  Werk,  sondern  auch  der
Mensch  durch  die  persönlichen
Erinnerungen  lebendig  bleibt.  So
ist  ihr  Urgroßneffe,  der  Journalist
Eberhard Jung, der beste Laudator
für die Dichterin, die vor 150 Jah-
ren in Kiaulkehmen das Licht der
Welt  erblickte.  Wer  noch  in  Ost-
preußen zur Schule
ging,  ist  mit  ihren
Gedichten  und  Er-
zählungen  aufge-
wachsen,  die  ein
fester  Bestandteil
der  Schulliteratur
waren.  Und  zu  ei-
ner ostpreußischen
Hausbibliothek  ge-
hörte unbedingt ihr
Buch  „In  der  Mor-
gensonne“,  in  dem
Frieda Jung ihre be-
Kindheit
hütete 
schildert, 
in  der
schon  die
aber 
Weichen  für  ihr  li-
terarisches  Wirken
gestellt  wurden.
Eberhard  Jung  be-
schreibt  das  sehr
eindrucksvoll 
in
seinem  Lebensbild
der  Dichterin,  das
heute  den  Sonder-
platz  auf  unserer
Seite 
einnimmt,
weil unsere älteren
Leserinnen und Le-
ser  mit  ihren  Erzählungen  und
Gedichten  besonders  vertraut
sind.

Immer wieder führen in den an
uns  gerichteten  Zuschriften  die
Spuren  weit  in  die  Kindheit  zu-
rück, so auch bei Herrn Dietmar E.
Spiwokz aus  Ettlingen.  Eigentlich
wollte er sich schon lange an uns
wenden,  und  vielleicht  wäre  die
Sache  dann  erfolgversprechender
gewesen  als  heute,  aber  diesen
oder jenen Hinweis dürfte es doch
geben.  Herr  Spiwokz  ist  Königs-
berger,  1937  in  Ponarth  geboren,
in der Ponarther Hofstraße 6 auf-
gewachsen,  wo  der  Zehnjährige
als  Zivilinternierter  in  russische
Gefangenschaft  geriet  und  somit
heute  zu  den  Zeitzeugen  der  da-
maligen  Geschehnisse  gehört.

Nun  sucht  er  seine  gleichaltrigen
Gefährten  aus  jenen  Tagen,  über
deren Verbleib er gerne etwas er-
fahren würde. Drei von ihnen sind
Nachbarskinder,  sie  haben  eben-
falls  in  dem  Mietshaus  Ponarther
Hofstraße  6  gewohnt.  Es  handelt
sich  um  die  Brüder  Erwin,  Man-
fred und  Dieter  Störmer,  bei
Kriegsende etwa 15, zehn und fünf
Jahre alt. Das vierte gesuchte Kind
ist  Christa  Weber,  die  1947  etwa
zehn  Jahre  alt  war  und  wie  Diet-
mar die Hungerjahre bis zur Aus-
weisung in Ponarth verlebte. Viel-
leicht meldet sich nun jemand von
den Gesuchten, wenn sie aus Kö-
nigsberg  heil  herausgekommen
sind.  (Dietmar  E.  Spiwokz,  Berg-
waldstraße 23 in 76275 Ettlingen,
Telefon  07243/9391190,  E-Mail:
Hammerpapst@t-online.de)

Herr  Spiwoks  meinte  übrigens,
wir sollten für Suchfragen, wie die

keiten  die  Lösung.  Aber  eins  sei
gesagt: Diese Schicksalsfragen ha-
ben nach wie vor Vorrang bei uns
und so wird es auch bleiben.

Für  manchen  von  uns,  die  wir
noch  in  Ostpreußen  zur  Schule
gegangen sind, ist ein Klassenfoto
das einzige Kinderbild, das geret-
tet  werden  konnte  –  so  auch  für
mich.  Vielleicht  erkennt  sich  ja
nun  jemand  von  unseren  älteren
Lesern  auf  dem  Foto  wieder,  das
Herrn  Norbert  Haack aus  Duder-
stadt  von  einem  befreundeten
Sammler  übergeben  wurde  und
das  er  nicht  einordnen  kann  wie
auch  zwei  weitere  Aufnahmen.
Deshalb hat er uns die Fotos über-
sandt mit der Bitte, sie auf unserer
Familienseite zu bringen. Nehmen
wir  heute  eines  der  Bilder  und
zwar das Foto, das am ehesten ein
Erkennen  bewirken  könnte,  weil
es das wohl zeitlich am spätesten

Atelier  laut  Stempel  in  der  Trag-
heimer  Kirchenstraße  28  in  Kö-
nigsberg. Es ist allerdings noch ei-
ne zweite Adresse angegeben: Am
Schloß  3.  Diese  muss  älter  sein,
denn auf dem Stempel bezeichnet
sich  Turowski  als  „Photograph“
und  versichert,  dass  sämtliche
Platten  aufbewahrt  würden  und
Nachbestellungen, auch Vergröße-
rungen,  jederzeit  erfolgen  könn-
ten.  Meine  Vermutung,  dass  es
sich um eine außerhalb der Groß-
stadt  gelegene  Schule  handeln
müsste,  beruht  auf  der  Feststel-
lung,  dass  einige  Jungen  „barft“
sind,  also  einen  langen  Schulweg
hatten,  so  dass  Schuh  und
Strümpfe  geschont  werden  mus-
sten. Die dritte Aufnahme zeigt ei-
ne  Konfirmandengruppe,  aber
hier  gibt  es  überhaupt  keine  An-
satzpunkte,  es  würde  sich  nie-
mand darauf erkennen. Da taucht
noch  der  Name  ei-
nes  anderen  Foto-
grafen  auf:  Licht-
bildner  Kahl,  Kö-
nigsberg/Pr. Mittel-
Tragheim  48.  Re-
pros  wurden  wohl
nach  dem  Krieg  in
Kreiensen  angefer-
tigt  wie  ein  weite-
rer  Stempel  mit
dem  Namen  „Fritz
Lohrenz“ vermuten
lässt. So, das haben
wir also ausklamü-
sert  –  jetzt  liegt  es
lewe
an  Euch, 
Landslied,  ob  Ihr
noch  mehr  heraus-
bekommt. 
Herr
Haack und ich sind
gespannt!  (Norbert
Haack,  Hoher  Berg
9,  in  37115  Duder-
Telefon
stadt, 
05527/6668.)

von  ihm  gestellte,  eine  Sonderru-
brik  „Gesucht  wird“  einrichten.
Die haben wir früher gehabt, aber
mit  der  Zeit  gingen  die  Suchfra-
gen immer mehr in unserer „Ost-
preußischen Familie“ auf, weil sie
hier  viel  eingehender  behandelt
werden  können.  Das  ist  wichtig,
da  als  Informanten  nicht  nur  die
gesuchten Zeitzeugen – falls diese
noch leben und Aussagen machen
können  –  in  Frage  kommen,  son-
dern auch die Nachfahren der Er-
lebnisgeneration.  Da  muss  der
Suchkomplex  so  transparent  wie
nur  möglich  gestaltet  werden,
denn  oft  liegt  in  Nebensächlich-

aufgenommene ist, dazu von sehr
guter Qualität. Vor allem ist außer
den fast 60 Kindern auch ein Teil
des  Schulgebäudes  zu  sehen,  ei-
nem  für  die  damalige  Zeit  recht
stattlichen  Bau.  Die  Aufnahme
müsste  in  der  zweiten  Hälfte  der
30er Jahre entstanden sein. Es ist
nur  ein  Lehrer  abgebildet,  der
recht dominant in der Mitte sitzt.
Da eine zweite Aufnahme weitaus
jüngere Schülerinnen und Schüler
mit einer Lehrerin zeigt, dürfte es
sich  um  eine  größere  Landschule
in der Nähe von Königsberg han-
deln, denn der Fotograf Alfred Tu-
rowski firmiert mit seinem Photo-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Und noch ein an-
derer  Name  aus
dem  in  Königsberg
damals  reich  be-
setzten  Metier  der  Fotografie
taucht auf: Bruno Perling. Wir be-
kamen  ein  Mäppchen  mit  wun-
derschönen  Ansichten  von  der
samländischen  Steilküste  zuge-
sandt,  die  nicht  nur  von  Bruno
Perling  aufgenommen  wurden,
sondern die er auch selbst in die-
ser  Form  herausgab,  wie  die  In-
schrift  auf  dem  Umschlag  besagt:
„Samland,  12  schönste  Bildchen
von der Samländischen Steilküste
in echter Photographie /Photogra-
phien u. Verlag Bruno Perling, Kö-
nigsberg  i.Pr“.  Die  Minifotos  sind
so  gut  erhalten,  als  seien  sie  erst
gestern  aufgenommen.  Man  wan-
dert  mit  diesen  zwölf  Ansichten
die  Steilküste  von  Neukuhren  bis
Gr.  Dirschkeim  entlang,  und  trotz
des  Kleinformates  zeigen  sie  die

Großartigkeit  dieser  Landschaft
mir  ihren  Steilhängen  und  dem
Wellengang  der  brandenden  See.
Das  Leserehepaar  Ilse und  Her-
bert  Meier aus  Bad  Salzuflen  hat
uns  das  Mäppchen  überlassen,
weil es meine Erzählung vom „ar-
men Sauerampfer“ in Folge 14 las,
die  ja  hier  spielt,  und  wir  sagen
herzlichen  Dank  dafür.  Aber  wie
immer  bei  solchen  Fundsachen:
Wir  suchen  zuerst  einmal  Men-
schen,  für  die  diese  Relikte  aus
unserer  Heimat  einen  persön-
lichen  Wert  haben  könnten.  Das
wären  in  diesem  Fall  die  Nach-
kommen oder andere Angehörige
des Fotografen und Verlegers Bru-
no  Perling  aus  Königsberg.  Falls
sich  niemand  meldet,  wird  das
Mäppchen  seinen  gebührenden
Platz finden.

oder  Westpreußen  kommenden
Trecks  fütterte  und  tränkte.  Der
Geflüchtete  übergab  der  tierlie-
benden  Frau  das  Glas  mit  einem
Zettel, auf dem der Name „v. Bal-
luseck“  stand,  der  auch  auf  der
Rückseite  des  Glases  eingraviert
ist Nun sollte es also auf Wunsch
der  letzten  Besitzerin  wieder  in
die  Hände  dieser  Familie  kom-
men. Eine Leserin unserer Zeitung
hatte ihr den Rat gegeben, sich an
unsere  „Ostpreußischen  Familie“
zu  wenden  –  na,  und  der  erwies
sich als goldrichtig. Wie wir im Ju-
ni  2000  berichten  konnten,  hatte
die Dame aus Kiel elf Anschriften
erhalten und wollte das Glas per-
sönlich  einem  Angehörigen  der
Familie  von  Balluseck  übergeben.
Ob und wie es dann dazu gekom-
men  ist,  haben  wir  leider  nicht

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Ja,  unsere  Ostpreußische  Fami-
lie als Fundgrube! Da gibt es selt-
same  Dinge  und  noch  seltsamere
Geschichten,  von  denen  es  auch
nach  Jahr  und  Tag  eine  Fortset-
zung  geben  kann  wie  zu  der  von
dem  Wappenglas  der  Familie  von
Balluseck.  Genau  15  Jahre  ist  es
her, dass wir von diesem wertvol-
len Fundstück berichteten. Im Fe-
bruar 2000 hatte seine letzte Besit-
zerin uns gebeten, nach Angehöri-
gen  dieser  preußischen  Adelsfa-
milie  zu  suchen,  um  ihnen  das
wertvolle Glas übergeben zu kön-
nen. Die Dame aus Kiel hatte sel-
ber keinen direkten Bezug zu dem
kostbaren Stück, das ihr von einer
inzwischen  verstorbenen  Nichte
übergeben worden war. Diese hat-
te  es  lange  gehütet,  denn  sie  be-
kam  es  im  Februar  1945  von  ei-
nem  dankbaren  Gutsbesitzer,  als
sie im holsteinischen Ulzburg die
erschöpften Pferde seines aus Ost-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

mehr  erfahren  –  aber  nun  taucht
der  Name  wieder  auf.  In  einer
Mail, in der sich ein Maarten von
Balluseck zu  Wort  meldet:  „Ich
soll  sehr  gerne  von  ihr  das  Glas
übernehmen,  wenn  sie  es  schon
meiner  deutschen  Familie  gege-
ben hat, möchte ich gerne fragen,
wem  sie  es  gegeben  hat,  so  dass
ich  ihn  nach  einem  Bild  des  Gla-
ses  für  das  Familienarchiv  fragen
kann!“ Na, da stellen wir also er-
neut  die  Weichen  und  hegen  ins-
geheim  die  Hoffnung,  dass  wir
vielleicht noch nebenbei zu einer
Familienfindung  beitragen  kön-
nen!

Eure

Ruth Geede

Barfuß auf dem Klassenfoto: Wer erkennt sich wieder auf dieser wohl in einer Landschule ge-
machten Aufnahme?
Bild: privat

Sie verschenkte schon in der Schule Aufsatzanfänge

Vor 150 Jahren wurde Frieda Jung geboren – Ein Lebensbild der Dichterin von Eberhard Jung

D ie Pfingstzeit war für Frie-

da  Jung  eine  ganz  beson-
dere Zeit: In ihren 1910 er-
schienenen  Kindheitserinnerun-
gen  „In  der  Morgensonne“  nennt
die Dichterin nicht nur den Früh-
ling  als  Grund:  „Der  Storch  hatte
mich  gerade  an  einem  Pfingst-
sonntag  Mutterchen  auf  das  bunt
gewürfelte  Kissen  gelegt,  als  sie
gar nicht mehr mit Besuch gerech-
net  hatte.“  Der  Nachkömmling
Frieda, im Schulhaus zu Kiaulkeh-
men  „Friedel“  gerufen,  wurde  in
diesem im Kreis Gumbinnen gele-
genen Dorf am 4. Juni 1865 gebo-
ren. Diese Friedel, die aus gesund-
heitlichen  Gründen  nicht  Lehre-
rin  werden  konnte  wie  ihre  Vor-
fahren, wurde Schriftstellerin und
sollte  die  Urgroßtante  des  Autors
dieses Lebensbildes der Dichterin
werden. 

Über  die  Zeit  vor  150  Jahren
gibt  es  dank  ihrer  Erzählungen
und  Gedichte  ein  recht  auf-
schlussreiches  Bild.  Vater  August

Jung  unterrichtete  nicht  nur  die
Dorfkinder,  sondern  auch  seine
damals  zehnjährige  Tochter  Han-
na  und  ihre  fünf  Jahre  jüngere
Schwester Martha, die des Autors
Urgroßmutter – „Omchen“ – wer-
den sollte. In Küche und Wohnstu-
be  bereitete  Mutter  Wilhelmine,
eine geborene Voullieme, die Kin-
der auf das Leben vor. So wie Frie-
dels  sehr  viel  ältere  Brüder  Au-
gust, der 1870 im Deutsch-Franzö-
sischen Krieg kämpfte, und Albert,
der  bereits  als  Fünfzehnjähriger
über  den  Großen  Teich  zu  einem
in New York lebenden Onkel aus-
gewandert war.

Was wurde da im Schulhaus be-
sprochen und gelesen? Friedel als
Jüngste  schnappte  viel  auf,  lernte
Verse  und  Gedichte  so  ganz
nebenbei. Da wurde die Bibel ge-
lesen, Balladen aufgesagt und na-
türlich fehlten nicht die Klassiker
Wolfgang  von  Goethe  und  Frie-
drich  Schiller.  Spannende  Ge-
schichten standen in der „Garten-

laube“  und  in  der  „Preußisch-Li-
tauischen  Zeitung“.  Die  Heran-
wachsende  hörte  viel,  las  und
schrieb  schon  einiges  nieder.  Be-
reits in der Schule bastelte sie für
ihre Mitschülerinnen unterschied-
liche Anfänge von Aufsätzen. „Ich
glaube,  es  war  das  Erste,  was  ich
in meinem Leben zu verschenken
hatte“, erinnerte sich die Dichterin
und dankt ihrer Mutter, „die über-
haupt von klassischen Sachen viel
mehr  gelesen  hatte  als  Vater,  ob-
wohl  der  doch  gelernter  Lehrer
war!“

Die  Voulliemes  stammten  aus
der Gegend von Neuchatel in der
französischen Schweiz und kamen
nach  der  Großen  Pest  1710/12  in
das  entvölkerte  Ostpreußen.  Sie
waren  stets  auf  Bildung  bedacht,
wurden  Lehrer,  Pfarrer,  ja  sogar
einen  Professor  gab  es  in  der  Fa-
milie  –  damals  nur  Männer.  Die
Frauen,  wie  Friedels  Mutter  Wil-
helmine  nicht  weniger  gebildet,
förderten  bei  ihren  Kindern  die

geistigen und musischen Anlagen.
Als  Tochter  Frieda  um  die  Jahr-
hundertwende, schon über 30 Jah-
re alt, ihrer Wanderjahre als Erzie-
herin  überdrüssig  war,  wagte  sie
den  Schritt  in  die  Selbständigkeit
– und damit in die Öffentlichkeit –
im Vertrauen auf ihre Stärken: Sie
konnte  zuhören,  erzählen,  Rat-
schläge  geben  und  trösten.  1900
gab  sie  ihr  erstes  Büchlein  mit
dem  schlichten  Titel  „Gedichte“
heraus, das begeisterte Leser fand.
Es  folgte  sechs  Jahre  später  das
Buch „Festgedichte und Freundes-
grüße“, in dem sie einige der vie-
len Festgedichte, die sie im Laufe
der  Jahre  geschrieben  hatte,  der
Öffentlichkeit übergab. Den einfa-
chen  Reimen  folgten  Gedichte
und Erzählungen, auch im gelieb-
ten  Platt,  und  Erinnerungen  an
Begegnungen  mit  Menschen,  die
sie  mit  feinem  Humor  skizzierte.
Ihre  Gedichte,  kurze  und  innige
Verse  von  „Freud  und  Leid“  –  so
auch  der  Buchtitel  –  zeugen  von

einem festen christlichen Glauben
und  ihrer  Liebe  zur  Heimat.  Sie
münden  in  eine  klare  Poesie,  die
auch  über  100  Jahre  später  noch
bestehen  kann.  Das  Gedicht  mei-
ner  Urgroßtante  „Herr,  gib  uns
helle  Augen,  die  Schönheit  der
Welt zu sehn“ lernten viele Kinder
in  der  Schule.  Zunächst  in  ihrem
vierten Buch „Festgedichte“ unter
Widmungsgedichten  versteckt  er-
schienen,  wurde  es  1908  in  ihr
fünftes Buch „Neue Gedichte“ auf-
genommen und erreichte dann ei-
nen hohen Bekanntheitsgrad.

Der  Dichterin,  die  im  Ersten
Weltkrieg  aus  ihrem  Wohnort
Buddern  flüchten  musste  und
heimgekehrt  nach  Insterburg  zog,
wurde 1925 zu ihrem 60. Geburts-
tag  die  Ehrenbürgerwürde  der
Stadt  Insterburg  verliehen.  1928
erschien ihr letztes Werk „Gestern
und  Heute“,  das  sie  ihrer  „lieben
Stadt  Insterburg“  in  Dankbarkeit
widmete.  Sie  übersandte  dieses
Buch, das Prosa und Lyrik enthält,

meinem  damals  in  Berlin  leben-
den Vater mit der Widmung: „Mei-
nem lieben Großneffen Walter ein
Gruß  aus  der  Heimat  seiner  El-
tern,  Weihnachten  1928,  Frieda
Jung“.

Ein Jahr später – am 14. Dezem-
ber  1929  –  stirbt  die  Dichterin
und wird in Insterburg unter gro-
ßer Anteilnahme der Bevölkerung
beigesetzt. Der Friedhof in der von
den  Russen  in  „Tschernjachowsk“
umbenannten Stadt existiert nicht
mehr, nur die alten Bäume zeugen
von  der  Vergangenheit.  Es  gibt
Pläne,  aus  dem  verwilderten
Waldgelände  einen  Park  zu  ma-
chen. An ihrem Wohnhaus in der
alten  Friedrichstraße  [teatralnaja
uliza  (Theaterstraße)]  weist  eine
Gedenktafel auf die Dichterin hin.
An  ihrem  Geburtsort  Kiaulkeh-
men  verlieren  sich  die  Spuren:
Das  alte  Schweizerkoloniendorf,
das 1935 zu ihren Ehren in „Jung-
ort“  umbenannt  wurde,  existiert
nicht mehr.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 22 – 30. Mai 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Bökens,  Gertrud,  geb.  Braun,
aus  Kleinerlenrode,  Kreis
Elchniederung, am 2. Juni

Fortak, Ottilie, geb. Latza, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  und
aus  Latza,  Kreis  Ortelsburg,
am 1. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Nowitzki,  Helmut,  aus  Dippel-
see, Kreis Lyck, am 3. Juni
Schweiger,  Erich,  aus  Kortme-
dien, Kreis Wehlau, am 4. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Karasch, Fritz, aus Babeck, Kreis
Treuburg, und aus Rumeyken,
Kreis Lyck, am 1. Juni

Mootz,  Else,  geb.  Salamon,  aus
Prostken, Kreis Lyck, am 4. Ju-
ni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Baginski,  Gisela,  geb.  Jedamski,
aus Neidenburg, am 2. Juni
Fechner,  Helga,  aus  Ortelsburg,

am 1. Juni

Golob,  Hildegard,  geb.  Unruh,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 31. Mai

Plauck,  Edith,  aus  Lappie-
nen/Rauterskirch,  im  Kreis
Elchniederung, 
am 
24. Mai

Runck,  Ursula,  geb.  Arlart,  aus

Ebenrode, am 4. Juni

Schirmacher,  Magdalene,  geb.
Lehwald,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 2. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bohnhof, Karl, aus Lyck, Soldau-

er Weg 11, am 1. Juni

Dienhardt,  Erika,  geb.  Kopi-
szenski,  aus  Bobern,  Kreis
Lyck, am 30. Mai

Geisler,  Maria,  geb.  Sylla,  aus
Gorlau, Kreis Lyck, am 2. Juni
Lucke,  Anna-Luise,  aus  Pillau,

Kreis Samland, am 1. Juni

Marks,  Helmut,  aus  Treuburg,

am 30. Mai

May,  Ursula,  geb.  Störmer,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
4. Juni

Mirbach-Ziehe,  Ruth,  geb.  Zie-
he, aus Tutschen, Kreis Eben-
rode, am 31. Mai

Nützel,  Ilse,  geb.  Matthée,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Mai

aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 30. Mai

Pietsch,  Gertrud,  aus  Karkeln,
Kreis Elchniederung, am 2. Ju-
ni

Quilitzsch,  Ruth,  geb.  Wagner,
aus  Klaussen,  Kreis  Lyck,  am
1. Juni

Schüttke, Alfred, aus Wartenhö-
fen, Kreis Elchniederung, und
aus Richau, Kreis Wehlau, am
3. Juni

Sreball,  Charlotte,  aus  Aschpal-
ten,  Kreis  Elchniederung,  am
5. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Benesch, Ursula, geb. Tollkühn,
aus  Irglacken,  Kreis  Wehlau,
am 31. Mai

Dziedo, Maria, geb. Dausch, aus
Kutzen, Kreis Lyck, am 1. Juni
Gojny,  Elly,  geb.  Wischnewski,
aus  Neuhof,  Kreis  Neiden-
burg, am 31. Mai

Powilleit, Erika, geb. Sudau, aus
Breitenhof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juni

Roßberg,  Erika,  geb.  Cytrich,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
1. Juni

Schumacher,  Fritz,  aus  Anders-
grund,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. Juni

Spalding,  Herta,  geb.  Mey,  aus

Wehlau, am 1. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Braun,  Else,  geb.  Rehfeld,  aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Mai

Gade,  Edith,  geb.  Maleyka,  aus
Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am 
3. Juni

Genzen, Erna, geb. Plietzka, aus
Stucken, Kreis Elchniederung,
am 4. Juni

Gussek-Hahlbohm,  Gertraud,
geb.  Gussek,  aus  Fronicken,
Kreis Treuburg, am 30. Mai
Hemberger,  Hildegard,  geb.
Wölke,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 2. Juni

Klotzbücher, Irmgard, geb. Mat-
thies,  aus  Sinnhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 2. Juni

Kontarski,  Walter,  aus  Stadtfel-
de, Kreis Ebenrode, am 1. Juni
Leonhardy,  Wolfgang,  aus  Neu-
häuser,  Kreis  Samland,  am 
4. Juni

Pulpanek, Anna, geb. Meschkat,
aus  Neusorge/Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
4. Juni

Patzer, Hedwig, geb. Schramma,

Weber,  Arno,  aus  Grünwiese,

TERMINE DER LO

2015
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Kreis Heiligenbeil, am 4. Juni
Wirschun,  Käthe,  geb.  Seller,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am
30. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bacher,  Max,  aus  Scharfeneck,
Kreis Ebenrode, am 4. Juni
Becker,  Dora-Erika,  geb.  La-
schat,  aus  Plein,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Juni

Bertuleit, Martha, geb. Priekuln,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
5. Juni

Borowski,  Edith,  geb.  Pauliks,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 30. Mai

Brzoska,  Robert,  aus  Burdun-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Juni

Dörr,  Ruth,  geb.  Matzko,  aus

Lyck, am 3. Juni

Dutz,  Horst,  aus  Gellen,  Kreis

Ortelsburg, am 4. Juni

Kreis 
30. Mai

Johannesburg, 

am 

Neuschulz,  Alice,  geb.  Leiber,
aus  Eckwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. Juni

Sawitzki,  Lydia,  aus  Neiden-

burg, am 4. Juni

Schneidereit,  Emma,  geb.  Ma-
sannek, aus Groß Kirsteindorf,
Kreis Neidenburg, am 3. Juni
Sengutta,  Ingeborg,  geb.  Neu-
mann, aus Dietrichsdorf, Kreis
Neidenburg, am 4. Juni

Tonski,  Christel,  geb.  Amenda,
aus Talhöfen und aus Neiden-
burg, am 1. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Dziuk,  Eva,  geb.  Makuth,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
31. Mai

Fierke,  Irmgard,  geb.  Zeranski,
aus Hardichhausen, Kreis Nei-
denburg, am 4. Juni

Fischer,  Annelore,  aus  Nautz-
winkel,  Kreis  Samland,  am 
31. Mai

Friedrich, Heinz, aus Albrechts-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
31. Mai

Förster, Hildegard, geb. Sokoliß,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 2. Juni

Fromme,  Erika,  geb.  Marquard,
aus  Wacholderau,  Kreis  Or-
telsburg, am 31. Mai

Galla, Paul, aus Ittau, Kreis Nei-

denburg, am 2. Juni

Geppert,  Gerda,  geb.  Gallert,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
1. Juni

Golz,  Elisabet,  geb.  Dubaschny,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
4. Juni

Hoesch, Katharina, geb. Krause,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 30. Mai

Keding,  Magdalene,  aus  Grün-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 30. Mai

Klisch,  Gertrud,  geb.  Jeschon-
nek, aus Treuburg, am 5. Juni
Lopenz,  Christel,  aus  Rhein,

Kreis Lötzen, am 4. Juni

Milz,  Sieglinde,  aus  Rauschen,
Kreis Samland, am 31. Mai
Parzianka,  Irmgard,  aus  Stein-
walde,  Kreis  Lötzen,  am 
31. Mai

Passet-Bogdahn,  Ingeborg,  geb.
Bogdahn, aus Widminnen, am
5. Juni

Ruppelt,  Irene,  geb.  Plotzitzka,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
am 1. Juni

Salz,  Alfred,  aus  Jarken,  Kreis

Treuburg, am 4. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Baier,  Christel,  geb.  Lewitzki,
aus Köllmisch Damerau, Kreis
Wehlau, am 2. Juni

Bieberneit,  Bruno,  aus  Königs-
ruh, Kreis Treuburg, am 3. Ju-
ni

Borries,  Kurt,  aus  Nußdorf,
Kreis Treuburg, am 4. Juni
Breidenbach,  Erna,  geb.  Skor-
zenski, aus Lissau, Kreis Lyck,
am 31. Mai

Doehler, Elfriede, geb. Schubert,

aus Lötzen, am 2. Juni

Klosinska,  Hilde,  geb.  Entz  aus
Weepers,  und  aus  Zalewo/
Saalfeld,  Kreis  Mohrungen,
am 3. Juni

Kloss,  Hannelore,  aus  Widmin-
nen, Kreis Lötzen, am 3. Juni
Krause,  Amalie,  geb.  Gawrisch,
aus  Saberau,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. Juni

Mattern, Elsbeth, geb. Kutz, aus
Frauenfließ,  Kreis  Lyck,  am 
30. Mai

Meinken,  Bernhard,  aus  Zoh-
pen, Kreis Wehlau, am 30. Mai
Mletzko, Ewald, aus Paulshagen,

Fritz,  Hildegard,  geb.  Kuhfeld,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 31. Mai

Isernhagen,  Irma,  geb.  Gutt-
mann,  aus  Hügeldorf,  Kreis
Ebenrode, am 1. Juni

Kallweit,  Helmut,  aus  Hohen-
sprindt,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Juni

Koslowski, Willi, aus Kleinkosel,
Kreis Neidenburg, am 3. Juni
Krause, Egbert, Pfarrer i. R., aus

Ortelsburg, am 31. Mai

Kühl,  Klaus,  aus  Fischhausen,

Kreis Samland, am 5. Juni

Melzer,  Hildegard,  aus  Grün-
weide,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. Juni

Mettmann,  Irene,  geb.  Schrei-
ber,  aus  Heldenfelde,  Kreis
Lyck, am 4. Juni

Michlo,  Friedrich,  aus  Gollen,

Kreis Lyck, am 30. Mai

Nielsen,  Irmgard,  geb.  Kerlies,
aus Schwentainen, Kreis Treu-
burg, am 2. Juni

Nikolaus,  Hildegard,  geb.  Zent-
höfer,  aus  Kummeln,  Kreis
Ebenrode, am 2. Juni

Reitzenstein,  Helene,  geb.  Pli-
ckat,  aus  Disselberg,  Kreis
Ebenrode, am 30. Mai

Robitzki,  Kurt,  aus  Groß  Enge-
lau, Kreis Wehlau, am 2. Juni
Rossol, Gerda, geb. Braasch, aus

Rendsburg, am 2. Juni

Seigies,  Edith,  geb.  Dübus,  aus
Diebauen, Kreis Treuburg, am
5. Juni

Semmling,  Günter,  aus  Elbings
Kolonie, Kreis Elchniederung,
am 1. Juni

Thiel,  Walter,  aus  Grünlinde,

Kreis Wehlau, am 31. Mai

Utesch,  Hildegard,  geb.  Melzer,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bach, Helena, geb. Fröhlich, aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
1. Juni

Baltruschat,  Bruno,  aus  Drus-
ken, Kreis Ebenrode, am 3. Ju-
ni

Brandjen, Hildegard, geb.  Feihl,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Juni

Brückner,  Elisabeth,  geb.  Wer-
wath, aus Ebenrode, am 4. Ju-
ni

Conrad,  Eva,  geb.  Birrey,  aus
Stadtfelde,  Kreis  Ebenrode,
am 2. Juni

Didszun,  Hildegard,  geb.  Her-
zog,  aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 30. Mai

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

„Unglaublich aber wahr...

unser Tantchen wird 95 Jahr`!“
EEddiitthh PPllaauukk
geb. 24.5.1920 in Lappienen (Rauterskirch), Kreis Elchniederung
Jetzt wohnhaft Steinstr. 33, 67547 Worms am Rhein

Es gratulieren herzlich Gunda und Ingo Ofenloch,
sowie alle anderen Verwandten und deren Angehörige.

Franz,  Ursula,  geb.  Hülsevoot,
aus  Jägersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 4. Juni

Gabler,  Lilly,  geb.  Knies,  aus
Föhrenhorst,  Kreis  Ebenrode,
am 31. Mai

Götz,  Hannelore,  geb.  Krispin,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 5. Juni

Godau,  Walter,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
1. Juni

Heinrich,  Kriesch,  Klaus,  aus
Klein  Medenau,  Kreis  Sam-
land, am 30. Mai

Kuhnert, Jiona, geb. Kossak, aus
Gallgarben,  Kreis  Samland,
am 31. Mai

Kusau,  Horst,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 5. Juni

Linde,  Marianne,  geb.  Bader,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 3. Juni

Lawrenz, Anneliese, geb. Gudat,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
5. Juni

Meistrowitz,  Gerhard, 

aus
Ebendorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Mai

Muschalle, Ursel, geb.  Hess aus

Lyck, am 31. Mai

Opiolla,  Hermann,  aus  Allen-

stein, am 1. Juni

Penner,  Erhard,  aus  Rodebach,
Kreis Ebenrode, am 2. Juni
Raben,  Ruth,  geb.  Kleinke,  aus
Gaistauden,  Kreis  Tilsit-Rag-

Anzeige

nit, am 1. Juni

Schulz, Dietmar, aus Elbings Ko-
lonie,  Kreis  Elchniederung,
am 31. Mai

Seidel,  Grete,  geb.  Sakautzki,
aus  Roddau  Perkuiken,  Kreis
Wehlau, am 3. Juni

Steinhof,  Dagobert,  aus  Mone-
ten, Kreis Treuburg, am 1. Juni
Weber, Klaus, aus Treuburg, am

2. Juni

Weschke,  Gertrud,  geb.  Zens,
aus Klein Steegen, Kreis Preu-
ßisch Eylau, am 3. Juni

Wien,  Inge,  geb.  Reschke,  aus
Windkeim, Kreis Heiligenbeil,
am 1. Juni

Wolter,  Jürgen,  aus  Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 3. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Balzereit,  Brigitte,  geb.  Goicke,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 31. Mai

Grawunder, Ingeborg, aus Alex-
brück,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. Juni

Kraujuttis,  Dorothea,  geb.  Lieb,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 31. Mai

Pawlowski,  Peter,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 5. Juni

Sengutta,  Horst,  aus  Bären-
grund,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 30.  Mai,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 375 Jahren: Der flä-
mische  Maler  Peter  Paul  Ru-
bens gestorben.

SONNABEND, 30.  Mai,  22.05  Uhr,
Arte: Heino – Made in Germa-
ny.

SONNABEND, 30.  Mai,  23.40  Uhr,
Das  Erste:  Der  ganz  große
Traum.  Sportdrama  um  die
Einführung  des  Fußballs  in
Deutschland  durch  den  Leh-
rer Konrad Koch 1874.

SONNABEND, 30.  Mai,  1.35  Uhr,
3sat: Die Brücke von Arnheim.
Kriegsdrama, GB 1977.

SONNABEND, 30.  Mai,  2.05  Uhr,
MDR:  Titanic.  Katastrophen-
drama, D 1943/50.

SONNTAG, 31.  Mai,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 125 Jah-
ren: Das Ulmer Münster wird
fertiggestellt.

SONNTAG, 31.  Mai,  11.15  Uhr,
SWR/SR:  Unser  Wirtschafts-
wunder  –  Die  wahre  Ge-
schichte.

SONNTAG, 31. Mai, 15.30 Uhr, Te-
le 5: Khartoum – Aufstand am
Nil. Monumentalfilm über das
Ende von Charles George Gor-
don, GB 1966.

SONNTAG, 31.  Mai,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Neues  vom  Wiener
Kongress  –  Metternich  gegen
Napoleon.  Dokumentation, 
D 2014.

SONNTAG, 31. Mai, 21.30 Uhr, ta-
gesschau24:  Ich  will  nicht
mehr  –  Wenn  das  Alter  zur
Last wird.

Dünkirchen,  2. Juni  1940.
Kriegsdrama, F/I 1964.

MONTAG, 1.  Juni,  16.45  Uhr,
Phoenix:  Der  Mais-Wahn  –
Wie  eine  Pflanze  Profit  und
Hunger  schafft.  Dokumenta-
tion D 2014.

MONTAG, 1. Juni, 17.30 Uhr, Arte:
Torpedos  im  Morgengrauen  –
Das  letzte  Schlachtschiff  des
Kaisers.  Dokumentation  über
die  „SMS  Szent  István“,  F/A
2008.

MONTAG, 1.  Juni,  22  Uhr,  WDR:
Mit  Kindern  Kasse  machen  –
Wenn  Jugendhilfe  zum  Ge-
schäft wird. Dokumentation, D
2015.

DIENSTAG, 2.  Juni,  18  Uhr,  Phoe-
nix: Abzocke Kaffeefahrt – Al-
te  Falle,  neue  Tricks.  Doku-
mentation, D 2013.

DIENSTAG, 2. Juni, 1.50 Uhr, Arte:
Israel und die Bombe – Ein ra-
dioaktives Tabu.

MITTWOCH, 3.  Juni,  14.15  Uhr,
ZDFinfo: Tödliches Manöver –
Das Drama vor dem D-Day.
MITTWOCH, 3. Juni, 1.55 Uhr, Das
Erste:  Hotel  Ruanda.  Bürger-
kriegsdrama.  ZA/GB/CDN
2004.

FREITAG, 5.  Juni,  14.05  Uhr,  3sat:
Das  Gold  der  Ostsee  –  Bern-
stein. Dokumentation, D 2003.
FREITAG, 5.  Juni,  20.15  Uhr,  3sat:

Kostenfalle Pflege.

FREITAG, 5. Juni, 20.15 Uhr, Phoe-
nix:  Die  Potsdamer  Garnison-
kirche  –  Ein  preußisches
Wahrzeichen.

FREITAG, 5. Juni, 21 Uhr, Phoenix:

SONNTAG, 31. Mai, 0.10 Uhr, 3sat:

Sanssouci von oben.

16 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der  BJO  beteiligt  sich  am  Klei-
nen  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen  auf  Schloss  Burg  an  der
Wupper.  Beginn  der  Veranstal-
tung:  10  Uhr,  Kundgebung:  14
Informationen:
Uhr.  Weitere 
www.ostpreussen-nrw.de.  Dort
links  auf  den  Button  „Ostpreu-
ßentreffen“ klicken.

Breslau –  26.  September:  In
der  niederschlesischen  Stadt
Breslau  findet  dieses  Jahr  das
Kulturfestival  der  deutschen
Minderheit  in  der  Jahrhundert-
halle statt. Dieses gibt es nur alle
drei  Jahre  und  ist  durchaus  et-
was Besonderes. 

Die Stadtfahrt dient dazu, sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der Veranstaltung zu verschaffen,
und bietet Gelegenheit, die schö-
ne  Stadt  zu  erkunden,  und  das
natürlich nicht nur am Tage. Die
Teilnehmer  treffen  sich  in  Bres-
lau  am  Abend  des  24.  Septem-
bers  und  reisen  am  27.  Septem-
ber wieder ab. Der Altersschwer-
punkt  der  Stadtfahrt  liegt  zwi-
schen 16 und 35 Jahren. Die Ein-
ladung  mit  weiteren  Einzelhei-
ten  findet  sich  auf  www.junge-
ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen – Jeweils am ersten
Mittwoch  im  Monat  trifft  sich
um  14  Uhr  im  Lokal  Glashaus,
Vordere  Karlstraße  41,  73033
Göppingen die Kreisfrauengrup-
pe zu ihren Kulturnachmittagen.
Ansprechpartner  ist  Vera  Pallas,
Telefon (07162) 5870.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 13.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeigen

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Altmühlfranken –  Freitag,  19.
Juni,  Gasthof  Krone,  Gunzenhau-
sen:  Heimatliches  Essen:  „Pom-
mersche  Kartoffelsup“.  Anschlie-
ßend  Lesung  aus  Ernst-Moritz
Arndts Reisebericht aus Franken.
Bamberg –  Mittwoch,  17.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: „Masu-
ren  in  den  Jahren  1945–1962“  –
ein  Erlebnisbericht  von  H.  Sa-
kowski.

Landshut –  Dienstag,  16.  Juni,

14 Uhr, Insel: Zusammenkunft.

München –  Freitag,  12.  Juni, 
14  Uhr,  Haus  der  Deutschen
Ostens. Lilienberg 5, 81669 Mün-
chen:  Treffen  der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
30.  Mai,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10565
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Weitere
Informationen:  Her-
mann Trilus, Telefon

(03303) 403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
116–117,
helmstr. 
10963 Berlin: Referat zum Thema
„Landleben  in  Ostpreußen“.  An-
fragen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Juni,  15  Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen. Anfragen: Martina Sontag,
Telefon (033232) 188826.

Gumbinnen,  Johan-
nisburg, 
Lötzen,
Sensburg –  Diens-
tag, 16. Juni, 13 Uhr,
Restaurant  Dalmata,
Albrechtstr. 52, 12167 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen
Gumbinnen:  Joseph  Lirche,  Tele-
fon  (030)  4032681.  Johannisburg
und  Sensburg:  Andreas  Maziul,
Telefon  (030)  5429917,  Lötzen:
Gabriele Reiß, 030/ 75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Montag,  8.  Juni,
15.30  Uhr,  Großer  Salon,  Hotel
zur  Post,  Bahnhofsplatz,  28215
Bremen:  „Nikolaus  Kopernikus,
Leben  und  Werk“  –  Vortrag  von
Hans-Jürgen  Kämpfert,  Lübeck-
Stockelsdorf. 

Der Referent ist seiner Heimat-
stadt  Danzig  sehr  engagiert  ver-
bunden.  Bereits  während  seiner
aktiven  Berufszeit,  zuletzt  als
Oberstudiendirektor,  engagierte
er  sich  führend  im  „Akademi-
schen  Freundeskreis  Danzig-
Westpreußen“  und  als  Bundes-
kulturreferent  des  „Bundes  der
Danziger“.  Nach  seiner  Pensio-
nierung übernahm er den Vorsitz
der „Copernicus-Vereinigung für
Geschichte  und  Landeskunde
Westpreußens“ und wurde Präsi-
dent  der  „Danziger  Naturfor-
schenden  Gesellschaft“,  die  ge-
meinsame  Tagungen  mit  polni-
schen  Wissenschaftlern  entwe-
der in Danzig oder in Travemün-
de veranstaltet.

Der  Vortrag  findet  im  An-
schluss  an  eine  Kaffeetafel  statt.
Der Eintritt ist frei.

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Der Philosophische Salon
ist ein Forum für an Philosophie und Kultur interessierte Menschen. Hier
können Sie mit einer Philosophin philosophieren und diskutieren oder
begeben sich mit ihr auf exklusive Reisen und lernen interessante

Städte und Regionen kennen:

12. bis 20. September 2015 – in Danzig

Im Mittelpunkt des philosophischen Seminars steht Immanuel Kant und ausgehend von
seinen Thematiken schaffen wir die Verbindung zu wichtigen Persönlichkeiten Danzigs:
zu Arthur Schopenhauer, dessen Geburtsstadt Danzig ist, zu dem Wertephilosophen
Heinrich Rickert, zu Günter Grass und vielen weiteren berühmten Söhnen und Töchtern
der Stadt. Ausﬂüge und Besichtigungen ergänzen das Programm.

Das Seminar mit Dr. phil. Christiane Pohl – www.philosophische-praxis-hamburg.de
ist für Anfänger und Fortgeschrittene gleichermaßen geeignet!

Programm und Informationen: Der Philosophische Salon, Gabriele Fiedler,
Postfach 130550, 20105 Hamburg, Telefon 040/4108090,
Mail: philosophischer-salon@t-online.de

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Heimatkreisgruppe
trifft  sich  jeden  er-
sten  Mittwoch  im
Monat (außer im Ja-
nuar und im Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  6.  Juni,  14
Uhr,  Traditionshaus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg:  Heimatnachmittag.  Für  ein
abwechslungsreiches  Programm
ist gesorgt. Über jeden neuen Gast
würden  wir  uns  freuen.  Klären
möchten  wir  bei  diesem  Treffen
auch  die  Frage,  wie  es  mit  der
Heimatgruppe weitergeht. 

Das  Haus  Lackemann  ist  mit
der  U1  bis  Wandsbek  Markt  gut
zu erreichen. Zwischen dem Ein-
kaufszentrum  Quarree  und  dem
Hotel Thiefenthal den Durchgang
„Hinterm  Stern“  nehmen,  dann
sind  es  nur  wenige  Schritte  zum
Restaurant.

Heiligenbeil –  Ach-
Terminver-
tung 
schiebung: Aus orga-
nisatorischen  Grün-
den  hat  sich  eine
Änderung für das Sommerfest er-
geben. Es findet nicht am 20. Juni
statt,  sondern  am  Sonnabend, 
13.  Juni.  Ort:  AWO-Seniorentreff,
Bauerbergweg  7.  Beginn:  14  Uhr.
Alle  Mitglieder  und  Freunde  der
Gruppe sind herzlich eingeladen,
in  geselliger  Runde  fröhliche
Stunden  miteinander  zu  verbrin-
gen.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen  und
dem Filmvortrag „65 Jahre Lands-
mannschaft  Ostpreußen  –  Lan-
desgruppe Hamburg“.

Der  Kostenbeitrag  liegt  bei  5
Euro. Sie erreichen den Senioren-
treff  mit  der  Buslinie  116  (Halte-
stelle  Bauerberg)  von  den  U-
Bahnstationen  Hammer  Kirche,
Billstedt  oder  Wandsbek-Markt
aus.  Von  der  Haltestelle  Bauer-
berg sind es noch zwei Gehminu-
ten bis zum Seniorentreff.

Anmeldung bitte bis 12. Juni bei
(040)

Konrad  Wien,  Telefon 
32049041.

Osterode –  Sonn-
abend,  20.  Juni,  14
Uhr.  Magnolienzim-
mer, Restaurant Rib-
ling  (früher  Krohn),
Fuhlsbüttler  Str.  755,  Hamburg-
Ohlsdorf: Sommerfest.

Das  Restaurant  liegt  unmittel-
bar am U/S-Bahn Ausgang Fuhls-
büttler  Straße.  Der  Nachmittag
beginnt  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel.  Den  herannahenden
Sommer  begrüßen  wir  mit  Lie-
dern und Geschichten.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar –  Montag,  8.  Juni,  19
Uhr, Restaurant Grillstuben, Stop-
pelberger  Hohl  128:  Dia-Vortrag
zum  Thema  „Der  Westpreuße

Hermann Löns“. Referentin ist die
Kulturbeauftragte  der  ost-  und
westpreußischen  Landsmann-
schaft  in  Hessen,  Karla  Weyland.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559.

Wiesbaden –  Dienstag,  9.  Juni,
14.30  Uhr  Wappensaal,  Haus  der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Tref-
fen  der  Frauengruppe.  Das  Bei-
sammensein  steht  unter  dem
Motto  „Anekdoten  und  Wissens-
wertes  von  großen  und  kleinen
Leuten“. Bitte den geänderten Be-
ginn beachten. 14.30 Uhr gilt auch
in Zukunft. – Donnerstag, 11. Juni,
12  Uhr,  Gaststätte  „Haus  Wald-
lust“, Ostpreußenstraße 46, Wies-
baden-Rambach: 
Stammtisch.
Serviert  wird  Spargel  mit  Schin-
ken. Es kann auch nach der Spei-
sekarte  bestellt  werden.  Wegen
der  Platz-  und  Essendisposition
bitte  anmelden  bis  spätestens
Freitag,  5.  Juni,  bei  Irmgard  Stef-
fen  (0611)  844938.  Anreise:  ES-
WE-Busverbindung Linie 16, Hal-
testelle Ostpreußenstraße.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Hannover –  Die  Gruppe  hatte
am 20. März ihre Jahreshauptver-
sammlung.  Nach  den  Berichten
der  Vorsitzenden  und  dem  Kas-
senbericht  für  das  Jahr  2014  be-
schlossen  die  anwesenden  Mit-
glieder den Austritt aus dem Ver-
einsregister.  Wir  verlieren  damit
die „Gemeinnützigkeit“. Aufgrund
unseres Alters und der schrump-
fenden  Mitgliederzahl  hat  der
Vorstand  sich  dazu  entschlossen.
Der Antrag wurde an einen Notar
gestellt. 

Der alte Vorstand erhielt Entla-
stung  und  wurde  wiedergewählt.
1.  Roswitha  Kulikowski,  2.  Lore
Rueß,  3.  Luise  Wolfram,  Schrift-
wart Klaus Neumann, und für un-
sere verwaiste Kasse konnten wir
Jutta  Rudat  gewinnen,  die  eben-
falls  einstimmig  gewählt  wurde.
Unser  nächstes  Treffen  ist  am
Mittwoch,  den  20.  Mai,  15  Uhr.
Luise Wolfram hat ein Quiz-Spiel
vorbereitet.  Wir  treffen  uns  wie-
der in unserem alten Lokal in der
Roesebeckstraße  1.  Es  heißt  jetzt
„Bootshaus 84“. 

Am Mittwoch, den 24. Juni, fah-
ren wir mit dem Zug nach Walsro-
de  und  dann  weiter  nach  Krelin-
gen.  In  dem  Evangelischen  Bil-
dungszentrum findet wieder eine
„Ostpreußen-Woche“  statt,  die
vom  Ehepaar  Wolfram  geleitet
wird.  Wir  bitten  um  Anmeldun-
gen  (Kulikowski,  Telefon  05101  /
2530) bis zum 15. Juni. Wir haben
an dieser Veranstaltung bereits im
Jahr 2013 teilgenommen und wa-
ren begeistert von der großartigen

Einrichtung  und  dem  dortigen
Angebot.  Im  Juli  und  August  fin-
den keine Treffen statt. Ein Rund-
schreiben mit dem Programm für
das  zweite  Halbjahr  erhalten  die
Mitglieder rechtzeitig. 

Roswitha Kulikowski
Helmstedt – Donnerstag, 11. Ju-
ni,  15  Uhr,  Begegnungsstätte
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.  Weitere  Auskünfte:  Frau
Anders, Telefon (05351) 9111.

Rinteln – Donnerstag,  11.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße  42,  31737  Rinteln:  Bei
diesem Monatstreffen können die
Teilnehmer  spontan  über  ihre
Herkunft  und  gegebenenfalls
auch  über  Reisen  in  ihre  Heimat
oder  die  ihrer  Vorfahren  berich-
ten.  Neben  den  Mitgliedern  der
Gruppe  sind  Angehörige  und
Freunde sowie interessierte Gäste
aus Nah und Fern ebenfalls herz-
lich  willkommen.  Auskünfte  und
Informationen  zur  landsmann-
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es beim Vorsitzenden Joachim Re-
buschat  unter  Telefon  (05751)  53
86 oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Die  Kreisgruppe
möchte  auf  die  Gästewoche  der
Ost-,  Westpreußen  und  Sudeten-
deutschen  in  Seeboden  in  Kärn-
ten  hinweisen.  Sie  findet  vom 
21.  bis  27.  Juni  statt.  Ein  umfang-
reiches  Programm  erwartet  die
Teilnehmer.  Angehörige  des  Vor-
standes aus Bielefeld haben schon
an der Gästewoche teilgenommen
und  empfehlen  sie  sehr!  Anmel-
dungen  und  weitere  Informatio-
nen  beim  Tourismusbüro  Seebo-
den,  Frau  Kutin,  Hauptplatz  1, 
A-9871 Seeboden/Millstätter See,
Telefon (0043) 476281210.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Mittwoch,  3.  Juni,  15  Uhr,  Raum
311,  GHH;  Ostdeutsche  Stickerei
mit  Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Donnerstag,  11.  Ju-
ni, 19 Uhr, Konferenzraum, GHH:
„Wien 1814/15 – Versailles 1919 –
Potsdam  1945.  Friedenskonferen-
zen  im  Vergleich“  –  Vortrag  von
Professor  Guido  Thiemeyer.  –
Freitag,  12.  Juni,  Restaurant  Lau-
ren’s, Bismarckstraße 62: Stamm-
tisch.  –  Montag,  15.  Juni,  19  Uhr,
Raum  412,  GHH:  „Stalin  und  der
große  Vaterländische  Krieg“  –
Vortrag  von  Professor  Stefan
Creuzberger.

Ennepetal – Donnerstag, 18. Ju-
ni,  16  Uhr,  Heimatstube,  Kirch-
straße 52: Monatsversammlung.

Leverkusen –  Sonnabend,  30.
Mai,  15  Uhr:  Traditionelles  Blu-
menfest  mit  Beteiligung  der  Kul-
turgruppen Chor, Tanzgruppe und
Laienspielgruppe.  Gewählt  wird
die  Königin  der  Blumen  nach  al-
ten Überlieferungen aus der Pruz-
zenzeit.  Ein  schönes  Programm
mit  Liedern,  Gedichten,  Tänzen
und Spielen nach einem gemein-
samen  Kaffeetrinken  soll  die
Stunden  unvergesslich  machen.
Wer  fröhlich  feiern  und  dabei  an
alte Traditionen anknüpfen möch-
te,  ist  herzlich  eingeladen.  An-
meldungen bei Frau Pelke, Telefon
(0214)  95763.  Wir  freuen  uns  auf
sie. 

Remscheid –  Die  Kreisgruppe
trifft sich seit April um 14.30 Uhr
im  „Remscheider  Hof,  jetzt  „mk-
Hotel“  am  Bahnhof  zu  ihrer  Ost-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 22 – 30. Mai 2015 17

vom Lied“ – das ist das Ende der
Angelegenheit!

Volkslieder sind Lieder des Vol-
kes.  Sie  sagen  viel  aus  über  die
Menschen des Landes, ihr Leben
und Handeln, was Menschen un-
mittelbar  empfinden:  Freund-
schaft, Liebe, Leid, Abschied, Hei-
mat,  Trauer,  Naturerleben  und
Gottesglauben.  Volkslieder  sind
auch  heilsam,  singen  mit  ganzen
Herzen  –  erfreut  die  Menschen.
Beim Singen erlebt man, wie alte
und schöne Erinnerungen wieder
wach  werden  und  froh  stimmen
können.

Es mag sein, dass der eine oder
andere seinen Text und seine Me-
lodie  eines  Liedes  anders  kennt.
Das muss vielleicht so sein! Denn
je  mehr  ein  Lied  vom  Volke  ge-
sungen  wurde,  je  häufiger  es
überall im ganzen Land gesungen
wurde, desto mehr wurde es auch
verändert.  Mit  den  Volksliedern
verbindet  uns  eine  Tradition,  die
wert ist, erhalten zu werden.

Die  kleine,  manchmal  schöne
Geschichte,  die  zum  Wanderlied
wird, ist doch auch so beliebt. Man
muss nicht unbedingt einem Chor
angehören, um am Liedgut Freude
zu  finden.  Im  Familienkreis,  auf
Fahrten  und  bei  Veranstaltungen
ist das Singen ein schöner Zeitver-
treib.  Und:  Wer  Volkslieder  mag,
ist nicht von gestern!

Der  unterhaltsame  Nachmittag
ging  viel  zu  schnell  zu  Ende.  Im
Juni  findet  keine  Mitgliederver-
sammlung statt. Der Vorstand mit
den Helfern trifft sich am 13. Juni
ab  15  Uhr  im  „Restaurant  am
Kantplatz“. 
Brigitte Profé
Schleswig –  Am  Sonnabend,
30.,  und  Sonntag,  31.  Mai,  stellt
die  Arbeitsgemeinschaft  „Hilfe
für Euch“ im Kloster St. Johannis
wieder  wertvolle  Handarbeiten
aus  Ostpreußen  aus.  Sie  werden
von dortigen Frauen gefertigt, die
sich damit ein Zubrot für ihre Fa-
milien verdienen. Zum Kauf ange-
boten  werden  Accessoires  für
Wohnzimmer, Küche und Bad, die
beliebten handgestrickten Socken
und  qualitätvolle  Röcke  und
Zweiteiler sowie viele schöne Ge-
schenkartikel,  darunter  Honig
und  Bernstein  aus  Ostpreußen,
Kochbüchlein,  Karten  und  hand-
gefertigtes  Konfekt.  Die  Erlöse
kommen  einerseits  den  Frauen
zugute,  andererseits  auch  etwa
300  bedürftigen  Familien  der
deutschen  Minderheit.  Sie  wer-
den von der Arbeitsgemeinschaft
ehrenamtlich betreut. 

Es gibt Kaffee und selbstgebak-
kenen Kuchen. Die Ausstellung ist
jeweils von 10 bis 18 Uhr geöffnet.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
4. Juni, 14 Uhr, Klub der Volksso-
lidarität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“.

Meiningen –  Freitag,  12.  Juni, 
14  Uhr,  Wolkenlos:  Sommerfest
der Ost-/Westpreußen RV.

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

preußenrunde.  Die  nachfolgen-
den  monatlichen  Treffen  werden
wie gewohnt am 3. Donnerstag im
Monat  um  14.30  Uhr  im  neuen
Domizil  gehalten.  Auch  während
der  Umbauarbeiten  im  Erdge-
schoß  tagen  wir  im  ersten  Stock
(mit  dem  Aufzug  zu  erreichen).
Wir freuen uns auf Ihren Besuch.
Auf Wunsch begeisterter Teilneh-
mer laden wir sehr herzlich zum
wiederholten  Male  zu  einer  ge-
nüsslichen 
am 
30. Mai nach „Adelheids Spargel-
haus“  in  Raesfeld  ein.  Es  sind
noch  einige  Plätze  frei.  Näheres
und  Anmeldung  unter  Telefon
(02191)  51103 
(Beeck)  und
(02191) 62070 (Pokropowitz).

Spargelfahrt 

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Witten  –  Montag,  15.  Juni, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
evangelisch-lutherische  Kreuzge-
meinde, Lutherstraße 6 – 10: Ost-
preußische  Kaffeetafel.  Thema:
Der Aufstand in der DDR 1953.

Wuppertal –  Sonnabend,  6.  Ju-
ni,  14  Uhr,  „Die  Färberei“,  Sten-
nert  8,  Wuppertal-Oberbarmen:
Da die Gruppe keinen Maitermin
bekommen  konnte,  findet  das
Maifest  im  schönen  Juni  statt.
Zum  Tanz  spielt  das  bewährte
Duo Hans und Hansi Konnert auf.
Weitere  Mitwirkende  sind  die
Chorfreunde Wuppertal, die Tanz-
gruppe  von  Ursula  Knocks,  die
Kindergruppe  Rasselbande  und
andere.  Auch  ein  Sketch  sowie
Wortbeiträge  sind  vorgesehen.
Für  Speis  und  Trank  ist  wie  im-
mer gesorgt. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Kartenspielen.  –  Jeder  vierte
Dienstag im Monat, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44:
Heimatliche  Gesprächsrunde.  –
Donnerstag,  21.  Juni,  13.30  Uhr,
Haupteingang  des  Hauptbahnho-
fes:  Fahrt  mit  dem  Zug  nach  Bad
Münster am Stein/Ebernburg. Be-
such des Weigutes Rapp

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Zwickau – Die Treffen der Hei-
matgruppe  der  Insterburger  fin-
den 2015 in Zwickau im Brauhaus
hinter  dem  Dom  statt.  Termine
sind der 5. Juni, der 11. September
und der 12. Dezember. Die Treffen
beginnen  jeweils  um  14  Uhr,  das
Weihnachtstreffen  um 12 Uhr.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  8.  Juni,  14
Uhr.  Krötenhof,  Wasserstadt  40:
Lesenswert – Heimatliteratur.

Gardelegen –  Donnerstag,  28.
Mai,  12.30  Uhr:  Halbtagsfahrt
zum Storchenhof Loburg.

Magdeburg –  Dienstag,  9.  Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen. – Freitag, 12.
Juni,  16  Uhr,  Sportgaststätte  TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Zum Thema „70
Jahre  nach  Flucht  und  Vertrei-
bung“ berichtete Gisela Brauer in
der  Mai-Runde  der  Ost-  und
Westpreußen  über  die  deutschen
Flüchtlinge  in  Dänemark.  1945
hatte das Land rund 250 000 auf-
genommen. 

Fünf  Jahre  zuvor,  am  9.  April
1940,  hatte  die  Deutsche  Wehr-
macht  das  neutrale  Nachbarland
besetzt.  deutsche  Truppen  waren
im  Süden  Jütlands  in  Dänemark
einmarschiert.  Landungen  erfolg-
ten in mehreren Ostseehäfen, und
Luftlandetruppen  nahmen  den
Flughafen  Aalborg  ein.  König
Christian  X.  verzichtete  auf
Widerstand,  da  die  Bombardie-
rung  Kopenhagens  zu  befürchten
war. Noch wärend des Krieges ka-
men 
in  Dänemark  deutsche
Flüchtlinge  unter.  Anfangs  konn-
ten sie sich im Land frei bewegen.
Sie waren in Schulen und Hotels
untergebracht. 

Nach der Kapitulation Deutsch-
lands am 8. Mai 1945 änderte sich
das. Die Flüchtlinge kamen in die
ehemaligen  deutschen  Wehr-
machtsbaracken,  die  mit  Stachel-
draht  und  Barrikaden  eingezäunt
wurden. Das Lagergelände durfte
nicht  verlassen  werden,  Kontakt
zur  dänischen  Bevölkerung  war
verboten.  Innerhalb  der  Lager
entwickelte  sich  ein  kulturelles
Leben  mit  Lesungen,  Theaterauf-
führungen,  und  es  durften  deut-
sche Filme gezeigt werden. Es gab
Schulunterricht  von  deutschen
Flüchtlingslehrern.  Nach  und
nach  wurden  Familienangehörige
in 
gefunden,
1947/48  kehrten  die  Flüchtlinge
aus Dänemark zurück. 

Deutschland 

Nach  dem  Vortrag  berichteten
die  Teilnehmer  von  eigenen  Er-
lebnissen  auf  der  Flucht  und  da-
nach  von  der  Nachkriegszeit  so-
wie von den Jahren in der Heimat,
in  die  inzwischen  die  Polen  ein-
gezogen  waren.  Geburtstagskin-
der des Monats waren Georg Bal-
trusch und Boris Makarowski. Die
Teilnehmer freuten sich über eine
köstliche Torte von Katharina Ma-
karowski. 
Gisela Brauer
Flensburg –  Mittwoch,  3.  Juni,
11.30  Uhr,  Delfter  Stüben,  Flens-
burg-Mürwik: Spargelessen.

Malente –  Mittwoch,  3.  Juni,
15.30  Uhr,  Lenter  Kate,  Bahnhof-
straße  13a:  Treffen  der  Lands-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen sowie der Schlesier. Hel-
ga  Mäder  liest  aus  ihrem  Erzähl-
band „Jetzt spucke ich“ über ihre
Erlebnisse in Schlesien. Auch das
aktuelle Thema „70 Jahre Kriegs-
ende“  wird  angesprochen.  Gäste
der  Landsmannschaft  sind  herz-
lich  eingeladen.  Kaffee  und  ein
Stück Kuchen ist für eine Kosten-
beteiligung von zwei Euro erhält-
lich. Anmeldungen bitte bis Sonn-
abend,  30.  Mai,  im  Blumenhaus
Franck  (Inhaber  St.  Munkelt),
Bahnhofstraße  26.  Telefonische
Anmeldungen  (04523)  2659  nur
in dringenden Fällen.

Neumünster –  Die  Kreisgrup-
pe traf sich zur monatlichen Ver-
anstaltung  am  13.  Mai.  Thema
des  gut  besuchten  „Plauder-
stündchens“  war  das  Liedgut.
Was  ist  ein  Lied?  Man  singt  es
gerne  –  aber  darf  man  es  über-
haupt singen? Auch wenn es nur
das  Geburtstagsständchen  bei
Veranstaltungen ist? Müssen Lie-
der so alt sein, dass keine Lizenz
mehr anfällt? 70 Jahre nach dem
Tod  des  Künstlers!  Woher  weiß
man das? 

Nun, das Lied ist ein vertrautes
Gedicht.  Es  gibt  Kirchenlieder,
Volkslieder,  Küchenlieder.  Wir
kennen  auch  Redensarten  über
das  Lied:  „Es  ist  immer  das  alte
Lied“  –  es  ist  immer  dasselbe.
„Davon  kann  ich  ein  Lied  sin-
gen“ – das kenn ich aus eigener
Erfahrung!  „Das  ist  das  Ende

Im Kloster St. Johannis in Schleswig anzuschauen und zu kaufen: Wertvolle Handarbeiten, die in
Ostpreußen gefertigt wurden
Bild: AG „Hilfe für Euch“

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Jahreshaupttreffen

Das  Jahreshaupttreffen  der
Kreisgemeinschaft  findet  am 
30. Mai um 10 Uhr in der Gast-
stätte/Hotel  Fuchs,  Hauptstraße
35,  21256  Handeloh,  Telefon
(04188)  414,  statt.  Wir  möchten
Sie bitten, sich möglichst mittels
der  Anmeldekarten  aus  dem
Heimatbrief  anzumelden,  damit
die  Gastronomie  sich  auf  die
Personalzahl  hinsichtlich  des
Mittagessens  einstellen  kann.
Hotelunterkünfte  müssen  selbst
gebucht  werden,  da  das  Hotel
Fuchs  bereits  ausgebucht  ist.
Zum Treffen sind alle Landsleu-

te  und  auch  Gäste  herzlich  ein-
geladen.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kreistreffen und 
Jubiläumsfeier

Dieses  Jahr  wird  das  Haupt-
kreistreffen mit der Feier des Jubi-
läums  der  100-jährigen  Paten-
schaft  von  Kassel  für  Ebenrode
(Stallupönen) verbunden. Die Ver-
anstaltung findet vom Sonnabend,
30., bis Sonntag, 31. Mai, im Rat-
haus von Kassel statt. Der Ablauf
am Sonnabend: 

10 Uhr: Vorstandssitzung
11 Uhr: Kreistagssitzung

14 Uhr: Mitgliederversammlung
17 Uhr: Lesung und Vortrag mit 
Arno Surminski.
19 Uhr: Gemütlicher Abend im
Hotel  Deutscher  Hof.  Musikali-
sche  Begleitung  durch  die  Deut-
sche  Schule  aus  Trakehnen  [Jas-
naja Poljana].

Der Ablauf am Sonntag:
10 Uhr: Totenehrung mit Kranz-
niederlegung am Ehrenmal in der
Karlsaue  mit  dem  Pfarrer  im  Ru-
hestand Kurt Perrey.

11  Uhr:  Festakt  im  Bürgersaal
mit  musikalischer  Begleitung
durch  die  Deutsche  Schule  aus
Trakehnen. Zu den Rednern gehö-
ren  Kassels  Bürgermeister  Ber-
tram  Hilgen,  der  Kreisvertreter
Gerhard  Kuebart  und  der  Spre-
cher  der  Landmannschaft  Ste-
phan Grigat.

13 Uhr: Empfang auf Einladung

der Stadt Kassel im Bürgersaal.

15  Uhr:  Gottesdienst  in  der

Karlskirche.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Wir nehmen Abschied von unserem lieben Vater, Schwiegervater, Opa, Schwager und Onkel

Die Erinnerung ist das einzige Paradies,
aus dem wir nicht vertrieben werden können.
Jean Paul

Hans-Georg Fest

* 19. 9. 1928
in Rosenberg /Ostpr. 

† 18. 5. 2015
in Göttingen

In Liebe und Dankbarkeit
Dietlinde Fest-Domschat und Klaus-Peter Domschat
Helen und Marc
Constanze und Lars
Ursel Obermann
sowie alle Angehörigen

Lödingsen, Lindenallee 5, den 30. Mai 2015

Die Trauerfeier fand am Mittwoch, den 27. Mai 2015 um 11 Uhr in der Friedhofskapelle Lödingsen statt.
Die Urnenbeisetzung erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt im engsten Familienkreis.
Anstelle von zugedachtem Blumenschmuck wird um eine Spende zugunsten des Diakonischen Pflege-
dienstes  Adelebsen  gebeten.  Konto: 1000606, BLZ  260  615  56, Volksbank  Adelebsen, Kennwort:
Hans-Georg Fest.

(Bestattungsinstitut Wohne, Inh. Frank Sommer)

Der richtige Weg,
anderen vom Tode
eines lieben 
Menschen Kenntnis 
zu geben, ist eine 
Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit,
Elche steh'n und lauschen
in die Ewigkeit.

Meine Zeit
steht in Deinen Händen.
Ps. 31,16

Unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter

Christel Jenrich

geb. Raddek
geboren am 14. Juli 1924
in Königsberg, Ostpreußen

ist am 13. Mai 2015 heimgegangen.

In großer Dankbarkeit
Hans-Peter und Ulrike Jenrich
Imke Jenrich und Andreas Petersen

Lüneburg, im Mai 2015

18 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Schultreffen

5.  bis  8.  Juni,  Hotel  Heidehof,
Billingstraße  29,  29320  Her-
mannsburg: Treffen  der  ehemali-
gen  Stallupöner  Realgymnasia-
sten und Luisenschülerinnen. An-
meldung  im  Heidehof:  Telefon
(05052)  9700,  E-Mail:  info@hei-
dehof.bestwestern.de.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Wahlen zum
Kreistag

Im  Herbst  dieses  Jahres  endet
die Legislaturperiode des Kreista-
ges  unserer  Heimatkreisgemein-
schaft.  Die  Neuwahl  der  Kreis-
tagsmitglieder  erfolgt  während
des  Hauptkreistreffens  am  Sonn-
abend,  3.  Oktober  2015,  um  9.30
Uhr im Hotel Esplanade in 31542
Bad Nenndorf, Bahnhofstraße 8.

Laut  Paragraph  1  der  Wahlord-
nung werden 25 Kreistagsmitglie-
der  gewählt.  Ihre  Verteilung  auf
die  Kirchspiele  und  Abteilungen
sieht  wie  folgt  aus:  Gerdauen: 
6 Vertreter, Nordenburg: 4, Assau-
nen: 2, Friedenberg: 1, Groß Schö-
nau:  1,  Karpowen  (Karpauen): 
1, Klein Gnie: 2, Laggarben: 1, Lö-
wenstein:  1,  Molthainen:  1,  Mo-
mehnen:  1,  Muldszen  (Mulden): 
2, Abteilung GIRDAWE: 2. 

Wahlberechtigt  und  wählbar
sind  alle  Mitglieder  gemäß  Para-
graph 2 Absatz 1 unserer Vereins-
satzung,  die  am  Wahltag  das 
18.  Lebensjahr  vollendet  haben.
Laut  Paragraph  5  der  Wahlord-
nung schlägt der jetzige Vorstand
nachstehende Landsleute für den
neuen Kreistag vor: 

Kirchspiel  Gerdauen:  Jörg  Bei-
ßel,  Hannelore  Gruschwitz,  Hans
Eckart Meyer, Dietmar Plaumann,
Lothar Scharnowski; 

Kirchspiel  Nordenburg:  Doris
Biewald,  Brigitte  Havertz-Krüger,
Walter Mogk, Margitta Romagno;
Kirchspiel  Assaunen:  Arnold
Schumacher, Dr. Jürgen Wokulat;
Kirchspiel  Friedenberg:  Klaus-

Dietrich Rahn;

Kirchspiel Groß Schönau: Karin

Leon;

Kirchspiel  Klein  Gnie:  Dirk

Bannick, Frauke Bannick;

Kirchspiel  Laggarben:  Gertrud

Holtermann;

Kirchspiel  Molthainen:  Monika

Weppelmann;

Kirchspiel  Muldszen  (Mulden):

Dietmar Hoffmann;

Abteilung  GIRDAWE:  Wolfgang

Gay.

Für  die  Kirchspiele  Karpowen
(Karpauen),  Löwenstein  und  Mo-
mehnen, für die zweite Vertreter-
position der Abteilung GIRDAWE
sowie  die  sechste  Vertreterposi-
tion  für  das  Kirchspiel  Gerdauen
und  die  zweite  Vertreterposition
für  das  Kirchspiel  Muldszen
(Mulden)  liegen  keine  Wahlvor-
schläge des Vorstandes vor.

Gleichzeitig werden hiermit al-
le  Mitglieder  gebeten,  weitere
Wahlvorschläge  bis  spätestens
zum  3.  August  bei  der  Vorsitzen-
den  des  Wahlausschusses,  Irm-
gard  Kalipke,  Buchenweg  22,
47447  Moers,  einzureichen.  Ins-
besondere  wird  um  Wahlvor-
schläge für diejenigen Kirchspiele
gebeten, für die bisher keine oder
nicht  genügend  Kandidaten  zur
Verfügung stehen.

Die  Wahlvorschläge  müssen
von  mindestens  zehn  wahlbe-
rechtigten  Mitgliedern  des  jewei-

H E I M ATA R B E I T

»Unser Torhaus ...

... werden wir nie vergessen«

Heimattreffen von
Fischhausen, Königsberg-
Land, Labiau und
Wehlau in Leipzig 

Liebe Heimatfreunde,
wir laden Sie recht herzlich zu
unserem  dritten  Regionaltreffen
am  20.  Juni  2015  in  Leip-
zig,  Gaststätte  „Seilbahn“
Max-Liebermann-Straße
91, ein. Gern begrüßen wir
auch  alle  interessierten
Landsleute  aus  anderen
Heimatkreisen  Ostpreu-
ßens.  Wir  möchten  errei-
chen, dass dieses jährliche
Treffen  mit  Beteiligung
verschiedener  ostpreußi-
in
scher  Heimatkreise 
Leipzig  noch  viele  Jahre
erfolgreich  durchgeführt
werden  kann.  Wir  wollen
damit  die  Verbundenheit
zu unserer ostpreußischen
Heimat aufrechterhalten und die
Erinnerungen  sowie  das  kultu-
relle  Erbe  weitertragen.  Bisher
haben immer weit mehr als 100
Heimatfreunde des nordostpreu-
ßischen  Gebiets  teilgenommen.
Vorbereitet ist folgender Ablauf:
Ab 9 Uhr Einlass; ab 10 Uhr Er-

öffnung  und  Grußansprachen; 
11  Uhr  Auftritt  des  Kinderen-
sembles „Sonnenschein“; 12 Uhr
Mittagspause; 13.30 Uhr Vortrag
von  H.  Steinbach  zum  Thema
in  Ostpreußen“; 
„Der  Elch 
15 Uhr Auftritt des Männercho-
res Leipzig-Nord mit 33 Sängern
als kultureller Höhepunkt. 
Zwischen  den  Beiträgen
wird Rudi Höpfner, gebür-
tiger  Königsberger,  selbst
geschriebene  Gedichte
vortragen. Außerdem wird
genügend  Zeit  für  indivi-
duelle  Gespräche  an  den
Tischen zur Verfügung ste-
hen.  Spontane  kleine  Ein-
lagen sind erwünscht. Ge-
gen  17  Uhr  wird  die  Ver-
anstaltung zu Ende sein.

Bitte  bringen  Sie  auch
Familienangehörige  und
Freunde  mit.  Falls  Sie  es
nicht  schon  getan  haben
melden  Sie  uns  bitte  Ihre  Teil-
nahme.  Ansprechpartner  sind:
Eberhard  Grashoff,  Telefon
(0341) 9010730, E-Mail: 
ebs.grashoff@web.de 

Helmut  Fellbrich,  Telefon
E-Mail: 
2511008, 
(0341) 
helmut.fellbrich@wehlau.net  

ligen  Kirchspiels  unterzeichnet
sein.  Aus  dem  Wahlvorschlag
müssen  Vor-  und  Zuname,  Ge-
burtsdatum, Heimat- beziehungs-
weise  Geburtsort  und  die  voll-
ständige  aktuelle  Anschrift  so-
wohl des Bewerbers als auch der
Unterzeichner  erkennbar  sein.
Dem  Wahlvorschlag 
ist  die
schriftliche  Zustimmung  des  Be-
werbers  beizufügen.  Jedes  wahl-
berechtigte  Mitglied  darf  nur  ei-
nen  Wahlvorschlag  unterzeich-
nen. Einen Abdruck der komplet-
ten  Wahlordnung  mit  Stand  vom
12.  September  2009  können  Sie
bei der Geschäftsstelle anfordern. 
Walter Mogk, 
Kreisvertreter

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen 
in Lübeck

Das  Regionaltreffen  Nord  in
Lübeck  begann  etwas  verspätet,
um 11.15 Uhr mit dem Einläuten
der  Lycker  Glocken.  Anschlie-
ßend begrüßte Heidi Mader alle
Anwesenden und bekundete ihre
Freude  über  das  zahlreiche  Er-
scheinen. Es waren 30 Personen
angereist.

Nun  ging  es  weiter  mit  einem
traurigen  Programmpunkt,  der
Totenehrung.  Danach  bestellte
Heidi  Mader  Grüße  von  Gerd
Bandilla,  der  leider  aus  gesund-
heitlichen  Gründen  nicht  am
Treffen teilnehmen konnte. Weiter
berichtete sie von den vielen Ak-
tionen und Arbeiten in der Kreis-
gemeinschaft. Michael Mader be-
richtete  vom  Buchverkauf  und
stellte  zwei  neu  zu  erwerbende
Bücher  vor,  außerdem  die  Magi-
sterarbeit  von  Wioleta  Malinows-
ka mit dem Titel „Die masurische
Bevölkerung im Kreis Lyck in den
Jahren 1945–1948“. Sie wurde aus
dem  Polnischen  ins  Deutsche
übersetzt und ist bei der KG käuf-
lich zu erwerben.

Über  den  neuesten  Stand  der
Aktivitäten  des  Ostpreußischen
Landesmuseum  in  Lüneburg  gab
uns  Ellimar  Labusch  Auskunft.
Zur Freude aller war unser neuer
Redakteur  und  Webmaster  Marc
Mader  aus  Berlin  angereist  und
gab  einen  Einblick  in  seine  Ar-
beit. Er berichtete unter anderem
über  die  Statistik  der  Website.
Vielen  war  vorher  gar  nicht  be-
wusst,  dass  unsere  Seite  auf  der
ganzen Welt gelesen wird. Er hat-
te seinen Laptop mit, so hatte je-
der  Gelegenheit  unsere  Website
anzusehen.

Dann  berichtete  er  über  den
Stand  des  neuen  Hagen-Lycker-
Briefes  und  bekundete,  dass  er
pünktlich  erscheinen  wird.  Jetzt
gab  es  noch  einen  kurzen  Über-
blick  über  die  Aktivitäten  der
Mittleren  Generation.  Heidi  Ma-
der  verteilte  Informationen  über
die  Herbstfahrt  nach  Weißen-
burg/Ellingen, an der jeder Inter-
essierte teilnehmen kann.

Mit  dem  Singen  des  Ostpreu-
ßenliedes wurde der offizielle Teil
beendet, danach gab es genug Zeit
zum plachandern.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Hauptkreistreffen

Wir laden herzlich ein zum sat-
zungsgemäßen  Hauptkreistreffen
und  zur  Mitgliederversammlung
mit  der  Wahl  des  neuen  Kreista-
ges.  Die  Veranstaltung  findet  am
Freitag,  11.  September,  14  Uhr,
Hotel 
(Telefon
Hannover 
05723/7920),  Buchenallee  1,  in
31542  Bad  Nenndorf  statt.  Das
Programm: 

1)  Eröffnung der Mitgliederver-
sammlung  und  Begrüßung  durch
den Kreisvertreter

2)  Totenehrung und geistliches

Wort

3)  Bericht  des  Kreisvertreters
über die Tätigkeit in der abgelau-
fenen Wahlperiode

4)  Erläuterung  des  Wahlvor-

gangs

5)  Wahl  des  Versammlungslei-
ters, der Wahlhelfer und des Pro-
tokollführers

7)  Wahl  der  Mitglieder  des
Kreistages  für  die  Wahlperiode
2015 bis 2019

8)  Konstituierende  Sitzung  des

neuen Kreistages

9) Gemütliches Beisammensein

und Ausklang.

Wahlvorschläge  zum  neuen
Kreistag sind bis zum 10. Juni an
den  Kreisvertreter  Dieter  Neu-
kamm, Am Rosenbaum 48, 51570
Windeck  einzureichen.  Dem
Wahlvorschlag  muss  eine  vom
vorgeschlagenen 
Kandidaten
unterschriebene  Einwilligungser-
klärung  beiliegen.  Bei  Ihrer  Ter-
minplanung  beachten  Sie  bitte,
dass am Samstag, den 12. Septem-
ber, am Tag nach unserem Haupt-
kreistreffen, ab 10 Uhr das Regio-
naltreffen  der  Kreisgemeinschaf-
ten  Tilsit-Ragnit  und  Elchniede-
rung sowie der Stadtgemeinschaft
Tilsit  stattfindet,  ebenfalls  in  Bad
Nenndorf, im Hotel Esplanade in
der  Bahnhofstraße  8a.  Kommen
Sie  bitte  zu  beiden  Veranstaltun-
gen,  sofern  es  Ihnen  möglich  ist
und bringen Sie Ihren Nachwuchs
mit! 
Dieter Neukamm

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Herzog-Albrecht-
Schule

Vom 1. bis 3. Juni findet in Lü-
beck  das  Schultreffen  statt.  Aus-
tragungsort ist das Hotel Excelsior

in  der  Hansestraße  3.  Beginn  ist
am Montag, 1. Juni, um 16 Uhr mit
dem  gemeinsamen  Kaffeetrinken.
Anschließend  folgen  die  Regula-
rien  und  abends  ein  Bildvortrag
über die Einweihung des Königin-
Luise-Denkmals  in  Tilsit.  Am
Dienstag  steht  eine  Stadtrund-
fahrt  auf  dem  Programm,  nach-
mittags eine Schiffsreise vorbei an
den  schönsten  Sehenswürdigkei-
ten  der  Stadt.  Am  Mittwoch  um
8.30 Uhr: Fahrt zur Marzipanma-
nufaktur Niederegger. Nach einer
Führung  und  Marzipanverko-
stung heißt es Abschied nehmen.
Anmeldungen  bei  Schulsprecher
Siegfried  Dannath-Grabs,  Telefon
(0351) 8037740.

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Hauptkreistreffen

1. bis 5. Juni, Fintel: Hauptkreis-
treffen  der  Treuburger  aus  Stadt
und  Land  im  Resort-Hotel  Euro-
strand, Bruchweg 11. 

Wir  laden  Sie  herzlich  ein,  in
dieser  Runde  von  Ihren  Kinder-
und  Jugendtagen  zu  berichten.

Wir  laden  aber  auch  ganz  be-
sonders die Jüngeren ein, Verbin-
dungen zu knüpfen und Bekannte
ihrer  Eltern  zu  treffen.  Kommen
Sie  alle  –  ob  jung  oder  alt.  Sie
sind herzlich willkommen.

Wer  nur  den  Festtag,  am  Don-
nerstag,  4.  Juni,  in  der  „Tropic-
Halle“  miterleben  möchte,  ist  als
Tagesgast  ebenso  herzlich  will-
kommen.  Der  Programmablauf
wird  auf  unserer  Internetseite:
www.treuburg.de  veröffentlicht.
Weitere  Informationen:  Gabriele
Janßen,  Telefon  (02833)  3228,  E-
Mail: janssen.53@web.de

Zeitzeugen gesucht
Die  BdV-Bundesgeschäfts-
stelle  erreichen  zahlreiche
Anfragen von Lehrern, Stu-
denten,  Einrichtungen  der
Erwachsenenbildung sowie
Journalisten  nach  Zeitzeu-
gen von Flucht und Vertrei-
bung,  die  bereit  sind,  sich
Fragen  zu  ihrem  Schicksal
und ihren Erlebnissen stel-
len  zu  lassen.  Ein  Zeitzeu-
ge,  der  authentisch  erzäh-
len  kann,  ist  zum  Vermit-
teln des Lebens in der Hei-
mat,  des  erlebten  Leides,
aber auch des Ankommens
in  der  neuen  Heimat  un-
übertroffen.  Aus  diesem
Grund bitten wir alle dieje-
nigen,  die  sich  mit  Name,
Geburtsjahr,  Herkunftsort
und  -region,  Wohnort,  der
jetzigen  Postadresse  sowie
Telefonnummer  und  E-
Mailadresse  (soweit  vor-
handen) registrieren lassen
möchten,  sich  schriftlich
bei Roland Zillmann (BdV)
zu melden: BdV Bundesge-
schäftsstellem  Grundsatz-
und  Jugendfragen,  z.  Hd.
Herrn  Roland  Zillmann,
Godesberger  Allee  72–74,
53175 Bonn.

»Für jeden sofort im Blick« 

Umzug im Sommer – Neues Zuhause für Agnes-Miegel-Statue

Die neue Heimat hat sie schon in

Sichtweite:  Im  Sommer  wird
die  Agnes-Miegel-Skulptur  an  ih-
ren endgültigen Standort im Garten
des  Agnes-Miegel-Hauses  in  Bad
Nenndorf gebracht. 

Derzeit  steht  sie  noch  etwas  ab-
seits auf dem Gelände in Wartepo-
stion. „Wir haben schon mit einem
Unternehmen gesprochen, dass sie
umsetzen  wird“,  erklärt  Ludwig
Kast von der Agnes-Miegel-Gesell-
schaft. „Dafür muss es aber trocke-
ner sein, denn das Denkmal ist fast
eine  Tonne  schwer.“  Die  Rasenflä-
che würde beim Umstellen zu sehr
beschädigt, solange im Boden noch
die Feuchtigkeit des Frühjahrs ist. 
Kast  verspricht:  „Der  neue  Platz
wird  so  gewählt,  dass  jeder  Besu-
cher  die  Skulptur  sofort  im  Blick
hat.“  Außerdem  soll  das  Drumhe-
rum  ähnlich  hergerichtet  werden,
wie am alten Standort im Kurpark
von Bad Nenndorf.

Von dort wurde das Denkmal der
Dichterin  aus  Königsberg  Anfang
des  Jahres  nach  langem  Streit  ent-
fernt und von der Stadt schließlich
– ohne jede Vorankündigung – am
Haus  der  Agnes-Miegel-Gesell-
schaft einfach abgestellt. Linke Poli-
tiker  werfen  der  Dichterin  (1879–
1964) ihre Nähe zum Nationalsozi-
alismus im Dritten Reich vor (siehe
PAZ Nr.  5,  2015).  Miegel-Kenner
weisen dagegen unter anderem auf
das  entlastende  Entnazifizierungs-
urteil von 1949 hin. Über die tiefre-
ligiöse Frau heißt es dort wörtlich:
„Sowohl  Motive  wie  Handlungen
haben  niemals  NS-Geist  verraten.“
Das spüren wohl auch immer mehr
Menschen,  die  sich  für  die  Erzäh-
lungen  und  Gedichte  der  „Mutter
Ostpreußens“  begeistern.  Das  Ag-
nes-Miegel-Haus  verzeichnet  mit
seinen Veranstaltungen wachsende
Besucherzahlen. 
FH

Aus dem Kurpark vertrieben, jetzt in Warteposition am Agnes-
Miegel-Haus:  Die  Bronze-Statue  der  ostpreußischen  Dichterin.
1994 schuf der Bildhauer Ernst Hackländer das Denkmal
Bild: Suhr  

Exponate erhalten

H E I M ATA R B E I T
Von alltäglich bis extravagant

Nr. 22 – 30. Mai 2015 19

Heimatstubenbetreuer trafen sich 

Schlesische Porzellankunst des Art déco: Eine sehenswerte Ausstellung in Königswinter

Z wei Themen standen im Vor-

dergrund  einer  Fachtagung
der  Arbeitsgemeinschaft  Ost-
deutscher  Museen,  Heimatstu-
ben  und  Sammlungen  in  Nord-
rhein-Westfalen.  Volker  Hengst,
Diplom-Restaurator  beim  Ar-
chivberatungszentrum des Land-
schaftsverbands  Rheinland  refe-
rierte  über  den  bestandserhal-
tenden  Umgang  mit  Exponaten.
Stephan  Kaiser,  Direktor  des
Oberschlesischen  Landesmu-
seums,  stellte  am  Beispiel  einer
verkehrsgeschichtlichen Ausstel-
lung  neue  museumspädagogi-
sche Vermittlungsansätze vor.

Zahlreiche Leiter und Betreuer
von musealen Einrichtungen öst-
licher Prägung hatten sich dafür
im  Düsseldorfer  Gerhart-Haupt-
mann-Haus eingefunden und be-
kamen zunächst von Diplom-Re-
staurator  Hengst  erläutert,  wel-
che Ursachen zu Schäden an Ex-
ponaten führen und wie sie sich
lassen.
praxisnah  vermeiden 
Ausgehend  von  Faktoren  wie
Temperatur,  Luftfeuchte,  Licht,
und Schimmelbefall, gab er Rat-
schläge  für  präventive  Maßnah-
men zum dauerhaften Erhalt der
Exponate.

Bei  der  anschließenden  Dis-
kussion  standen  vor  allem  Fra-

»Fahren, Gleiten
Rollen«

gen  nach  geeigneten  Behältnis-
sen zur Lagerung von geretteten
Dokumenten  im  Vordergrund.
Ebenfalls  ein  Thema:  Die  meist
wenig  zufriedenstellende  Situa-
tion in den Magazinen. 

Aspekte der Verkehrs- und In-
dustriegeschichte  als  museums-
pädagogische Vermittlungsansät-
ze  stellte  Kaiser  in  den  Mittel-
punkt  seines  Vortrags.  Am  Bei-
spiel  der  Ausstellung  „Fahren,
Gleiten,  Rollen  –  Mobil  sein  im
Wandel  der  Zeit“  verdeutlichte
der  Museumsdirektor,  wie  Be-
ziehungen  zwischen  Verkehr,

Gesellschaft,  Technik  einerseits
und  einer  Region  andererseits
hergestellt  werden  können.  Er
wies  auf  unterschiedliche  An-
knüpfungspunkte  hin.  Beispiels-
weise  könne  eine  Ausstellung
mit Modelleisenbahnen und Plä-
nen für Bahnstrecken in ostdeut-

Insterburg und 
Treuburg auch dabei

schen  Landschaften  Eisenbahn-
liebhaber  anziehen  und  ihre
Interesse 
für  das  östliche
Deutschland wecken. 

Der  mit  vielfältigem  Anschau-
ungsmaterial 
dokumentierte
Vortrag  von  Kaiser  führte  zu  ei-
nem  regen  Gedankenaustausch
unter  den  Tagungsteilnehmern.
Auch  die  Impulse,  Objekte  in
Heimatstuben  im  historischen
Kontext  zu  präsentieren,  fanden
großen Anklang bei den Heimat-
stubenbetreuern,

Die  Mitgliederversammlung
der  Arbeitsgemeinschaft  fand
dann im Anschluss an die Fach-
tagung  statt.  Im  Mittelpunkt
stand die Wahl eines neuen Vor-
standes.  Eingangs  würdigte  der
Vorstandsvorsitzende  Winfrid
Halder noch einmal die kontinu-
ierliche  Arbeit  der  Mitglieder,
die  ehrenamtlich  zum  Fortbe-
stand  der  ostdeutschen  musea-
len Einrichtungen beitragen. Fer-
ner  berichtete  Halder,  dass  die
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
mit Sitz in der Patenstadt Krefeld
mit  ihrem  Heimathaus  und  die
Kreisgemeinschaft  Treuburg  mit
Sitz  in  der  Patenstadt  Leverku-
sen  mit  ihrem  Archiv  als  neue
Mitglieder in die Arbeitsgemein-
schaft aufgenommen wurden.

Die  anschließenden  Wahlen
ergaben,  dass  nun  diese  Perso-
nen  dem  Vorstand  angehören:
Winfrid  Halder  (GHH),  Stefan
Hein  (BdV),  Dr.  Stephan  Kaiser
(OSLM),  Matthias  Lask,  M.A.
(GHH)  und  Nicola  Remig,  M.A.
(Haus Schlesien).  Matthias Lask

A ls  das  Moderne  modern

wurde – Schlesische Por-
zellane  des  Art  déco“
heißt  eine  aktuelle  Sonderaus-
stellung im Haus Schlesien, dem
Dokumentations-  und  Informa-
tionszentrum 
für  schlesische
Landeskunde  in  nordrheinwest-
fälischen  Königswinter-Heister-
bacherrott.  Sie  zeigt  noch  bis
zum 7. Juni eine Auswahl aus der
umfangreichen  Porzellansamm-
lung  von  Margret  und  Gerhard
Schmidt-Stein.  Die  gebürtige
Rheinländerin und der gebürtige
Schlesier  haben  aus  ihrem  rei-
chen  Fundus 
repräsentative
Stücke aus der Zeit von 1925 bis
1935  für  die  Art-déco-Schau
ausgewählt.  Die  Schmidt-Steins
wissen  nicht  nur,  wann  und  wo
die  einzelnen  Porzellanobjekte
entstanden sind. Sie können dar-
über  hinaus  zu  nahezu  jedem
Schälchen  oder  Döschen,  jeder
Vase oder Mokkatasse eine span-
nende  Geschichte  erzählen.  Ne-
ben einigen Exponaten sind frü-
here Werbeanzeigen der jeweili-
gen  Hersteller  ausgestellt.  Bei-
spiele  dafür  sind  die  Vasen  aus
dem  Hause  Reinhold  Schlegel-
milch,  Tillowitz  sowie  die  Por-
zellane  der  Serien  Koralle  Kri-
stall aus der C. Krister Porzellan-
manufaktur, Waldenburg.

Mit dem Begriff Art déco – für
französisch art décoratif, also de-
korative Kunst – wird eine Bewe-
gung in der Designgeschichte be-
zeichnet,  die  die  Formgebung
von  Gegenständen  in  allen  Le-
bensbereichen umfasste. Bei den
schlesischen  Porzellanherstel-
lern  scheint  sie  für  eine  be-
sonders kreative Schaffensperio-
de ausgelöst zu haben. Die zier-
lichen Objekte sind mit abstrak-
ten geometrischen oder stilisier-
ten  floralen  Darstellungen  ver-
ziert.  Die  pflanzlichen  Motive
zeichnen sich durch kontrastrei-
che  Farben  aus.  Sowohl  die  all-
täglichen  als  auch  die  extrava-
ganten  Porzellane  weisen  typi-
sche  Formelemente  wie  Bogen,
Zacken und Stufen auf.

Mit  dieser  Schau  setzt  Haus
Schlesien die im letzten Jahr in-
itiierte  Reihe  „Von  der  Erinne-
rung  geprägt“  fort.  Den  Veran-
staltern  geht  es  dabei  vorrangig
darum, die leidenschaftlich sam-
melnden  Menschen,  ihre  Moti-
vation und letztendlich auch Hö-

Mit einer Schale von
1860 fing alles an

hepunkte ihrer Kollektion vorzu-
stellen.  Interessant  ist  der  An-
lass,  der  die  Leidenschaft  des
Sammlerpaares  Margret  und
für
Gerhard  Schmidt-Stein 
schlesisches  Porzellan  weckte.
Der „Stein des Anstoßes“ ist eine
geerbte  Anbieterschale,  die  in
der Ausstellung zu sehen ist. Die
weiße  Durchbruchschale  war
mit  einem  blauen  Rundstempel
versehen.  Die  Fabrikmarke  dar-
auf war verwischt, ließ sich aber
schließlich  als  Objekt  der  Por-
zellanfabrik  C.  Tielsch  aus  Alt-
wasser  um  1860  identifizieren.
Stück  für  Stück  erwarben  die
beiden Sammler dann über Jahr-
zehnte hinweg unzählige weitere
Porzellanartikel,  die  aus  ver-
schiedenen  schlesischen  Manu-
fakturen  stammen.  Ihre  schön-
sten  Stücke  sind  nun  im  Haus
Schlesien zu bewundern. 

Dieter Göllner

Weitere  Informationen:  Haus
Schlesien  –  Dokumentations-
und  Informationszentrum  für
schlesische  Landeskunde,  Dol-
lendorfer Straße 412, 53639 Kö-
nigswinter,  Telefon  (02244)
886231,  E-Mail:  kultur@haus-
schlesien.de, 
Internet:
www.hausschlesien.de. Das Mu-
seum ist von Dienstag bis Freitag
zwischen 10 und 12 Uhr sowie
zwischen 13 und 17 Uhr geöff-
net  und  sonnabends,  sonntags
und an Feiertagen zwischen 11
und 18 Uhr. Der Eintritt kostet 3
Euro (ermäßigt: 1,50 Euro, Fami-
lienkarte 5 Euro). 

„Bogen, Zacken, Stufen“: Dose und Konfektschale

Bild:  Göllner

Leidenschaftliche Sammler: Das Ehepaar Schmidt-Stein Bild: Göllner

stehen
bleiben
(Fahr-
zeug)

griechi-
sche
Göttin

sehr ge-
dämpft,
sehr be-
scheiden

Fluss in
den Finn.
Meer-
busen

Juristin
zur
Beur-
kundung

Hafen-
stadt in
Kroatien

Frische;
Gefühls-
armut

Her-
kunfts-
land,
-ort

ange-
nehm,
behag-
lich

Wall-
fahrer

altrö-
mische
Monats-
tage

Begeis-
terung,
Schwung

afrika-
nisch-
asiat.
Horntier

Zier-,
Stauden-
pflanze

in der
Tiefe

Berg,
Hügel

Pracht-
entfal-
tung

persönl.
Fürwort
(erste
Person)

verführe-
rische
Frau

Ansturm
auf etwas
Begehrtes
(englisch)

Himmels-
richtung

Würde,
Ansehen

völlig,
gänzlich

asia-
tischer
Halbesel

Zeichen
der
Trauer
(Flagge)

Drehbuch

Aufruhr

un-
missver-
ständ-
lich

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

Glieder-
reißen

Gipfel
der
Berner
Alpen
Mittel ge-
gen Kör-
pergeruch
(Kzw.)

Stimm-
zettel-
behälter

Zusam-
men-
schluss

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

mäßig
warm

lat.:
innen,
inwen-
dig

alles,
alle zu-
sammen

großer
Behälter
für Flüs-
sigkeiten

span.
National-
museum
in Madrid

Ab-
schnitt
eines
Textes

kleiner
Rhodo-
dendron

Einzel-
heit

das
junge
Getreide

verschie-
dener
Ansicht,
Meinung

Abfolge
von
Augen-
blicken

Erqui-
ckung,
Erfri-
schung

engl.
Adels-
titel:
Graf

ver-
schieden

Stein mit
einge-
schnitte-
nem Bild

poetisch:
Qualm,
Dampf,
Dunst

 5 

 3 

 8 4 

 8 
 4 

 6 4 2 3 9 8 1 5 7
 7
 7 9 8 5 1 4 3 6 2
 6 2
 7 9 
 1 5 3 2 7 6 8 4 9
 1 
 4 6 5 9 3 1 2 7 8
 4 
 2 8 9 4 5 7 6 3 1
  8 
 5 
 3 7 1 8 6 2 5 9 4
 4
 9 3 4 1 2 5 7 8 6
 6
  3 4 
 5 1 6 7 8 9 4 2 3
 2 3
 5 1 
 8 2 7 6 4 3 9 1 5
 8 

 7 
 6 

 3 

 3 

 5 

Alters-
ruhegeld

Haupt-
stadt
von
Vietnam

italie-
nisch:
Vor-
wärts!

Teil des
Schwä-
bischen
Meeres

portugie-
sischer
Seefahrer
(Vasco da)

ital.
Dichter
(Tor-
quato)

tapfer,
frei von
Furcht

kratzen,
eingra-
vieren

eine 
Euro-
päerin

Sudoku:

Stier

Stachel-
tier

tropi-
sches
Gewächs

ner, 4. bereit, 5. Stiche – Oesterreich
Kreiskette: 1. Poesie, 2. Tennis, 3. Ren-

Roman
von Anet

erfun-
den,
erson-
nen

Alpental
in Tirol

Arnika, Salbei
3. tonlos, 4. Mobile, 5. Relikt, 6. Ischia – 
Diagonalrätsel: 1. Amboss, 2. Trajan,  

 A L P A K A  H U E L S E
 U E
 U L A N

 R E E T 

 T H E R E S I A  L A U F 

 C S  G  

 T 

 A L O E  

 M A E K E L E I 
 D O S T A L 
 R  

 D U N K E L 
 L E  E  K  E
 Z I N N E
 L E T T E  U  G L A T T E I S
 M I N  R R
 S T U B A I 
 A R A L I E
 A R I A N E  M  
 G E M M E  M U T I G  V A  B
 T A S S O

 G  B R O D E M  

 B N 

 E  H A N O I 

 E A R L 

So ist’s  
richtig:

 U N T E N  R N  A N D E R S  D E T A I L
  E U  A N H O E H E  V  E  A Z A L E E
 E I G E R  A  N P
  D A H L I E  C  T 
 R E S T L O S  P A S S U S
 P I L G E R  
 A N T I L O P E  N D  N  U  O
 E I N D E U T I G

 N  
 H E I M A T 
  T E  W O H L 
 H A L T E N  P R U N K  R E B E L L I O N
 S  K  S  U  

 E  R U N  U  T A N K 

 K  N  

I C H  

 A  

 L 

I 

kleine
Metall-
schlinge

Stadt-
teil von
Berlin

Affodill-
gewächs,
Heil-
pflanze

langer,
dünner
Speise-
fisch

winterl.
Gefahr
für den
Verkehr

Nachbar-
staat
des Iran

chem.
Zeichen
für
Radium

Kfz-
Zeichen
Speyer

nord-
deutsch
für Ried,
Schilf

ein Balte

österr.
Kompo-
nist
(Nico)

dauern-
des
Nörgeln

kath.
Heilige,
Patronin
Spaniens

süd-
amerika-
nisches
Kamel

Abkür-
zung für
Minute

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

Zacke
einer
Burg-
mauer

Bundes-
staat
der USA

lichtlos,
finster

schnelle
Fortbewe-
gungsart

läng-
liche,
feste
Hülle

männ-
licher
Nach-
komme

Gleit-
schiene
(Schlit-
ten)

Unge-
ziefer,
Parasit

früherer
Lanzen-
reiter

Kfz-
Zeichen
Uelzen

ugs. für
nein

PAZ15_22

germani-
scher
Gott des
Feuers

geist-
liches
Lied
(USA)

  6 
  7 

  8 
  5  1 
    3  4 

Sudoku

  3 

  2  3
  6
  4

  5 

  5 

  3 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  5 

    8 
  4 
  1 
  7  9 

  3 

  8  4 

  4 
  8 

  6  2
  7

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Heilpflanzen.

1 Schmiedeblock
2 römischer Kaiser
3 ohne Klang (Stimme)
4 Zimmerschmuck
5 Überbleibsel
6 Insel vor dem Golf von Neapel

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen westeuropäischen Staat.

1 Dichtung, Dichtkunst, 2 Ballsportart, 3 Verkaufsschlager, 4 fertig, gerüstet, 
5 stechende Schmerzen

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

H E I M ATA R B E I T
Elisabeth, Karl, Anna und die vielen anderen

Erinnerung an eines der traurigsten Kapitel deutscher Geschichte: Die Wolfskinder haben nun endlich eine Gedenktafel 

A nfang Mai wurde sie feier-

lich  enthüllt  und  geweiht:
Eine  Gedenktafel,  die  an
das  Schicksal  tausender  Jungen
und Mädchen in den Jahren nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  erinnert.
„Den  Wolfkindern  Ostpreußens“
ist  sie  überschrieben.  Zu  finden
ist sie am Altvaterturm in Thürin-
gen,  einem  1999  errichteten
Mahnmal gegen Vertreibung (sie-

he Infokasten unten links). In den
Nischen  seiner  Außenfassade
sind Gedenktafeln angebracht, auf
denen die schlimmsten Ereignisse
der  Jahre  1945/46  dargestellt
sind. Nun fehlt dort auch die Er-
innerung  an  die  Wolfskinder
nicht mehr. 

Groß  war  das  Interesse  an  der
Veranstaltung.  Edeltraut  Dietel,
die  thüringische  Vorsitzende  der

Landsmannschaft Ostpreußen be-
grüßte  unter  anderem  Hans-Jörg
Froese,  Mitglied  im  Vorstand  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und  dort  unter  anderem  für  die
„Wolfskinder“  zuständig.  Eben-
falls  unter  den  Gästen  waren  Er-
win  Tesch,  stellvertretender  Lan-
desvorsitzender  des  BdV  Thürin-
gen,  Alexander  Schulz,  Landes-
vorsitzender  der  Landsmann-

Jeder Schüler legte
eine Rose nieder

schaft  Ostpreußen  in  Sachsen,
Maik  Kowalleck,  CDU-Landtags-
abgeordneter im Thüringer Land-
tag,  weitere  Vertreter  aus  Politik
und  Gesellschaft  sowie  Schüler
einer  fünften  Klasse  mit  ihrer
Lehrerin.

Andächtig hörten alle der Rede
von  Oberpfarrer  Reinhard  Zim-
mermann zu: Die Gedenktafel er-
innere an das Schicksal tausender
Jungen  und  Mädchen  aus  Ost-
preußen in den Jahren nach dem
Zweiten  Weltkrieg.  Eindringlich
erinnerte  Zimmermann  an  die
Zeit  von  Gewalt,  Willkür,  Flucht
und  Vertreibung.  Mahnmale,  wie
dieses hier am Altvaterturm, wür-
den  dazu  beitragen,  so  einen
Wahnsinn niemals wieder passie-
ren zu lassen. 

Nach  diesen  Worten  wurde  die
Gedenktafel  enthüllt  und  vom
Pfarrer geweiht. Der aus Bokellen
stammende
bei  Königsberg 
Künstler  Dieter  Otto  Berschinski
hat  sie  entworfen.  Vornamen  wie
Elisabeth,  Heinz,  Karl  oder  Anna
weisen auf die Schicksale so vie-
ler  Kinder  hin.  Pfeile,  die  in  alle
Richtungen  zeigen,  symbolisie-
ren, wie sehr sie durch Kriegswir-
ren  und  Leid  umhergetrieben
wurden. Die Fußabdrücke kleiner
Kinderschuhe  machen  deutlich,
dass  es  eben  keine  Erwachsenen
waren, denen hier gedacht wird. 
Mitglieder  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  sowie  Mitar-
beiter  des  Altvaterturmes  hatten
den Platz vorher mit Blumenscha-
len  geschmückt.  Die  Schüler  leg-
ten jeder eine Rose nieder. In den
folgenden kurzen Ansprachen be-
tonte  der  Landtagsabgeordnete
Kowalleck,  wie  wichtig  es  sei,
heutige  Generationen,  über  das

„So ein Wahnsinn darf nie wieder passieren“: Oberpfarrer Rein-
hard Zimmermann, Hans-Jörg Froese, Vorstandmitglied der Bu-
Landsmannschaft Ostpreußen (LO) und Edeltraut Dietel, Vorsit-
zende der Landesgruppe in Thüringen 
Bild:  privat

n
i
e
r
e
v
m
r
u
t
r
e
t
a
v
t
l
A

:

o
t
o
F

Der Altvaterturm 
Ein  Mahnmal  gegen  die  Ver-
treibung und ein Ort der Versöh-
nung  soll  er  sein:  Der  Altvater-
turm am Wetzstein in der Gemar-
kung  Lehesten  Brennersgrün  im
Thüringer  Wald.  Von  1999  bis
2002  wurde  er  errichtet.  Vorher
hatten  Heimatfreunde,  die  sich
zu-
im  Altvaterturmverein 
sammengeschlossen hatten, viele
Jahre  darauf  hingewirkt,  das  im-
posante Bauwerk wiederauferste-
hen zu lassen. Es ist der Nachbau
eines  Turmes,  der  ursprünglich
im Altvatergebirge in Ostsudeten
stand.  Weitere  Informationen:
www.altvaterturm.de

damals  Geschehene  zu  informie-
ren.  Es  sei  vielen  gar  nicht  be-
wusst.  Der  stellvertretende  Lan-
desvorsitzende  des  BdV  Thürin-
gen,  Erwin  Tesch,  mahnte,  dass
„so  etwas“  nie  wieder  geschehen
dürfe. 

In der St. Elisabeth-Kapelle, die
sich  im  Kellergeschoss  des  Tur-
mes befindet, fand der zweite Teil
der  Veranstaltung  statt.  In  seiner
Rede  bezeichnete  es  Hans-Jörg
Froese  als  eine  persönliche  Her-
zensangelegenheit,  aber  auch  die
des  Vorstandes  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  dass  an  das
Schicksal  der  Wolfskinder  ge-
dacht  werde.  „70  Jahre  nach
Kriegsende  ist  es  leider  so,  dass
jüngere  Generationen  oft  nicht
wissen,  was  damals  geschehen
ist“, erklärte Froese. Er beschrieb
Geschehnisse  und  unterschiedli-
che  Schicksale  von  damals:  „Bei
den Wolfskindern handelt es sich
um  ostpreußische  Kinder  zwi-
schen  zwei  und  vierzehn  Jahren.
die  durch  Kriegseinwirkungen
oder  Kriegsfolgen  elternlos  und
heimatlos  geworden  waren.  Wo-
lfskinder  nannte  man  sie,  denn
sie  lebten  in  den  Wäldern,  den
Wölfen  ähnlich,  immer  auf  der
Suche  nach  etwas  Essbarem,  um
zu überleben. Am Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges  gab  es  etwa
20 000.  Die  jüngeren  überlebten
diese Strapazen nicht. Sie starben
durch  Entkräftung  in  Folge  von
Unterernährung,  durch  Seuchen
und anderen Krankheiten. Es gab

Es gab etwa 
20 000 Wolfskinder 

aber  auch  Litauer,  die  diese  Kin-
der  aufnahmen  und  dabei  ihr  ei-
genes Leben riskierten. Sie haben
die deutschen Kinder gerettet, ha-
ben  sie  umsorgt  und  als  eigene
Kinder  angenommen.  Allzu  oft
haben  sie  ohne  ausreichende
Schulbildung  und  berufliche
Qualifikation  kein  leichtes  Leben
gehabt.  Bis  in  die  90er  Jahre  wa-
ren  die  Wolfskinder  in  Deutsch-
land ein fast unbekanntes Thema.
Auch heute noch wird ihrer kaum
gedacht. Die Schicksale, die Milli-
onen Deutsche durch Flucht und
Vertreibung erlitten haben, sollten
uns  aber  Mahnung  und  Auftrag

Namen, Fußspuren, Kinderschicksale: Die Gedenktafel

Bild: Froese

sein,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass
künftigen  Generationen  solches
Leid erspart bleibt.“ 

Nach Froeses Rede las Hannelo-
re  Kedzierski,  Kulturbeauftragte
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen im Freistaat Sachsen, die Er-
innerungen  von  Frau  Felber  als
Wolfskind  vor.  Sie  hatte  ihre  Er-
lebnisse,  da  selbst  durch  Krank-

heit  am  Kommen  gehindert,  für
die  Anwesenden  niedergeschrie-
ben. Frau Laue, ebenfalls eine Be-
troffene,  war  persönlich  anwe-
send und schilderte anschließend
eindrucksvoll ihr schweren Leben
als  Wolfskind.  An  Schicksale  wie
diese  und  das  so  vieler  anderer
erinnert  nun die Gedenktafel am
Altvaterturm. 
Edeltraut Dietel

Unter den Gästen: Schüler einer fünften Klasse

Bild: Froese

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
 
R E I S E

Nr. 22 – 30. Mai 2015 21

Einmal mitten durch die Lappen gehen

Während der Mittsommerwende erwacht ganz Lappland − Die Region im Norden Schwedens zeigt dann ihre ganze Schönheit

Schweden?  Das  ist  IKEA,  Volvo
und der Getränkekarton Tetra Pak
− so  die  gängigen  Klischees  über
das  skandinavische  Land.  Doch
mit  seinen  Wäldern,  Seen  und
Elchen  ist  es  auch  ein  beliebtes
Ur laubsland.  Und  im  Sommer
taut  die  Region  nördlich  des
Polarkreises  förmlich  auf.  Der
schwedische  Teil  Lapplands  mit
Ziel Narvik in Norwegen ruft!

Das  Leben  Skandinaviens  wird
derart  klischeehaft  vermittelt,
dass  diese  Sehnsucht  seit  2007
erstmals  vom  Direktor  des  Goe-
the-Instituts  in  Stockholm,  Bert -
hold  Franke,  als  „Bullerbü-Syn-
drom“  betitelt  wurde.  Ein  Jahr
später  ging  „Bullerbysyndromet“
als  offizielles  Wort  sogar  in  den
schwedischen  Wortschatz  ein.
Francke  entlehnte  damals  den
Begriff aus dem Titel der Kinder-
buchreihe  „Wir  Kinder  von  Bul-
lerbü“  der  „Pippi  Langstrumpf“-
Autorin  Astrid  Lindgren.  Viele
deutsche  Kinder  wachsen  außer-
dem  mit  den  Geschichten  von
Selma  Lagerlöf  über  den  Kinder-
helden Nils Holgersson auf, der in
einen  Wichtel  verzaubert  wird
und sich mit Wildgänsen auf eine
lange  Reise  bis  nach  Lappland
begibt.  Und  dorthin  führt  uns
auch unsere Reise.

Lappland  ist  die  sehr  dünn
besiedelte  Landschaft,  die  sich
quer  im  hohen  Norden  Norwe-
gens,  Schwedens,  Finnlands  und
Russlands  auf  einer  Fläche
erstreckt, die in etwa so groß wie
Deutschland  ist.  Es  handelt  sich
um  eine  größtenteils  von  Men-
schenhand  unberührte  Gebirgs-
und  Seenlandschaft.  Aufgrund
der topografischen Lage der nörd-
lich  des  Polarkreises  gelegenen
Region ist das Klima ziemlich rau
und bekannt für seine extrem lan-
gen  und  harten  Winter.  Sie  sind
geprägt  von  Dunkelheit  und
meterdicken Schneeschichten, die
in der Regel mehrere Monate lang
nicht  schmelzen.  Die  Temperatu-
ren  in  der  trockenen  Kälte  kön-
nen  Werte  von  minus  30  Grad
Celsius leicht unterschreiten.

Die  klimatischen  Verhältnisse
Lapplands  bieten  ideale  Voraus-

Brandenburg
schlägt Sylt
E rst  im  Jahr  2004  eröffnet,  hat

sich  die  im  südlichen  Bran-
denburg  gelegene  Urlaubs-  und
Freizeitanlage  „Tropical  Islands“
auch  bei  ausländischen  Gästen
als  attraktives  Reiseziel  etabliert.
Bei  einer  Umfrage  unter  15 000
internationalen  Deutschlandur-
laubern durch die „Deutsche Zen-
trale für Tourismus“ landete „Tro-
pical Islands“ auf Platz elf der 100
beliebtesten  Sehenswürdigkeiten.
Der  Harzer  Brocken  konnte  sich
lediglich  auf  Platz  52  platzieren,
Sylt schaffte es nur auf Platz 81.

Für  die  durch  einen  malaysi-
schen Investor betriebene Tropen-
Anlage  wird  die  größte  freiste-
hende  Halle  der  Welt  genutzt,  in
der ursprünglich Luftschiffe mon-
tiert  werden  sollten.  Geworben
wird  für  die  Urlaubswelt  im 
24-Stunden-Betrieb  unter  ande-
rem  mit  einem  „ganzjährigem
Sommer“  und  dem  „größten
Indoor-Regenwald der Welt“.

Knapp eine Stunde südlich von
Berlin gelegen, ist in der riesigen
Halle  eine  Anlage  entstanden,  in
der  eine  reiche  tropische  Pflan-
zenwelt,  ein  Südseestrand  und
sogar ein Mangrovensumpf nach-
gebildet  sind.  Ebenso  liefern  die
Gebäude  unter  der  Hallenkuppel
einen  Querschnitt  des  Äquator-
gürtels.
Norman Hanert

Internet: www.tropical-islands.de

setzungen einer Kulisse für Polar-
lichter.  Das  spektakuläre  Natur-
phänomen  lässt  sich  in  klaren
kalten  Winternächten  am  tief-
schwarzen  Himmel  in  Lappland
oft beobachten. Die wissenschaft-
lich  als  „Aurora  borealis“  be -
zeichneten Nordpolarlichter − die
Südpolarlichter  heißen  übrigens
„Aurora  australis“  −  sind  immer
wieder  ein  faszinierender  An -
blick.  Sie  können  schleichend

Bewohner des Nordens lange vor
den  wissenschaftlichen  Erläute-
rungen des Phänomens die Ursa-
che in Aktivitäten der Götter wie
deren  Kämpfen  oder  Tänzen
suchten.  Die  meisten  der  nächt-
lichen  Lichterparaden  werden
aber  wohl  höchstens  von  Rentie-
ren gesehen, da es heutzutage nur
knapp  über  zwei  Millionen  Ein-
wohner  in  ganz  Lappland  gibt,
aber sehr viel mehr Rentiere.

nordischen  Volkes  heißt  Sápmi
und  besitzt  keine  eingetragene
Staatlichkeit.

Etwa zwei Drittel der Sámi sind
in der traditionellen Rentierzucht
haupt-  oder  nebenberuflich  be -
schäftigt. Die Herden werden be -
obachtet, einige Tiere eingefangen
und  ganzjährig  oder  über  die
Winter in Rentierfarmen gehalten.
Technische  Fortschritte  vereinfa-
chen seit einigen Jahrzehnten das

Die Landschaft Lapplands reizt
mit  einzigartigen  Anblicken,  die
Berg-  und  Seenlandschaften  sind
durchzogen  von  National-  und
Naturschutzparks, 
offiziellen
Wanderrouten  und  unberührten
Weiten,  die  im  Sommer  wie  im
Winter ihre Reize haben. In den in
Lappland  verteilten  Kleinstädten
gibt  es  zahlreiche  kleine  Unter-
nehmen, die etwas außerhalb der
Städte vorzugsweise an Seen gele-

Ziel in Sicht: Die dicht bei Schweden gelegene norwegische Hafenstadt Narvik ist ebenfalls ein Teil Lapplands

Bild: M.H.

oder plötzlich erscheinen, von tie-
fem  Grün  sein  und 
langsam
wabernd vor dem Sternenteppich
herziehen  oder  in  grellen  Farben
von  Hellgelb  bis  Purpur  sich
kräuselnd  hektisch  bewegen  und
verändern. 

Sowohl das flimmernde Tanzen
als auch das kaum sichtbare Krie-
chen  der  Polarlichter  über  den
Nachthimmel  sind  so  einzigartig
ihrer
und  atemberaubend 
Größe  und  Eleganz,  dass  die

in 

Es ist neben anderen vom indi-
genen  Volk  der  über  100 000
Samen,  auch  Sámi  in  der  Selbst-
bezeichnung, bevölkert. Aber was
heißt „bevölkert“? Hier oben kann
man  stundenlag  durch  das  Land
reisen, ohne einer Menschenseele
zu  begegnen.  Die  früher  verwen-
dete  Bezeichnung  „Lappen“  wird
heute von den Sámi als herabset-
zend angesehen und im Allgemei-
nen  nicht  mehr  gebraucht.  Das
Siedlungs-  und  Kulturgebiet  des

Verfolgen  der  Tiere  durch
Schneemobile  und  gebirgsfähige
Motorräder,  bevor  die  Rentiere
meist  klassisch  mit  dem  Lasso
eingefangen werden. Die Rentier -
farmen  sind  häufig  für  Besucher
gegen  Eintrittspreise  zugänglich,
wenn  auch  sehr  abgelegen  von
Hauptstraßen.  Wachsende  Be -
schäftigung  finden  die  Sámi  in
der  Tourismusbranche,  in  der
mittlerweile mehr als jeder Zehn-
te von ihnen arbeitet.

gene  Camps  aus  bewohnbaren
Holzhütten  und  Saunen,  Feuer-
plätzen  und  ähnlichem  errichtet
haben und diese vermieten. 

Im  Winter  sind  begleitete
Schneemobiltouren auf meterdick
zugefrorenen  Seen  sehr  beliebt.
Bei solchen sitzt man alleine oder
zu  zweit  auf  einem  der  bis  zu 
90  Kilometer  pro  Stunde  fahren-
den  Motorschlitten  und  steuert
diesen.  Es  gibt  auch  zahlreiche
Hundeschlittenunternehmen,  die

Regelrecht aufgetaut

Wenn aus Nord- plötzlich Südländer werden − Mittsommer in Stockholm und Helsinki

S trahlender  Sonnenschein

liegt an diesem späten Juni-
tag  über  der  Ostsee.  Lang-
sam  gleitet  die  „Mariella“  in  den
Hafen von Stockholm. Die schwe-
dischen  Passagiere  an  Bord  der
Fähre der Viking Line sind aufge-
regt.  Zum  „Midsommar“  wollen
sie  alle  zu  Hause  sein  und  die
weißen Nächte ausgiebig feiern.

Doch  zuvor  geht  es  noch  auf
Tour  kreuz  und  quer  durch  die
auf  Schären,  Inseln  und  Halbin-
seln  gelegene  Stadt.  Vor  dem
königlichen Schloss drängen sich
die  Besucher.  Eine  japanische
Lehrerin  schwingt  ihren  roten
Schirm  und  bedeutet  dem  Tross
weiß  bestrumpfter  Schulmäd-
chen, ihr zu folgen. „Ferien jetzt in
Sweden.  Mittsommer  hübsch“,
radebrechte  sie  auf  Englisch  und
schießt schnell ein paar Fotos.

In  einem  weiteren  Brennpunkt 
–  dem  Rathaus,  wo  jährlich  die
Nobelpreise  verliehen  werden  –
herrscht  babylonisches  Stimmen-
gewirr. „Ahs“ und „Ohs“ entlockt
der prachtvolle Goldene Saal den
Besuchern.  „Hier  schwingen  die
Nobelpreisträger  nach  dem  Din-
ner  das  Tanzbein“,  hört  man.
Einer  der  eifrigsten  Tänzer  sei
1999  der  kürzlich  verstorbene
Autor Günter Grass gewesen. Ein
Rundgang  führt  zur  im  verspiel-

ten Rokoko errichteten Börse und
am  Königlichen  Theater  vorbei.
ins  Abba-
Ein  Sprung  noch 
Museum und ein Abstecher nach
Schloss  Drottningholm  auf  der
Insel  Lovön,  wo  die  königliche
Familie sich gern im Sommer auf-

aus den Federn und mitten hinein
ins  pralle  Leben  der  finnischen
Hauptstadt. Helsinki im Sommer-
taumel! Die Straßen quellen über
von  Menschen.  Auf  den  Stufen
des ehrwürdigen Domes genießen
Einheimische  und  Touristen  ein

Stockholm: Blick vom Pier auf die Riddarholms-Kirche

Bild: Buhr

hält.  Jetzt  ist  Eile  angesagt.  Die
Fähre  nach  Helsinki  sticht  in
einer  halben  Stunde  in  See.  Die
Stimmung  an  Bord  ist  grandios.
Da wird die Nacht zum Tage. 

Als  am  nächsten  Morgen  der
Weckruf  erschallt,  heißt  es:  ’raus

Sonnenbad,  während  sich  lange
Schlangen  vor  den  Eisständen  in
der Mitte des Platzes bilden. „Was
ihr hier erlebt, sind die typischen
Sommer-Finnen“,  erklärt  unsere
Begleiterin  Leena.  „In  den  hellen
Sommermonaten  kommen  auch

wir kühlen Nordländer so richtig
in Fahrt und genießen das Leben
im Freien. Da werden wir zu Süd-
ländern.“ 

Im  Augenblick  sind  Straßen
und Plätze bis in die frühen Mor-
genstunden belebt. Selbst um drei
Uhr  spucken  Busse  noch  Pulks
nimmermüder Menschen aus. Ein
beliebter Treffpunkt ist die Espla-
nade,  kurz  „Espa“  genannt,  eine
gepflegte  Grünanlage  mit  spru-
delnden  Springbrunnen  und
schicken  Cafés.  „Bevor  die  grüne
Lunge  Helsinkis  1812  nach  den
Plänen  des  Berliner  Architekten
Carl  Ludwig  Engel  angelegt
wurde,  weideten  hier  Schafe“,
erzählt  Leena,  während  wir  ge -
mütlich  in  Richtung  Marktplatz,
zum  direkt  am  Hafen  gelegenen
Herzstück  Helsinkis,  schlendern.
Im Schatten der in Rot, Blau und
russisch-
Gold  erstrahlenden 
orthodoxen  Kathedrale  geben
sich die Bürger an den Kaffeebu-
den  und  Fischständen  ein  Stell-
dichein.  Selbst  im  Winter  bei  Eis
und Schnee sei hier viel los, sagt
Leena. „Aber daran wollen wir an
diesen  nicht  enden  wollenden
Tagen  gar  nicht  denken.“  Recht
hat sie.
Uta Buhr

Infos  zu  den  Fährverbindungen
im Internet: www.vikingline.de

Touristen in kleinen Gruppen auf
einem Hundegespann aus fünf bis
zwölf  Hunden  über  zugefrorene
Seen  und  durch  eingeschneite
Wald-  und  Wiesenlandschaften
ziehen  lassen.  Die  Tiere  fressen
während des Laufens den Schnee
am  Pfadrand  und  schaffen  es
außerdem, auf akrobatische Weise
ihr Geschäft während des Laufens
zu  erledigen.  Zum  Glück  für  die
Fahrgäste  ist  der  Abstand  zum
Gefährt dahinter groß genug!

Eine  besondere  winterliche
Attraktion ist das bekannteste Eis-
hotel  mit  60  Zimmern  in  Jukkas-
järvi. Erstmals 1989 ganz und gar
aus Eis gebaut, schmilzt das Hotel
jedes  Jahr  ab  März  komplett  weg
und wird seither Winter für Win-
ter  wieder  aufgebaut  –  und  zwar
jedes Jahr anders. Die einzig ver-
wendeten Materialien sind klares
Flusseis  und  „Snice“,  eine  feste
Mischung  aus  Schnee  und  Eis.
Das Eishotel kann man auf Skiern,
mit Schneemobilen, Hundeschlit-
ten oder mit dem Auto erreichen.
Im  Sommer  hat  man  die  Mög-
lichkeit,  begleitete  Wanderungen,
Minenbesichtigungen  oder  An -
gel ausflüge  zu  unternehmen.  Die
Landschaft  sprießt  in  allen  vor-
stellbaren  Farben.  Man  kann  im
Hochsommer die langen Tage und
hellen  Nächte  während  der  Mit-
ternachtssonne  voll  ausnutzen,
sich  rund  um  die  Uhr  auf  Vogel-
oder Elchsafaris begeben oder auf
den  Seen  eine  Kanutour  mit
anschließendem  Picknick  ma -
chen.  Und  das  bei  Sonnenschein
mitten in der Nacht in unberühr-
ter  Na tur!  Die  Mitternachtssonne
ist der sommerliche Gegensatz zu
den  Polarlichtern  und  für  viele
Touristen  ein  unvergessliches
Erlebnis.

Als ewiges und dunkles Winter-
land  abgestempelt,  bekommt
Lapp land  nur  wenig  Aufmerk-
samkeit und wird häufig in seiner
Arten- und landschaftlichen Viel-
falt stark unterschätzt. Aber gera-
de das lässt es kleine und größere
Geheimnisse haben, die man sel-
ber  erfahren  muss  und  die  viele
klischeebehaftete Erwartungen an
den Norden bei Weitem übertref-
fen. 
Melinda Heitmann

»Architek-Tour«
in Südtirol
S üdtirol  lädt  vom  11.  bis  14.

Juni zu den „Tagen der Archi-
tektur“. Wer in dieser Zeit in der
Ferienregion  seinen  Urlaub  ver-
bringt,  sollte  nicht  die  Gelegen-
heit  verpassen,  an  einer  der  ge -
führten  Touren  mit  Architekten
teilzunehmen.  Bei  den  Architek-
turtagen  öffnen  40  historische
Bauten  ihre  Türen  für  kulturhi-
storisch interessierte Besucher.

Zu  den  Einrichtungen,  die  sich
vorstellen,  gehören  Bauernhöfe,
Hotels,  Kellereien,  Schlösser  und
Gaststätten,  öffentliche  Gebäude,
Privathäuser  und  sogar  ein  Klo-
ster.  Architekten  und  Bauherren
be gleiten  das  Publikum  in  acht
Touren  jeweils  ins  Vinschgau  mit
dem  Benediktinerstift  Marien-
berg, nach Meran, zu Weingütern
und  -kellereien,  nach  Bozen,  Bri-
xen  inklusive  der  Festung  Fran-
zensfeste,  Bruneck,  ins  Pustertal
sowie zu diversen Bauernhöfen. 

Die  zweisprachig  auf  Deutsch
und  Italienisch  geführten  Touren
müssen vorab gebucht werden bei
der  Architekturstiftung  Südtirol,
I-39100
Sparkassenstraße  15, 
Bozen, Telefon (0039) 0471302813
oder im Internet: info@tagederar-
chitektur.it.  Halbtagstouren  per
Bus  kosten  30  Euro,  Touren  zu
den  Schlössern  Tirol  und  Brun-
eck  sowie  zu  Franzensfeste  und
Bauernhöfen 20 Euro. Die ganztä-
tige Weintour kostet 90 Euro. tws

22 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

N E U E B Ü C H E R

Spielball
der Orkane

Schiffsunglücke vor Gericht

Flaschenpost erklärt
Untergang des Kutters

In  See-
a m t s -
v e r -
h a n d -
lungen
werden
die Ursachen von Seeunfällen ge-
klärt.  Dabei  müssen  sich  die
Schiffsoffiziere  –  soweit  sie  die
Unglücke überlebt haben – für ih-
re  Handlungsweise  rechtfertigen.
Beurteilt  das  Seeamt  das  Verhal-
ten  eines  Kapi-
täns oder Steuer-
als
mannes 
schuldhaft,  wird
ihm  wegen  der
fehlenden 
fach-
lichen  oder  persönlichen  Eig-
nung, ein Seeschiff zu führen, das
Patent  entzogen.  Jürgen  Rath,
selbst  Seemann  mit  Kapitänspa-
tent und promovierter Historiker,
hat  die  gefürchteten  Seeamtsver-
handlungen  zwischen  1880  und
1910  ausgewertet  und  stellt  zehn
dramatische  Fälle  in  dieser  An-
thologie vor.

In  „Wettlauf  mit  dem  Tod“  be-
schreibt er den tragischen Ablauf
eines  Einsatzes  der  Deutschen
Gesellschaft  zur  Rettung  Schiff-
brüchiger (siehe PAZ21, Seite 10)
im  Jahre  1909.  In  einer  eiskalten
Dezembernacht  gelingt  es  den
Rettungsmännern  Besatzung  und
Passagiere zweier in Seenot gera-
tener  Schiffe  le-
bend  zu  bergen.
Ihr  offenes  Ru-
derboot 
wird
dann  aber  selbst
im  Orkan  abge-
trieben. Die Geretteten erfrieren.
Die namensgebende Geschichte
für  den  Buchtitel  behandelt  den
Untergang  des  Dampfers  „Rein-
beck“ vor Konstantinopel. Die Be-
satzung  hofft  auf  Landgang,  um
sich  die  goldenen  Kuppeln  des
Sultanspalastes aus der Nähe an-
zusehen.  Soweit  aber  kommt  es
nicht.  Als  die  Maschine  ausfällt,
wird  die  „Reinbeck“  manövrier-
unfähig.  Sie  kollidiert  mit  einem
auf  Reede  liegenden  Bergungs-
schiff. Dessen Rumpf ist für Fahr-
ten ins Eis besonders verstärkt. Er
reißt ein tiefes Leck in die „Rein-
beck“. Sie beginnt zu sinken. Ka-

pitän  und  Steuermann  aber  sind
von der Situation überfordert. Die
Rettungsmaßnahmen laufen völlig
unkoordiniert  ab,  so  dass  insge-
samt 14 Besatzungsmitglieder und
zwei Retter von anderen Schiffen
ums Leben kommen. Zwar bleibt
der Kapitän bewusst an Bord, um
„heroisch“  mit  seinem  Schiff
unterzugehen.  Ein  Rettungsboot
fischt ihn aber schließlich lebend
aus  dem  Wasser,  so  dass  auch  er
sich vor dem See-
amt verantworten
muss. 

Weitere  Seeun-
fälle  passieren,
weil  alte  oder
qualitativ  schlechte  Schiffe  den
widrigen  Wetterverhältnissen
nicht  standhalten.  Sie  werden
zum  Spielball  der  Orkane.  Auch
gnadenlose Vorgesetzte und Strei-
tigkeiten zwischen den Seeleuten
verursachen Todesfälle. Kurios ist
der  Schiffbruch  des  Fischkutters
„Charlotte & Edward“, der von ei-
nem  Dampfer  gerammt  wird.  Er
kann nur aufgeklärt werden, weil
die Besatzung vor dem Untergang
eine Flaschenpost ins Meer wirft.
Als  sie  aufgefunden  wird,  liefert
sie wichtige Hinweise auf die Ur-
sachen des Unglücks.

Spannend  und  historisch  fun-
diert  ist  dies  alles  geschildert.
Jürgen Rath gibt einen tiefen Ein-
blick in das See-
mannsleben zwi-
schen  1880  und
1910.  Dabei  geht
es nicht um See-
fahrerromantik,
sondern  um  das  harte  und  ge-
fährliche  Leben  an  Bord.  Für
Landratten gibt es ein ausführli-
ches  Glossar  zur  Erklärung  der
seemännischen  Begriffe.  Das
Buch ist grafisch zudem sehr an-
sprechend gestaltet. Zu jeder Ge-
schichte  gibt  eine  informative
Abbildung mit einem Kartenaus-
schnitt und einer Illustration. 

Britta Heitmann

Jürgen Rath: „Konstantinopel von
unten und andere Schrecklichkei-
ten.  Geschichten  von  der  See-
fahrt“, edition karo, Berlin 2015,
broschiert, 136 Seiten, 14 Euro

Tiefer Einblick in
die Seefahrt

Wehmut und Hoffnung

Vom Kriegsende handelt Arno Surminkis neuer Erzählband

ki einen neuen Band mit Erzäh-
lungen vorgelegt. „Als der Krieg
zu Ende ging“ heißt er, und dies
ist  auch  die  thematische  Klam-
mer  der  Erzählungen,  die  hier
zusammengefasst  werden.  Die
Handlungsorte  liegen  überwie-
gend im nordöstlichen und süd-
lichen Ostpreußen. Schlicht und
eindrücklich schildert Surminski

Kurze Szenen vor
verbrannter Erde

das  Geschehen,  mitunter  nur  in
kurzen  Szenen,  vor  dem  Hinter-
grund verbrannter Erde oder her-
aufziehenden Unheils. 

Der  mit  zahlreichen  Preisen
ausgezeichnete Autor wurde 1934
in Jäglack bei Drengfurth im Kreis
Rastenburg  geboren.  Seine  Eltern
wurden  1945  in  die  Sowjetunion
deportiert  und  blieben  verschol-
len. Erst in den 90er Jahren erhielt
er  die  amtliche  Bestätigung  ihres
Todes  in  einem  Arbeitslager.  Das
bange Warten auf einen geliebten
Menschen  steht  auch  in  der  Er-
zählung  „Chor  der  Gefangenen“
im  Mittelpunkt.  Mitte  der  50er
Jahre  fährt  eine  Frau  mit  ihren
Kindern 
immer  wieder  nach
Friedland,  wo  die  Busse  mit  den
letzten  Heimkehrern  aus  sowjet-
ischer  Kriegsgefangenschaft  an-
kommen.  Vergeblich  hält  sie  dort
nach ihrem Ehemann Ausschau.

Wenn Surminski mit seinen Bü-
chern an Ostpreußen und die Lei-
den  seiner  Bewohner  infolge  des
Krieges  erinnert,  vermeidet  er
Schuldzuweisungen  an  die  öst-
lichen  Siegermächte.  Stattdessen
wird eher die Erinnerung an den-
jenigen  heraufbeschworen,  durch
dessen  Schuld  Ostpreußen  ver-
spielt  und  dem  Kommunismus
preisgegeben wurde. In der Erzäh-
lung „Tote Steine“ soll der Taxifah-
rer Karl Dudda Anfang April 1932
eine  „bedeutende  Persönlichkeit“
samt  Begleitern  durch  Masuren
fahren.  Anfangs  erkennt  Dudda
den  dunkelhaarigen  Mann  mit
dem  schwarzen  Oberlippenbärt-
chen  nicht.  In  Neidenburg  und
den anderen Städten, wo er seine
Reden  hält,  ist  der  Menschenan-
drang  groß.  „In  Lyck  harrten  an
die  zwanzigtausend  Menschen
aus, um zu hören, was der Führer
zu sagen hatte.“ Als Dudda einem
seiner  Begleiter  am  nächsten  Tag
die Rechnung über fünfzig Reichs-
mark  vorlegt,  entgegnet  der  ihm
von  oben  herab:  „Bester  Mann,
schenken  Sie  die  50  Reichsmark
dem Führer zum Geburtstag.“

In  mehreren  Geschichten  hat
der  Autor  den  zeitlichen  Bogen
aus der Gegenwart rück-wärts bis
zum Jahr 1945 gespannt. 50 Jahre
nach  Kriegsende  fährt  ein  Mann
nach  Memel,  das  jetzt  Klaipeda
heißt, weil ihn die Erinnerung an
ein  blondes  Mädchen  nicht  aus
dem Kopf geht. Vielleicht hieß sie

nicht  Ännchen,  aber  er  erinnert
sich  an  sie  unter  diesem  Namen.
Inzwischen  ist  sie  eine  alte  Frau
geworden,  wenn  sie  überhaupt
noch  lebt.  Tut  sie  es,  dann  läuft
man aneinander vorbei, ohne sich
zu erkennen, denkt Manfred Wit-
tek.  In  Memel  hält  er  auch  Aus-
schau  nach  dem  Bronzedenkmal

Unbedingt lesenswerte
Erzählungen

für  das  historische  Ännchen  von
Tharau.  Das  Lied  „Ännchen  von
Tharau“  steht  für  die  Sehnsucht
nach der Heimat, von der auch die
singenden Heimweh-Touristen aus
Westfalen  bewegt  sind,  denen  er
in der Stadt begegnet.

Nicht allen Protagonisten seiner
Erzählungen hat der Autor Namen
gegeben. Ihre Schicksale sind Ver-
dichtungen  von  Lebensgeschich-
ten, wie es sie in Ostpreußen und
im  Nachkriegsdeutschland  milli-
onenfach gab. In den meisten die-
ser  unbedingt  lesenswerten  Er-
zählungen,  wenn  sie  auch  weh-
mütig  oder  melancholisch  stim-
men, schimmert dennoch ein Fun-
ke Hoffnung. Dagmar Jestrzemski

Arno Surminski: Als der Krieg zu
Ende ging. Erzälungen“, Ellert &
Richter  Verlag,  Hamburg  2015,
Gebunden,  208  Seiten  (Groß-
druck), 19,95 Euro

Zu viel Scheinheiligkeit

A m 8. Mai 1945 wurde über

den  Rundfunk  die  bedin-
Kapitulation
gungslose 
Deutschlands  bekanntgegeben.
Der Krieg war aus, das Leiden der
Menschen aber dauerte an. In den
deutschen  Ostgebieten  begingen
die  Soldaten  der  Siegermächte
schwere  Kriegsverbrechen.  Mord,
Raub,  Vergewaltigung  und  Miss-
handlung  gehörten  dazu.  Zehn-
tausende  Deutschen  verschwan-
den und blieben verschollen. Gan-
ze Dörfer wurden ausgelöscht.

Der  Schriftsteller  Arno  Sur-
minski  hat  in  seinen  großen  Ro-
manen  wie  „Jokehnen“  das  All-
tagsleben  in  Ostpreußen  wieder-
aufleben  lassen  und  in  Einzel-
schicksalen  die  Schrecken  des
Zweiten  Weltkriegs  in  erschüt-
ternden Szenen festgehalten. Nun,
da das Kriegsende ziemlich genau
70 Jahre zurückliegt, hat Surmins-

Eindringlich warnt Foodwatch-Chef Thilo Bode vor den Gefahren von TTIP

Jahrelang
war  Han-
delspolitik
kein  The-
ma von all-
gemeinem
Interesse.
Das ist dieser Tage anders. Die  auf-
geheizte  Debatte  um  das  Transat-
lantische  Freihandelsabkommen
zwischen USA und EU (TTIP) wird
allerorten  diskutiert.  Man  demon-
striert, sammelt Unterschriften und
tauscht  Argumente  aus:  Dass  US-
Konzerne uns Chlorhühnchen vor-
setzen  wollen,  dass  Schiedsverfah-
ren  die  Justiz  unterhöhlen,  dass
uns  Schadensersatzansprüche  in
Milliardenhöhe  zwingen  werden,
fremden Firmen zu gehorchen. 

Wenig davon trifft zu, befand An-
fang  Mai  eine  Expertenrunde  im
rheinischen  Brühl:  Persönlichkei-
ten aus Wirtschaft und Politik dar-
unter FDP-Politiker Alexander Graf
Lambsdorff,  Vizepräsident  des  Eu-

ropäischen  Parklaments  zeigten
sich  durchaus  angetan  vom  Han-
deslabkommen.  TTIP  baue  Han-
delshindernisse  und  Zölle  ab,
schaffe  verbindliche  Standards  für
alle und bringe Wohlstand und Ge-
winne. Anders urteilt Thilo Bode in
seinem  Buch  „Die  Freihandelslü-
ge“.  Der  1947  geborene  Volkswirt,
Soziologe  und  Leiter  der  Verbrau-
cherrechtsorganisation  Foodwatch
hält  die  Befürchtungen  nicht  nur
für  berechtigt,  er  warnt  sogar  vor
Schlimmeren. TTIP setze Konzern-
interessen über das Allgemeinwohl
und  über  die  Gesetze  souveräner
Staaten. Es müsse gestoppt werden. 
Schließlich  sei  es  ohnehin  über-
flüssig.  „Wäre  es  anders,  könnten
nicht schon heute täglich Waren im
Wert von rund zwei Milliarden Eu-
ro  über  den  Atlantik  transportiert
werden.“ Warum also dieser hochri-
skante  Vertrag?  Damit  „das  Diktat
der Kostenrechner nahtlos von den
Vorstandsbüros  an  die  Parlamente

durchgereicht wird“. So heißt es in
Bodes  Fazit.  Die  220  Seiten  davor
enthalten  eine  Menge  Details,  Fak-
ten und Anklagen:

TTIP übe trotz des irreführenden
Namens „Verrat an der Freihandels-
idee“. Es setze auf Protektionismus,
mit  dem  „weltweit  agierende  Kon-
zerne ihren Einfluss absichern und
ausbauen  wollen“.  Die  Gefahr,
„dass  Umweltschutz,  Verbraucher-
schutz und Arbeitnehmerstandards
eingefroren“ werden, sei absolut re-
al. Es sei zu viel Scheinheiligkeit im
Spiel, rügt Bode. Gerade in der EU
wolle  man  „weiterhin  die  Umwelt
schädigen,  ohne  dafür  zahlen  zu
müssen.  Man  wolle  weiterhin  auf
Kosten der Steuerzahler subventio-
niert  werden  und  dennoch  den
Handel ausweiten.“

Dabei  lassen  sich  bei  Bode
durchaus  Gemeinsamkeiten  zu
den  eher  Pro-TTIP  eingestellten
Brühler  Experten,  erkennen,  etwa
wenn  es  um  die  Schiedsgerichte

geht.  Im  Prinzip  seien  sie  zu  be-
grüßen,  in  der  Praxis  aber  mis-
strauisch  zu  beobachten.  Sie
brächten demokratisch begründete
Staatsgewalt  unter  Fremdbestim-
mung, erläutert Bode. Die Brühler
Experten glauben: Ein „bei der UN
angesiedeltes  internationales  Ge-
richt wäre optimal“. 

Auch  an  diesen  Gemeinsamkei-
ten wird deutlich, wie komplex sich
Handelspolitik  im  Allgemeinen
und  das  Transatlantische  Freihan-
delsabkommen im Besonderen dar-
stellen. Dennoch: Wie auch immer
man zu TTIP stehen mag, um sich
ein  Bild  von  der  derzeitigen  Dis-
kussion zu bilden, ist das Buch gut
geeignet.
Wolf Oschlies

Thilo Bode: „Die Freihandelslüge –
Warum TTIP nur den Konzernen
nützt  –  und  uns  allen  schadet“,
Deutsche  Verlags-Anstalt,  Mün-
chen 2015, gebunden, 272 Seiten,
14,99 Euro  

Urmensch in Nahperspektive

Enormen Erfindergeist und ausgeprägte Individualität bescheinigt Hermann Parzinger unseren prähistorischen Vorfahren

Früher war
er  Präsi-
dent  des
Deutschen
Archäolo-
gischen In-
s t i t u t s .
Heute  steht  er  an  der  Spitze  der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz:
Wenn  jemand  über  die  Fähigkeit
verfügt,  ebenso  voluminöse  wie
informative  Bücher  zu  schreiben,
obwohl  er  durchaus  anspruchs-
volle und damit zeitraubende Po-
sten  bekleidet,  dann  ist  das  Her-
mann  Parzinger.  Dies  demon-
strierte der 56-jährige Prähistori-
ker  in  der  Vergangenheit  unter
anderem  mit  dem  1000-Seiten-
Wälzer  „Die  frühen  Völker  Eur-
asiens: Vom Neolithikum bis zum
Mittelalter“.  Dem  folgt  nun  der
Band  „Die  Kinder  des  Prome-

Überraschende und
komplexe Spuren

theus“.  Hier  schildert  Parzinger,
wie  der  Homo  sapiens  die  Spra-
che  und  das  abstrakte  Denken
entwickelte,  dann  vor  etwa
100 000 Jahren aus Afrika heraus-
drängte  und  sich  über  die  ganze
Welt  verbreitete.
Er  wurde  zum
Künstler, fand zur
Religion, 
ent-
deckte  die  Land-
wirtschaft  und
begann  mit  der  Metallbearbei-
tung.  Vor  rund  9000  Jahren
schließlich legte er die Grundlage
zur  Entstehung  von  Städten,  in
denen es dann zur Erfindung der
Schrift kam. 

Das Buch liefert also nicht mehr
und  nicht  weniger  als  einen  Ab-
riss  der  Menschheitsgeschichte
auf allen Kontinenten von den frü-
hesten  Anfängen  bis  zur  Entste-

hung  der  ersten  komplexen  Ge-
sellschaften. Diese Epoche umfas-
ste  rund  sieben  Millionen  Jahre
und wird von den Geschichtswis-
senschaftlern  zumeist  ignoriert
oder zumindest arg stiefmütterlich
behandelt,  weil
sie  es  gewohnt
sind,  mit  Texten
zu  arbeiten.  Da-
bei  gibt  es  kaum
etwas  Spannen-
deres als die Vielfalt der prähisto-
rischen  Kulturen,  denn  diese
hinterließen materielle Zeugnisse,
deren  Bedeutung  wir  heute  oft
nicht  mehr  entschlüsseln  können
und deren Komplexität uns immer
wieder überrascht, was zu allerlei
Spekulationen  Anlass  gibt  –  bis
hin  zu  der  Theorie,  dass  die
Menschheit  früher  bei  Außerirdi-
schen in die Lehre gegangen sei.

Doch  das  ist  natürlich  keine
Option für Parzinger, der den Ur-
jedweden  zivilisatori-
sprung 
schen  Fortschritts  im  unermüd-
lichen Drang des Menschen nach
Überschreitung der von der Natur
gesetzten  Gren-
zen  sowie  nach
einer  Verbesse-
rung  seiner  Le-
bensverhältnisse
in  oftmals  verän-
derlichen  Umwelten  sieht.  Des-
halb  legt  der  Prähistoriker  auch
großen Wert darauf, die schriftlo-
se Vorzeit aus der Nahperspektive
zu schildern, damit die Leser die
Vielfalt  der  kulturellen  Entwik-
klungen in den unterschiedlichen
Regionen  der  Erde  nachvollzie-
hen können.

Allerdings  gibt  es  auch  einige
Kritikpunkte:  So  huldigt  Parzin-

ger  streckenweise  doch  zu  sehr
dem  wissenschaftlichen  Main-
stream.  Ein  Seitenblick  auf  kon-
troverse Ansätze wäre reizvoll ge-
wesen, etwa wenn es darum geht
das Dogma von der Schriftentste-
hung  in  Ägypten
und  Mesopota-
mien  zu  hinter-
fragen.  Darüber
hinaus  übergeht
der  Prähistoriker
so  interessante  Themen  wie  das
Fast-Aussterben  des  Homo  sa-
piens  während  eines  dramati-
schen  Kälteeinbruchs  vor  70 000
Jahren.

spielräume  auszuloten.  Deshalb
sahen  die  Lösungswege  für  ein
und  das  gleiche  Problem  oft
unterschiedlich  aus.  Zentrales
Merkmal  des  Menschen  in  der
Stein-  und  Bronzezeit  war  also
sein  enormer  Erfindergeist,  der
sich mit einer ausgeprägten Indi-
vidualität  im  Schaffen  paarte.
Daran  sollte  man  denken,  wenn
heute seitens interessierter Kreise
suggeriert wird, dass eine globale
Einheitskultur  das  logische  End-
ziel der Entwicklung unserer Spe-
zies darstellen müsse.

Wolfgang Kaufmann

Dennoch  bringt  uns  Parzinger
die  Welt  unserer  Vorfahren  sehr
nahe.  Er  zeigt  einen  schöpferi-
schen  Urmenschen,  der  den
Willen  und  die  Fähigkeit  besaß,
alle nur erdenklichen Handlungs-

Hermann Parzinger: „Die Kinder
des Prometheus. Eine Geschichte
der Menschheit vor der Erfindung
der Schrift“, Verlag C. H. Beck,
München  2014,  gebunden,  848
Seiten, 39,95 Euro

Einheitskultur als
logisches Endziel?

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 22 – 30. Mai 2015 23

(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:62)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:25)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:64)(cid:16)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:48)
(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:75)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:57)(cid:41)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:16)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:5)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:60)(cid:58)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:58)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:61)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:48)
(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:72)(cid:53)(cid:56)(cid:67)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:17)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:53)(cid:48)
(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:32)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:56)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:48)
(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:16)(cid:25)(cid:81)(cid:49)(cid:41)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:38)

(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:41)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:33)(cid:71)
(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:48)
(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:16)(cid:43)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:48)
(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:77)(cid:62)(cid:53)(cid:62)

(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:16)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:66)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:43)
(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:70)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:54)
(cid:14)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:43)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:64)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:14)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:51)(cid:28)(cid:43)
(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:62)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:20)(cid:78)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:14)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)
(cid:6)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:51)
(cid:20)(cid:78)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:56)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:82)(cid:58)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:59)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:3)(cid:47)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:81)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:80)(cid:53)(cid:59)(cid:25)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:67)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:37)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:60)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:14)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:43)
(cid:44)(cid:73)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:43)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:40)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:71)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:54)
(cid:19)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:64)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:16)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:66)
(cid:1)(cid:58)(cid:34)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:54)
(cid:9)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:28)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:14)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:38)(cid:43)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:62)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:70)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:65)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:80)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:52)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:62)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:64)(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)

(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:69)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:48)
(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:44)(cid:48)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:60)(cid:12)(cid:36)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:25)(cid:53)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:60)(cid:10)(cid:57)(cid:66)(cid:34)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:32)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:60)(cid:16)(cid:25)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:71)
(cid:12)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:31)(cid:81)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:56)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:34)(cid:80)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:43)(cid:71)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)

(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:12)(cid:75)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:48)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:48)
(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:62)

(cid:7)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:80)(cid:54)
(cid:9)(cid:45)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:21)(cid:55)(cid:55)(cid:54)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:45)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:64)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:18)(cid:3)

(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:71)(cid:48)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:53)
(cid:19)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:51)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:53)(cid:64)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:71)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:7)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:11)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:9)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:6)(cid:58)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:54)
(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:54)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:54)(cid:15)(cid:38)(cid:34)(cid:21)(cid:54)
(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)
(cid:73)(cid:55)(cid:68)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:26)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:25)(cid:80)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:80)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:56)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:49)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:50)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:62)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:74)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:75)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:54)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:64)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)

(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:50)(cid:41)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:21)(cid:43)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:23)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:63)(cid:58)(cid:50)(cid:54)(cid:18)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:28)(cid:38)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:52)(cid:54)(cid:54)
(cid:74)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:47)(cid:25)(cid:29)(cid:64)(cid:71)(cid:1)

(cid:32)(cid:54)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)
(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:37)(cid:2)(cid:45)(cid:62)

(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:50)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:1)(cid:54)(cid:57)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)
(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:8)(cid:28)(cid:55)(cid:63)(cid:55)(cid:54)(cid:0)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)

(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:3)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:50)(cid:39)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:54)
(cid:47)(cid:52)(cid:54)(cid:8)(cid:21)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:50)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:9)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:37)
(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:12)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:28)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:32)(cid:44)(cid:64)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:34)(cid:72)(cid:51)(cid:36)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:54)(cid:38)(cid:43)(cid:54)(cid:14)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:14)(cid:28)(cid:50)(cid:51)(cid:45)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:4)(cid:50)(cid:28)(cid:38)(cid:34)(cid:43)(cid:38)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:32)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:54)(cid:2)(cid:38)(cid:41)(cid:26)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:78)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:75)(cid:48)
(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:34)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:59)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:16)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:60)(cid:8)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:17)(cid:50)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)
(cid:20)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:28)(cid:58)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:50)(cid:63)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:12)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:57)
(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:66)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:64)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:71)
(cid:12)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:48)
(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:48)
(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:3)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:66)
(cid:19)(cid:28)(cid:38)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:51)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:54)
(cid:16)(cid:28)(cid:28)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:31)(cid:50)(cid:38)(cid:51)(cid:51)(cid:55)
(cid:19)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:23)(cid:41)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:5)(cid:41)(cid:28)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:18)(cid:28)(cid:50)(cid:37)
(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:23)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:28)(cid:58)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:61)(cid:38)(cid:50)(cid:40)(cid:28)(cid:43)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)
(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)
(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:19)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:44)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:64)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:14)(cid:21)(cid:43)(cid:45)(cid:50)(cid:21)(cid:42)(cid:21)(cid:54)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:14)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:28)(cid:50)(cid:63)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:55)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:21)(cid:41)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:5)(cid:38)(cid:41)(cid:42)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:23)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:29)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:80)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:52)(cid:53)(cid:59)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:75)(cid:48)
(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:48)(cid:5)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:49)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:34)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:48)(cid:2)(cid:56)(cid:79)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:48)(cid:6)(cid:49)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:62)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:53)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:37)(cid:2)(cid:45)(cid:62)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:32)(cid:54)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:42)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:19)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:43)(cid:50)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:62)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:29)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:71)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)

24 Nr. 22 – 30. Mai 2015 

MELDUNGEN

Neue Spur bei 
Brand in Tröglitz

Magdeburg – Die Ermittlungen im
Fall des am 4. April teilweise aus-
gebrannten Asylheims in Tröglitz,
Sachsen-Anhalt,  nehmen  eine
interessante  Wendung:  Schon
2006  war  eine  Villa  des  Eigentü-
mers  niedergebrannt,  kurz  bevor
er  dort  ausziehen  wollte.  Die  Er-
mittler  nannten  den  Fall  damals
„mysteriös“  und 
„eigenartig“.
2008  brannte  das  leere  Gebäude
noch  einmal.  Laut  Staatsanwalt-
schaft Magdeburg spielen die bei-
den Brände auch bei den Tröglitz-
Ermittlungen eine Rolle.   H.H.

Staatsfunk 
privatisieren

Berlin –  Der  frühere  Vorsitzende
der  Monopolkommission  der
Bundesregierung,  Justus  Haucap,
fordert  eine  Abschaffung  der
Rundfunkgebühr und eine Privati-
sierung  der  öffentlichen-recht-
lichen  Sender.  Statt  die  Sender
pauschal mit Milliarden auszustat-
ten, was den Wettbewerb verzerre
und  Kosteneffizienz  verhindere,
sollten  künftig  gezielt  Inhalte  ge-
fördert werden, die eine unabhän-
gige Kommission auswähle.  H.H.

ZUR PERSON

Persona non 
grata bis 2019
S eit zehn Jahren sitzt Karl-Georg

Wellmann für  die  CDU  im
Bundestag. Viel von sich Reden hat
er seitdem nicht gemacht. Da sorg-
te die Affäre um seinen Dackel, der
in einem Fuchsbau feststeckte und
für dessen Befreiung durch die Feu-
erwehr  das  Herrchen  5000  Euro
bezahlen musste, schon mal für die
größte mediale Aufregung.

Von  ganz  anderer  Qualität  sind
jetzt die Schlagzeilen rund um das
Einreiseverbot  des  62-Jährigen
nach  Russland.  Eine  ganze  Nacht
verbrachte er im Transitbereich des
Moskauer Flughafens, weil ihn die
Behörden nicht in die Stadt lassen
wollten, ehe er am Morgen mit dem
nächsten Flieger zurückmusste.

Wellmann,  der  2012  als  erster
CDU-Politiker den damaligen Bun -
despräsidenten  Christian  Wulff
zum Rücktritt aufforderte, ist nicht
der erste deutsche Politiker, der für
Moskau eine Persona non grata ist.
2014 wurde der Grünen-EU-Abge-
ordneten  Rebecca  Harms  die  Ein-
reise  verweigert,  als  sie  zu  einem
Prozess  gegen  eine  ukrainische
K a m p f p i l o t i n
wollte.  Ein  Zu-
s a m m e n h a n g
mit  der  Ukraine
liegt auch im Fall
Wellmann  nahe.
Der  Rechtsan-
walt war im Mai
2014  für  die  OSZE  als  Wahlbeob-
achter  in  der  Ukraine  und  ist  Vor-
sitzender der deutsch-ukrainischen
Parlamentariergruppe  des  Bundes-
tags. Als solcher forderte er vor ei-
nem  Jahr,  die  Sanktionen  gegen
Russland so lange aufrechtzuerhal-
ten,  bis  das  Land  die  Krim  an  die
Ukraine zurückgegeben hat.

Dass  Russland  diesen  Kritiker
nicht ins Land lassen will, ist auch
eine  Reaktion  auf  die  von  der  EU
verhängten  Einreiseverbote  russi-
scher  Politiker  und  Unternehmer.
Auf dieser öffentlichen Liste finden
sich sogar drei Vertraute Wladimir
Putins.  Wellmann  vermutet,  dass
dieser eine geheime Sanktionsliste
aufgestellt hat. Mal sehen, wer und
warum noch alles abgewiesen wird.
Wellmann zumindest weiß, dass er
bis 2019 unerwünscht ist. H. Tews

PA N O R A M A

Gewissen lenkt nur ab

Wie ein Grüner einen Schwarzen zum Rassisten stempelt, warum rote Gewalt gute Gewalt
ist, und wie München mutig gesäubert wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W as  sagt  uns  eigentlich

das Gewissen? Klar: Tue
nichts, was du von vorn-
herein  als  bösartig  erkannt  hast.
Aber was ist bösartig? Meist kann
man das recht problemlos erken-
nen,  aber  leider  nicht  immer.
Vielleicht  kann  man  „Gewissen“
daher  auch  beschreiben  als  den
ständig bohrenden Verdacht, dass
das,  was  man  für  gut  hält,  gar
nicht  gut,  sondern  schlecht  sein
könnte. Somit wäre das Gewissen
der Befehl zur dauernden Selbst-
prüfung.

Das  ist  natürlich  sehr  anstren-
gend,  weshalb  wir  mit  Leuten
nachsichtig  sein  wollen,  die  auf
die  Benutzung  ihres  Gewissens
lieber  verzichten.  Der  Publizist
Matthias  Matussek  hat  ein  be-
sonders  ein drucksvolles  Exem-
plar eines solchen Gewissens-Ver-
zichtlers neulich besucht. 

Patrick  Rohde  ist  Student  der
Politikwissenschaft  in  Berlin  und
bei  den  Grünen.  Als  er  erfuhr,
dass  Schüler  seines  ehemaligen
Gymnasiums  im  holsteinischen
Bargteheide  eine  Podiumsdiskus-
sion  zur  Flüchtlingsproblematik
auf die Beine gestellt haben, wur-
de  Rohde  hellhörig.  Die  Schüler
hatten nämlich auch einen Vertre-
ter der AfD eingeladen, was ihnen
der angehende Politologe auf kei-
nen Fall gestatten wollte.

Er  protestierte  nur  einen  Tag
vor  der  Veranstaltung  gegen  die
AfD-Teilnahme,  indem  er  sich  an
die  Schulleitung  wandte  und
gleichzeitig  eine  Boykott-Kam-
pagne  im  Internet  lostrat.  Sofort
knickte  die  Schulleitung  ein  und
sagte  die  Sache  ab  mit  der  Be-
gründung,  „dass  es  Aufrufe  gibt,
die  Veranstaltung  wegen  der  ge-
planten  Anwesenheit  der  AfD  zu
boykottieren und zu stören“.

Interessant  ist,  wer  für  die  AfD
auf dem Podium erscheinen soll-
te: Es war Achille Demagbo, Mit-
glied des Landesvorstandes seiner
Partei  und  zuständig  für  Zuwan-
derungs-  und  Integrationspolitik.
Demagbo  kam  vor  zehn  Jahren
aus dem afrikanischen Benin und
ist von Beruf Sprachwissenschaft-
ler und Konferenzdolmetscher.

Rassistisch und ausländerfeind-
lich  und  was  nicht  alles  sei  die
AfD,  sagt  Rohde.  Da  wurde  also
ein  Schwarzafrikaner  ausgeladen
als  Zeichen  gegen  Rassismus?
„Das  macht  überhaupt  keinen

Wenn ein Wirt
»Rechte« reinlässt,
kann ihn das
künftig auch die
Konzession kosten

Unterschied für meine Argumen-
tation“, so Rohde steif und fest zu
Matussek. Auch andere Einwände
des  bekannten  Autors  lässt  der
Grüne  nicht  für  einen  Millimeter
gelten.

Keine Frage: Da ist einer derma-
ßen  von  sich  und  der  Richtigkeit
seines  Tuns  überzeugt,  dass  kein
Gedanke oder gar ein Hauch von
Zweifel  seine  Sicherheit  trüben.
Sein  Gewissen  befragen?  Seinen
Verstand bemühen? Lenkt nur ab.
Vielleicht  müssen  politische
„Bewegungen“ sittlich und geistig
ein  gewisses  Niveau  unterschrit-
ten  haben,  um  so  richtig  in
Schwung zu kommen. Ihre Vorbil-
der  aus  dem  20.  Jahrhundert  ha-
ben  es  vorge-
macht. Die konn-
ten  ihre  demo-
k r a t i s c h e n
G e g e n s p i e l e r
auch  deshalb  so
siegreich 
aus
dem  Feld  schla-
gen, weil sie völ-
lig  ungehemmt
waren von Zwei-
feln  und  Gewissensbissen  –  ein
Erfolgsmodell!

Die  Schüler  von  Bargteheide
sind  dem  Vernehmen  nach  nicht
glücklich darüber, dass ein einzi-
ger Grüner aus Berlin es geschafft
hat, ihre gesamte Schulleitung an
einem Tag in die Knie zu zwingen.
Im  Unterricht  hören  sie  viel  da-
von, wie die Deutschen einst ver-
sagt  hätten  angesichts  der  demo-
kratiefeindlichen 
Bedrohung.
Könnte  sein,  dass  der  eine  oder
andere Schüler demnächst sarka-
stisch grinst, wenn er seinen Leh-
rer tönen hört, dass wir heute Zi-
vilcourage zeigen müssten, damit
so etwas „nie wieder“ passiere! Ja,
ja  ...  ausgerechnet  du  hast  es  nö-
tig, du feige Pfeife!

Egal, das Erfolgsmodell der ge-
wissensbefreiten 
„Bewegung“
schreit  nach  Wiederholung.  Ob
sie  zwischen  rechter  und  linker
Gewalt  unterscheide,  wollte  die
„FAZ“  von  Linkspartei-Vizechefin
Janine Wissler erfahren. Antwort:
„Auf jeden Fall. Gewalt von rechts
richtet  sich  in  der  Regel  gegen
Schwächere ... Linke kämpfen hin-
gegen gegen Diskriminierung und
Ausgrenzung.“

Es leben noch Menschen, die in
Bautzen  gequält  wurden,  deren
Angehörige  am  „Antifaschisti-

schen  Schutzwall“  abgeknallt
wurden, die ihre gesamte Familie
im  Schlachthaus  der  Roten
Khmer oder in Chinas kommunis-
tischer  Kulturrevolution  oder
dem  Gulag  oder  sonst  wo  durch
die  Kämpfer  „gegen  Diskriminie-
rung  und  Ausgrenzung“  verloren
haben.  Das  dürften  so  einige
Millionen  sein,  denen  Wisslers
Worte  runtergehen  werden  wie
Stacheldraht vom Todesstreifen.

Was  will  uns  Wissler  mit  ihrer
erfrischenden  Offenheit  in  Sa-
chen linker Gewalt eigentlich mit-
teilen nach der Blutspur, die ihre
Genossen durchs 20. Jahrhundert
gezogen  haben?  Keine  Ahnung,
aber es hört sich an wie ein froh-
gemutes 
„Wir
sind  noch  lange
nicht satt!“
Wir 

können
uns  also  auf  ei-
niges 
gefasst
machen  aus  der
linken 
Ecke.
Allerdings  gilt
auch  hier:  Aller
Anfang  ist  be-

kanntlich schwer.

Doch  kein  Grund  zu  Kleinmut,
die  Bewegung  schreitet  voran.  In
München  starten  Stadtregierung
und  Wirteverband  Dehoga  eine
„Kampagne  gegen  Rechts“.  Es
geht darum, den Wirten der baye-
rischen  Hauptstadt  einzubläuen,
dass  sie  keine  „rechtsextremen
oder  rechtspopulistischen  Grup-
pen  in  ihrem  Lokal“  dulden.  Als
„rechtspopulistisch“ wird von den
Linken bekanntlich auch die AfD
eingestuft.  Wie  jeder,  der  Forde-
rungen im Munde führt wie „Zu-
wanderung braucht klare Regeln“
und ähnliches.

Um zu verhindern, dass solche
Leute  einen  Raum  für  Versamm-
lungen  mieten  können,  werden
die  Gastwirte  von  Stadt  und  De-
hoga aufgefordert, genau nachzu-
fragen, um welche Art von Veran-
staltung  es  sich  handelt.  Ihnen
wird  empfohlen,  berichtet  die
„Süddeutsche  Zeitung“,  „einen
schriftlichen  Mietvertrag  aufzu-
setzen,  in  dem  rechtspopulisti-
sche  Inhalte  explizit  untersagt
sind und – ein wichtiger Teil der
Kampagne  –  schon  von  außen
deutlich Stellung gegen Rechtsex-
tremismus  zu  beziehen“.  Doch
wenn ein Gastwirt aufs Grundge-
setz pocht und die Meinungs- und

Koalitionsfreiheit  aller  Bürger
und  legalen  Organisationen  ein-
fordert? 

Keine  Sorge,  beruhigt  Miriam
Heigl  von  der  „Fachstelle  gegen
Rechtsextremismus“:  Da  mische
sich die Stadt München nicht ein.
Stattdessen werde die Dehoga in-
formiert, die dann mit den Braue-
reien rede. Die könnten Wirten in
solchen  Fällen  auch  die  Konzes-
sion entziehen. Mit anderen Wor-
ten:  Man  „mischt  sich  nicht  ein“,
sondern  droht  mit  der  Vernich-
tung  der  Existenz  mit  Hilfe  der
Brauerei  auf  Betreiben  des  Be-
rufsverbandes.

So  haben  wir  uns  die  Diktatur
immer  vorgestellt.  Nichts  Neues
also,  hatten  wir  alles  schon  in
Deutschland,  und  damals  waren
die  Menschen  im  Schnitt  weder
dümmer  noch  gewissenloser  als
heute.  Was  idealistische  Gemüter
aber vom Stuhl hauen mag, ist die
Tatsache,  dass  die  sich  heute  da-
bei  geradezu  uneinholbar  demo-
kratisch,  tolerant  und  weltoffen
vorkommen.  Jemand  hat  es  ver-
mocht,  diese  Begriffe  in  den  Hir-
nen dieser Leute komplett auf den
Kopf zu stellen – reife Leistung!

Sie  finden  sich  gar  „mutig“,
worin sie massiv bestärkt werden.
2013  schon  starteten  bayerische
Wirte  den  Aufruf  „Keine  Bedie-
nung für Nazis“. Später kamen sie
sich in die Haare, wem die Preis-
gelder  zustehen,  die  sie  für  ihre
„Courage“  bekommen  hatten,  so
etwa  den  Lutherpreis  (!).  Der
Streit um gut 11000 Euro landete
vor  Gericht.  Wir  sehen:  Früher
oder  später  quellen  niedere  Be-
weggründe  immer  hervor,  ganz
gleich,  wie  schillernd  das  eitle
Gepränge funkelt, das man um sie
herum veranstaltet.

Jedenfalls sollte sich Achille De-
magbo  gut  überlegen,  ob  er  die
schöne  bayerische  Landeshaupt-
stadt besuchen möchte. Als Grün-
dungsmitglied  und  Landesvor-
stand  einer  mutmaßlich  „rechts -
populistischen“ Partei läuft er Ge-
fahr,  von  einem  „mutigen“  und
„engagierten“ Münchener Wirt als
„Rassist“ aus dem Lokal geworfen
zu  werden.  Wenn  er  dann  nicht
von selbst geht, rufen solche Wir-
te (schon geschehen) auch die Po-
lizei, die ihn wegträgt. Die Bilder,
die  dabei  entstünden,  wären  ein
wunderbares Sittengemälde unse-
rer „bunten“ Epoche.

MEINUNGEN

In  einem  Interview  mit  der
RWE-Stiftung, das im „Cicero“
(21. Mai) veröffentlicht wurde,
zerpflückt der Umweltforscher
Michael Braungartdie Ideologie
der „Nachhaltigkeit“ mit einem
Beispiel:

„In Deutschland versiegeln wir
Häuser,  um  Energie  zu  sparen.
Und  das,  obwohl  die  Luft  in  ei-
nem  durchschnittlichen  Gebäu-
de  schon  drei-  bis  achtmal
schlechter  ist  als  die  vermeint-
lich  schmutzige  in  Städten  ...
Außerdem haben 40 Prozent al-
ler  Häuser 
in  Deutschland
Schimmelprobleme.  Wenn  wir
die  Gebäude  noch  versiegeln,
machen wir das Falsche nur per-
fekt und damit perfekt falsch.“

Olaf Gersemann, Ressortchef
bei  der  „Welt“  (17.  Mai)  für
Wirtschaft  und  Finanzen,  for-
dert die überzeugten Euro- und
EU-Europäer auf, endlich auch
einen  Ausstieg  Griechenlands
aus dem Euro („Grexit“) ins Au-
ge zu fassen, um größeren Scha-
den von der Währungsunion ab-
zuwenden:

„Mit  Griechenland  erreichen
die  Tendenzen  der  Verlotterung
eine  neue  Dimension.  Die  Re-
gierung  von  Alexis  Tsipras  will
Hilfe,  verweigert  aber  die
Selbsthilfe,  die  zwingend  not-
wendig ist, um das Land aus der
ökonomischen  Vormoderne  zu
befreien.  Die  Vereinbarungen,
die die Vorgängerregierung ein-
ging, will man in der Luft zerrei-
ßen.  Noch  immer  ist  nicht  klar,
ob Tsipras dabei bleibt, wenn es
zum  Schwur  kommt.  Aber  klar
sein sollte gerade jenen, die sich
als  gute  Europäer  verstehen:  Er
darf damit nicht durchkommen.
Auch  dann  nicht,  wenn  die  Al-
ternative Grexit heißt.“

Der ehemalige „Piraten“-Poli-
tiker Christopher Lauer hat eine
ganz  eigene  Erklärung  dafür,
warum  die  CDU trotz  inhalt-
licher Schwäche so erfolgreich
bei Wahlen ist. Der Zeitung „The
European“ (21. Mai) sagte er:

„Die CDU ist die am undemo-
kratischsten  organisierte  Partei
in  Deutschland  und  genau  des-
halb  so  erfolgreich.  Weil  sie  es
geschafft hat, Politik zum Ausbil-
dungsberuf  zu  machen.  Bei  der
CDU kannst du Jeden nachts um
drei anrufen, und der wird dir –
egal was er wirklich denkt – sa-
gen,  dass  Angela  Merkel  die
geilste  Kanzlerin  des  Univer-
sums und aller Zeiten ist.“

Tatjana Festerling, Kandidatin
der Pegida zur Dresdner Bür-
germeisterwahl,  offenbart  im
Interview  mit  „geolitico.de“
(25 Mai), dass sie es nicht störe,
„rechts“genannt zu werden:

„Ich  sehe  es  überhaupt  nicht
als  Vorwurf,  sondern  als  Not-
wendigkeit,  dass  der  politisch
rechte  Flügel  endlich  besetzt
wird. Ich habe in meinem Leben
gelernt, dass es immer und über-
all  auf  Ausgleich  und  Balance
ankommt.  Wenn  es  sich  links
pulkt und knüllt und staut, dann
muss es schon allein aus symme-
trischen  Gründen  rechts  eine
Ausweichmöglichkeit  geben.  Ich
bin weder rechtsextrem noch ra-
dikal, das ist mir wichtig zu beto-
nen.  Aber  wenn  unter  „rechts“
das  Bewahren  des  Eigenen,  ein
moderner  Konservatismus,  ein
Innehalten,  ein  Reflektieren,  ein
Nationalbewusstsein, Kulturstolz
und  Heimatliebe  verstanden
werden – ja, dann bin ich ruhig
rechts.  Als  freiheitsliebender
Mensch, der den Menschen viel
zutraut,  will  ich  perspektivisch
so wenig Staat wie nötig und so
viel  Eigenverantwortung  wie
möglich!“

