  3

S P D   A d e   S .

Nr. 16 – 22. April 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ukrainer ernüchtert über
die Europäische Union
Bürger gegen Aufnahme
von Asylsuchern

2

Deutschland

Der Absturz der SPD 
Wie Sigmar Gabriel und
seine Führungsspitze die 
Sozialdemokratie ruinieren

3

Hintergrund

Ein Experiment mit bösen
Folgen
Die Reaktorkatastrophe in
Tschernobyl

4

Preußen / Berlin

Im Griff der Araber-Klans
Groß-Razzia in Berlin: Wird
nun wirklich endlich 
durchgegriffen?

5

Ausland
Jeder Dritte bis Fünfte
Mehrheit der Muslime
Europas steht hinter dem IS

Kultur
Komik des Scheiterns
Vor 500 Jahren starb der
Autor des »Don Quijote«

Geschichte

6

9

Was aus dem Zentralorgan
der SED wurde
70 Jahre »ND«

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Bw-Hilfspolizei?

Alle Jahre wieder tut ein Poli-

tiker  seine  Überlegungen
zum Einsatz der Bundeswehr im
Innern kund. Dann wird darüber
kurz,  mehr  oder  minder  sach-
kundig  und  ergebnislos  disku-
tiert. Nun jedoch erhält die Sache
eine  neue  Dimension.  Denn  im
Entwurf des neuen Weißbuches
zur Sicherheitspolitik und zur Zu-
kunft  der  Bundeswehr  geht  es
laut  Bundesverteidigungsmini-
sterium  unter  anderem  darum,
„angesichts gegenwärtiger und
zukünftiger sicherheitspolitischer
Bedrohungen“ die Bundeswehr
„möglicherweise  auch  bei  Ter-
rorgefahr oder anderen nationa-
len  Risiken  im  Inland  einzu-
setzen“.

Derzeit  sind  die  Streitkräfte
dazu weder befugt noch geeig-
net. Auch wenn die Grenze zwi-
innerer  und  äußerer
schen 
Sicherheit  faktisch  längst  flie-
ßend geworden ist, sind sie nun
einmal für die spezifische Auf-
gabe  der  Gewährleistung  der
äußeren Sicherheit mit militäri-
schen Mitteln legitimiert, aus-
gerüstet  und  ausgebildet.  Für
eine Rolle im Rahmen der inne-
ren Sicherheit fehlen ihr hinge-
gen gesetzliche Voraussetzun-
gen,  Ausbildung  und  Ausrü-
stung.  Zudem  ist  die  seit  Lan-
gem  unterfinanzierte  Bundes-
wehr  schon  jetzt  in  ihrer  Ein-
satzfähigkeit personell und ma-
teriell erheblich eingeschränkt.
Würde man ihr zusätzliche Auf-
gaben zuweisen, ginge das nur
zulasten ihres Kernauftrages.

Das  alles  lässt  sich  ändern,
wobei die Schaffung der gesetz-
lichen  Grundlage  das  kleinere
Problem ist. Vor allem bedarf es
dazu  erheblicher  finanzieller
Mittel und sehr viel Zeit. Deshalb
wäre  es  unsinnig,  die  Bundes-
wehr zur Hilfspolizei heranzubil-
den.  Wer  die  innere  Sicherheit
erhöhen will, sollte in die Polizei
investieren. Die ist dafür nämlich
ausgebildet und ausgerüstet.

Nun fällt ihr eigener Schatten auf sie selbst: Bundeskanzlerin Angela Merkel

Bild: pa

Der Fluch der bösen Tat

Merkel wird von der Prinzipienlosigkeit ihrer eigenen Politik eingeholt

Selbst treue Anhänger verstehen
die  CDU-Chefin  nicht  mehr.  Ihr
Machtwille um jeden Preis wendet
sich plötzlich gegen sie selbst.

Das Verhalten von Angela Mer-
kel in der Böhmermann-Affäre hat
selbst treue, langjährige Anhänger
der CDU-Chefin auf Distanz gehen
lassen. Dabei geht es längst nicht
mehr um den vulgären Kabaretti-
sten.  In  den  Augen  der  großen
Mehrheit der Deutschen hat sich
die Kanzlerin zum Handlanger des
türkischen  Präsidenten  Erdogan
gemacht.

Dass sie sich dazu genötigt sah,
illustriert  das  völlige  Scheitern
jenes  verquasten  EU-Türkei-Ab-
kommens, das auf Merkels Betrei-
ben  zustande  kam.  Was  die  PAZ
schon im Februar (Folge 8/2016)
vorausgesagt  hat,  ist  nun  offen-
kundig geworden: Merkel befindet
sich „in Erdogans Krallen“. 

Wie  konnte  sich  die  Kanzlerin
nur so verstricken, sie, der selbst
die schärfsten Kritiker einen aus-
geprägten  Machtinstinkt  nie  ab-
sprechen würden? Vielleicht liegt
gerade hier, in Merkels unbeding-
tem Willen, um jeden Preis oben
zu bleiben, der Keim ihres Schei-
terns.

Die  Kanzlerin
ist von einschnei-
denden Erfahrun-
gen  geprägt:  Sie
ist  in  der  DDR
mitgelaufen,  so-
lange das System
aufrecht  stand.  Als  sie  die  SED-
Größen  hatte  stürzen  sehen,
schloss sie sich (aber erst im De-
zember 1989, als es ungefährlich
war)  der  Demokratie-Bewegung
an. Von dort aus machte sie Kar-
riere in der CDU. Bei einem ande-
ren  Verlauf  der  Geschichte  hätte
talentierte  FDJ-Sekretärin
die 

ihren  Weg  ebenso  gut  im  alten
SED-System gemacht, ohne jemals
anzuecken. So hat Merkel gelernt,
sich nicht für ein langfristiges Ziel
geradezumachen, sondern von Fall
zu  Fall,  „auf  Sicht“,  wie  sie  es
nennt, zu entscheiden, um jeweils
geschmeidig  die  Richtung  wech-
seln  zu  können,
wenn  der  Wind
dreht.

In  der  Euro-
Krise, wo Hinaus-
bis
schieben 
heute  ihr  Rezept
ist,  oder  mit  der
abrupten Energie-Wende nach Fu-
kushima  ging  diese  Taktik  noch
auf. Ihre Wendigkeit und ihr völli-
ges Desinteresse an den langfristi-
gen  Wirkungen 
ihrer  Politik
sicherten Merkel die Macht.

In  der  Asylfrage  funktionierte
das nicht mehr. Wie bei Euro und
Energie wollte sie mit „Wir schaf-

fen das!“ nur beim Wähler punk-
ten. Doch anders als zuvor kamen
die Resultate mit der Massenflucht
nun schlagartig.  

Auf  diese  Überraschung  rea-
gierte Merkel mit grotesker Stur-
heit  –  und  dreister  Heuchelei:
Einerseits  schwärzte  sie  die  Bal-
kanstaaten für deren Grenzschlie-
ßung an, andererseits hat ihr diese
Maßnahme  vermutlich  den  Kopf
gerettet, weil sonst der Massenan-
sturm  nach  Deutschland  unge-
bremst weitergegangen wäre.

Im  Fall  Erdogan-Böhmermann
hat sich Merkel in ihrem eigenen
Gespinst  verfangen.  Nun  konnte
sie  die  offensichtlichen  Wider-
sprüche nicht mehr mit wohl- wie
hohlklingenden Floskeln wegsin-
gen. Stattdessen begegnet sie hier
dem  „Fluch  der  bösen  Tat“  ihrer
eigenen Politik, und deren Prinzi-
pienlosigkeit wird für jedermann
Hans Heckel
sichtbar.

Ihr Opportunismus
funktioniert plötzlich
nicht mehr

Afghanen müssen gehen

»Türkei der Christen Feind«

Geheimpapier: EU plant Abschiebung »irregulärer Flüchtlinge«

Syrisch-orthodoxer Bischof warnt vor Christenverfolgung in Europa

Die  EU-Kommission  hat  die

Existenz  eines  Geheimpa-
piers bestätigt, in dem sie ein
Szenario durchspielt, wie 80 000 Af-
ghanen  „in  naher  Zukunft“  in  ihr
Heimatland  abgeschoben  werden
könnten. In dem an die Botschafter
der EU-Mitgliedstaaten versandten
und der britischen Bürgerrechtsor-
ganisation „Statewatch“ zugespielten
Papier  heißt  es,  das  „Risiko  eines
weiteren Migrationsstromes“ aus Af-
ghanistan sei zu hoch, um tatenlos
dabei  zuzusehen.  Die  EU  müsse
schnell „intervenieren“.
Im  vergangenen 

Jahr  kamen
213 000 Afghanen nach Europa, die
meisten  davon  nach  Deutschland
und  Schweden.  Damit  stellten  sie
nach den Syrern die größte Gruppe

von Asylsuchenden in Europa dar.
Ihre  Schutzquote  stieg  letztes  Jahr
europaweit auf 60 Prozent.

Menschenrechts- und Flüchtlings-
organisationen kritisieren den Plan
zur Massenabschiebung scharf. Sie
verweisen darauf, dass sich die Si-
cherheitslage  am  Hindukusch  zu-
nehmend  verschlechtere.  Allein
2015 hätten Selbstmordattentate und
Anschläge  rund  11000  Todesopfer
gefordert.  Tatsächlich  zeichnet  ein
Bericht des Institute for the Study of
War aus der vergangenen Woche ein
düsteres  Bild.  Die  Lagebeurteilun-
gen  der  Nato  und  der  deutschen
Botschaft in Kabul sehen nicht bes-
ser aus. Demnach kontrollieren die
Taliban  ein  größeres  Gebiet  als  zu
Beginn des Krieges im Jahre 2001.

Die EU-Kommission hält dagegen:
Nur  weil  sich  die  gesamte  Sicher-
heitslage in Afghanistan verschlech-
tere,  heiße  das  nicht  automatisch,
dass alle Regionen in gleicher Weise
davon betroffen wären. Welche Ge-
biete künftig als sicher gelten könn-
ten, werde derzeit geprüft. Zudem
hätten  abgelehnte  Asylbewerber
„weder Anspruch auf, noch Bedarf
an internationalem Schutz“. Die Ab-
schiebung „irregulärer Flüchtlinge“,
denen  Asyl  verweigert  wurde,  sei
„ein zentrales Element der europäi-
schen Migrationspolitik“. Auch sei
nicht klar, wer überhaupt wirklich
aus Afghanistan komme. Allein im
letzten Jahr hätten sich 250 000 „ir-
reguläre Flüchtlinge“ als Afghanen
ausgeben.
J.H.

W arum  nehmen  die  Golf-

staaten,  die  Emirate  und
Katar  keine  Flüchtlinge
auf?“, fragt der syrisch-orthodoxe Bi-
schof  für  die  Schweiz  und  Öster-
reich, Dionysios Isa Gürbüz. Seine
Antwort: Weil es die Agenda der Zu-
wanderer sei, Europa zum Islam zu
konvertieren. In einem Interview mit
dem  Schweizer  „Tagesanzeiger“
warnt  er  unmissverständlich  vor
einer  Islamisierung  des  Westens.
Diese werde „nicht friedlich“ ablau-
fen. Zunächst würde die Anzahl der
Muslime  durch  die  kinderreichen
muslimischen  Familien 
schnell
wachsen. Die Christenverfolgung sei
auch in Europa bereits im Gange. 

des Genozids von 1915“, sagt er. Da-
mals seien fast zwei Millionen Chri-
sten – Aramäer sowie syrische und
griechisch-orthodoxe – ums Leben
gekommen,  Millionen  seien  zum
Islam  konvertiert.  „Was  uns  heute
widerfährt, hat vor 1300 Jahren be-
gonnen.“ Seither sei es die „Agenda
des Islam, Christen mit Terror aus
dem Mittleren Osten zu vertreiben“.
Im 7. Jahrhundert habe der Genozid
an den Christen angefangen, damals
im Dunkeln, heute im Scheinwerfer-
licht der Medien. „In 20, 30 Jahren
wird es in Europa eine muslimische
Mehrheit geben. Die Hälfte der eu-
ropäischen Frauen wird dann einen
Hijab tragen“, ist er überzeugt. 

Das, was IS, Taliban und al Kaida
anrichteten,  sei  „die  Verlängerung

Die Vision von einem friedlichen
Miteinander der verschiedenen Kul-

turen  und  Religionen  hält  Gürbüz
nach dem Massenzuzug von Musli-
men  für  naiv.  Auch  unter  diesen
gebe  es  Terroristen,  mahnt  er  vor
allem die „auf politische Korrektheit
bedachten Kirchen“. Er rufe nicht zu
Hass auf, beteuert der Bischof. Nur
habe ihn die lange Geschichte der
Christenverfolgung  gelehrt,  Musli-
men  nicht  zu  trauen.  Anfänge  der
verhängnisvollen  Missionierung
Europas sieht er in den vom waha-
bitischen  Saudi-Arabien  und  vom
türkischen  Religionsministerium
eingerichteten Moscheen. Der Islam
akzeptiere  keine  Demokratie,  son-
dern wolle die Scharia durchsetzen.
Die Türkei, aus der er selbst stammt,
betrachtet Isa Gürbütz als „der Chri-
sten Feind“.
U.M.

2 Nr. 16 – 22. April 2016  

MELDUNGEN

Sozialbetrug mit
Immigranten

Bremerhaven – Wie unter anderem
von  Radio  Bremen  berichtet  wur-
de, sind in der Stadt Bremerhaven
Ermittlungen wegen des Verdachts
der  gewerbsmäßigen  Beihilfe  zum
Betrug  aufgenommen  worden.
Demzufolge soll ein Netzwerk von
Vereinen  und  Firmen  mehr  als
1000  EU-Immigranten  vor  allem
aus  Bulgarien  in  die  Stadt  gelockt
haben.  Nach  einer  Anzeige  des
Jobcenters wird zurzeit gegen Ver-
antwortliche von zwei Vereinen er-
mittelt,  die  Scheinverträge  für
Südosteu ropäer  ausgestellt  haben
sollen, mit denen Sozialleistungen
beantragt  wurden.  An  die  Antrag-
steller ausgezahlt worden ist offen-
bar nur ein Teil der beanspruchten
Gelder, da auch die in Verdacht ge-
ratenen Vereine erheblich von den
Sozialleistungen  profitiert  haben
sollen.
N.H.

Skandal
im Reitsport 

Warendorf/Katar  –  Dass  bei  der
Vergabe  der  Fußball-Weltmeister-
schaft  im  Jahr  2022  nach  Katar
Bestechung  im  Spiel  war,  gilt
längst  als  als  offenes  Geheimnis.
In  einer  anderen  Sportart  gibt  es
nun  ganz  konkrete  Korruptions-
vorwürfe.  Betroffen  ist  das  Herz
der  deutschen  Pferdezucht,  das
Landgestüt  Warendorf  in  Nordr-
hein-Westfalen.  Dort  ermitteln
jetzt  die  Staatsanwaltschaft  Mün-
ster  und  das  Landeskriminalamt
gegen  die  Leiterin  Susanne
Schmitt-Rimkus,  ihren  Verwal-
tungschef  sowie  den  Ersten
Hauptberittmeister  wegen  des
Verdachts der Vorteilsannahme in
Zusammenhang  mit  Reisen  und
Pferdeverkäufen ins Emirat Katar.
Nach der Durchsuchung vom Ge-
stütsräumen  und  der  Beschlag-
nahme von Unterlagen und Com-
putern wurden die drei mit sofor-
tiger Wirkung bis auf weiteres von
ihren  Aufgaben  freigestellt.  Sie
dürfen das Gestüt nicht mehr be-
treten. Die Landgestüte, allen vor-
an Warendorf, gelten als „Tafelsil-
ber“  der  deutschen  Pferdezucht.
Diese  wiederum  ist  hocherfolg-
reich,  wenn  es  darum  geht,  im
Pferdesport  ganz  vorne  um  Me-
daillenränge mitzureiten. 
FH

Deutsches Geld
für Tschernobyl

Euro 

Berlin –  Deutschland  wird  zusätz-
lich  zu  den  bereits  gezahlten
97 Millionen 
weitere
19 Millionen  Euro  für  Sicherungs-
maßnahmen  im  havarierten  ukrai-
nischen  Atomkraftwerk  Tscherno-
byl zahlen. Auch zum Bau des neu-
en  Brennelemente-Trockenlagers
sowie  der  Anlage  zur  Behandlung
flüssiger  radioaktiver  Abfälle  hat
Deutschland mit 26 Millionen Euro
beigetragen.  Die  Deutschland  ent-
standene  Gesamtschadenssumme
der  Reaktorhavarie  lässt  sich  laut
Bundesregierung nicht exakt bezif-
fern.  Sie  gibt  jedoch  an,  dass
zwischen  1986  und  1995  rund
202 Millionen Euro als Ausgleichs-
und  Entschädigungszahlungen  für
vernichtete  Lebensmittel  geflossen
sind.  Zusätzlich  wurden  von  1996
bis  2005  Entschädigunggen  für
kontaminiertes  Wild  in  Höhe  von
4,7  Millionen  gezahlt.  Rund  6,6
Millionen  Euro  flossen  in  das  von
1991 bis 1996 durchgeführte Mess-
und Informationsprogramm „Strah-
lenmessung Tschernobyl“. Für Pro-
jekte der Gesellschaft für Anlagen-
und  Reaktorsicherheit,  die  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Reaktorkat-
astrophe stehen, wurden knapp 45
Millionen Euro ausgegeben. U.M.
(siehe auch Seite 4)

Schlimmer  als  der  Ausgang  des
holländischen  Referendums  hat
die  Ukrainer  die  Äußerung  des
EU-Kommissionspräsidenten  Je-
an-Claude Juncker getroffen, dass
die  Ukraine  in  den  nächsten  20
bis  30  Jahren  weder  mit  einer
Mitgliedschaft in der EU noch in
der Nato rechnen könne. Wut und
Enttäuschung  entluden  sich  auf
den  Straßen  vieler  Städte,  aber
auch  Kritik  am  Assoziierungsab-
kommen wurde laut.

In Jahotyn, einer Kleinstadt bei
Kiew, entsteht ein Aufnahmezen-
trum,  in  dem  250  Asylsu-
chende aus Syrien und Af-
ghanistan  untergebracht
werden sollen. Ein Teil der
Bewohner  ist  über  diese
Pläne  der  Kiewer  Regie-
rung  empört  und  drückte
seinen  Unmut  durch  Pro-
testaktionen und die Sper-
rung  des  Zugangs  durch
einen  „Blockposten“  am
Eingang zur Stadt aus.

Angesichts  der  Terror-
anschläge  in  Paris  und
Brüssel  fürchten  die  Bür-
ger,  dass  auch  ihre  Stadt
zu einer Hochburg islami-
scher  Terrorgruppen  wer-
den könnte. Andere halten
die von Kiew aufoktroyier-
te  Regelung  für  eine  Kon-
zession  an  die  EU  als
Gegenleistung für europä-
ische  Hilfen.  Nur  wenige
erwarten jedoch durch die
europäischen
erhofften 
Zuschüsse Impulse für die
Infrastruktur. 

Kritiker der Kiewer Füh-
rung  und  russische  „Trol-
le“  spotten  bereits,  die
Ukraine  komme  die  Zu-
wendung zu Europa teuer
zu stehen, wenn sie nicht nur mit
den  erwarteten  Vorteilen  wie  Vi-
safreiheit,  mehr  Demokratie  und
erhebliche  Finanzmittel  beglückt
werde, sondern sich auch an de-
ren  Problemen  beteiligen  müsse,
wie  die  Verteilung  der  syrischen
Zuwanderer  plötzlich  zeige.  An-
geblich sei die Flüchtlingsaufnah-
me  Teil  der  Abmachungen  mit
der Europäischen Union im Rah-
men  des  Assoziierungsabkom-
mens.

Es  ist  ein  Rätsel,  warum  die
ukrainischen  Behörden  gerade
die abgelegene, 90 Kilometer von
Kiew  entfernte  verträumte  Indu-
strie-,  Hochschul-  und  Parkstadt
Jahotyn  für  ein  „Flüchtlingszen-

W ie  sich  schon  seit  Län-

gerem andeutet, scheint
der  Kampf  um  Aleppo
zur großen Entscheidung im syri-
schen Krieg zu werden. Der Isla-
mische Staat (IS) und die Al-Nus-
ra-Front (JN) hätten vor der Stadt
rund 10 000 Mann zusammenge-
zogen,  berichtet  der  Chef  der
operativen  Hauptabteilung  des
russischen  Generalstabes,  Gene-
ralleutnant  Sergej  Rudskoi.  „Sie
planen  eine  groß  angelegte  Of-
fensive  zum  Kappen  einer  Ver-
kehrsstraße  zwischen  Aleppo
und Damaskus“, sagte der Gene-
ral  und  fuhr  fort:  „Etwa  8000
Mann bezogen Stellung südwest-
lich und noch etwa 1000 Terrori-
sten  nördlich  von  Aleppo.  Jetzt
kommt es darauf an, die Offensi-
ve  der  Al-Nusra-Front  zum
Scheitern  zu  bringen.  Sollte  die
Terrorgruppe die Straße Aleppo–
Damaskus  abschneiden,  könnten
nördliche Gebiete Syriens wieder
blockiert  werden.  Deshalb  wird
noch  keine  Operation  der  syri-

A K T U E L L

Ukrainer ernüchtert über EU

Wut und Enttäuschung über Holland-Referendum – Bürger gegen Aufnahme von Asylbewerbern

trum“  für  Syrer  ausgewählt  ha-
ben. Vielleicht weil sie End- und
Startpunkt für den Pendelverkehr
nach  Kiew  ist?  Politiker  und  Be-
wohner  sind  darüber  empört,
dass  schon  seit  Längerem  anste-
hende  Projekte  zurückstehen
müssen. So warten die Studenten
des  Ortes  schon  seit  Jahren  auf
ein  Heim  für  die  Medizinische
Hochschule.  Stattdessen  soll  das
Geld  nun  in  ein  Asylantenheim
gesteckt werden. 

Auch  der  Bürgermeisterin  des
Ortes,  Natalja  Dsjuba,  gefällt  das
nicht,  sie  meint,  Jahotyn  sei  viel

gion  und  bei  Kiewer  Politikern
vorstellig geworden. 

Die Bewohner befürchten, dass
mit den Asylbewerbern auch ra-

Waffenhandel mit 
der Türkei schlug 
wie eine Bombe ein

dikale Islamisten in die friedliche
Stadt kommen, dass Asylsuchen-
de aus einer völlig fremden Kul-
tur Unruhe und Krankheiten mit-

habe die Ukraine selbst über eine
Million  Binnenflüchtlinge,  die
aus der Kriegszone im Osten des
Landes geflohen sind, zu versor-
gen, meinen die Gegner des Pro-
jekts. 

(etwa 

Die  Kiewer  Politik  winkt  ab.
Das  Migrationsamt  weist  wie  in
Deutschland auf die enorme Be-
völkerungslücke 
zehn
Millionen  Rückgang  seit  1991)
und  die  Schaffung  zusätzlicher
Arbeitsplätze  im  Sozialbereich
hin.  Außerdem  habe  sich  die
Ukraine als eines der ersten Län-
der der ehemaligen Sowjetunion

der 
Schwarzmeerhafenstadt
Odessa  und  in  Mukatschewo  in
der  westlichen  Karpathenregion.
Für die Stadt Jahotyn mit knapp
20 000  Seelen  seien  250  Flücht-
linge aus fremden Regionen eine
große Belastung. Sinnvoller wäre
es,  statt  der  Fremden  dort  die
Flüchtlinge  aus  dem  Donbass
unterzubringen.  Vergleichsweise
gibt  es  in  der  Großstadt  Odessa
seit  2001  ein  Aufnahmezentrum
für 200 Personen und in der Kar-
pathenstadt  Mukatschewo  mit
70 000 Einwohnern für 120 Men-
schen.  Das  sind  verschwindend
geringe Zahlen gegenüber
der  Million  „willkomme-
ner 
in
Asylanten“ 
Deutschland, 
für  die
Ukraine aber dennoch ein
Problem. Denn die Ukrai-
ne  ist  bereits  ein  Land,
das großzügig Hilfe leistet,
zumindest  den  eigenen
Landsleuten  aus  dem
kriegsgeplagten  Donbass,
von  der  Krim  sowie  Ver-
folgten  aus  den  Nachbar-
ländern,  Oppositionelle
aus  Russland,  nach  der
Annexion  der  Krim  ver-
folgte  Tataren  und  Ukrai-
ner.  Im  Bündnis  mit  den
Tataren  sind  die  Ukrainer
das  Zusammenleben  mit
Moslems seit Jahrhunder-
ten gewohnt. 

Stein des Anstoßes: Heim für 250 Asylanten aus Syrien und Afghanistan in Jahotyn

Bild: pa

zu  klein  für  solch  ein  Projekt.
Außerdem habe die Stadt die ver-
sprochenen  Budgetmittel  nicht
erhalten, so dass sich der Bau des
Heimes  immer  mehr  verzögerte.
Der Rohbau sei fertig, jedoch die
Inneneinrichtung fehle noch. Wie
viele  mehretagige  Wohnhäuser
hätte  man  für  dieses  Geld  bauen
können, klagen einige Bewohner.
Die  Bürgermeisterin  plädiert
außerdem  für  eine  Umfunktio-
nierung  des  kostspieligen  Auf-
nahmezentrums  für  muslimische
Asylanten in ein Zentrum für ein-
heimsche  Flüchtlinge,  die  die
Krim und das Donbass kriegsbe-
dingt  verlassen  haben.  Sie  sei
deshalb beim Gouverneur der Re-

bringen  könnten.  Die  Ärztekom-
mission  der  städtischen  Klinik
hielt  eigens  eine  Sondersitzung
ab, um die auf sie zukommenden
gesundheitlichen Gefahren zu er-
örtern.  Auf  die  unbekannten  Er-
krankungen  aus  dem  Orient  sei
die Ukraine technisch überhaupt
nicht vorbereitet. An der Grenze
zur Ukraine werde lasch kontrol-
liert und jede Barriere könne auf-
grund  der  notorischen  Korrup-
tion mit einem Bakschisch leicht
überwunden werden.

Außerdem  befinde  sich  die
Ukraine  selbst  im  Kriegszustand
mit  Russland  und  somit  sei  das
Land  als  Zufluchtsort  unsicher
und  völlig  ungeeignet.  Zudem

in  internationalen  Verträgen  zur
Flüchtlingsaufnahme  verpflich-
tet.  Neuerdings  kommen  noch
die  Bestimmungen  aus  dem  As-
soziierungsabkommen  mit  der
EU  hinzu.  Die  Verhandlungen
über Visaerleichterungen mit der
EU  wurden  offenbar  auch  mit
der  Zuwanderungsfrage  gekop-
pelt. Im Assoziierungsabkommen
steht  aber  nicht  die  Aufnahme,
sondern eine Kooperation in Mi-
grationsfragen vor allem im Hin-
blick  auf  den  Kampf  gegen  Kri-
minalität  und  Terrorismus  im
Vordergrund. 

Kleinere  Aufnahmezentren  für
Syrer gibt es auch schon in ande-
ren  Regionen  der  Ukraine,  so  in

Während  die  Syrer  für
die  Ukrainer  völlig  fremd
sind, gibt es zu den Afgha-
nen  gewisse  historische
Bindungen: kurioserweise
durch  die  ein  Jahrzehnt
währende 
Besetzung
durch  sowjetische  Trup-
pen.  Diese  Erfahrung  hat
den  Nebeneffekt,  dass
Asylsuchende  aus  Afgha-
russische

nistan 
zumindest 
Sprachkenntnisse mitbringen. 

Wie eine Bombe schlug in der
Ukraine  die  Meldung  ein,  dass
Präsident  Petro  Poroschenko  bei
seinem kürzlichen Besuch in der
Türkei im Rahmen seiner neuen
Freundschaft  mit  Recep  Tayyip
Erdogan  einen  Waffen-Deal  ge-
gen  Flüchtlingsaufnahme  ge-
schlossen hat. Kritiker fragen in-
dessen,  wozu  denn  Kiew  kost-
spielige  schwere  Waffen  aus  der
Türkei braucht, da doch in Minsk
die Mächte permanent um einen
–  wenn  auch  fragilen  –  Waffen-
stillstand im Donbass ringen.

Hans-Joachim Hoppe
(siehe Kommentar Seite 8)

Vor der Entscheidungsschlacht

Russen befürchten Blockierung nördlicher Gebiete Syriens bei Verlust der Straße zwischen Aleppo und Damaskus

Unterstützung  der  Terroristen
in Syrien“. Dafür habe ein russi-
scher  TV-Sender  kürzlich  Be-
weise vorgelegt. 

Darüber hinaus setzt die Türkei
den Be schuss des syrischen Terri-
toriums,  gen au er  gesagt,  kurdi-
scher  Stellungen  und  kurdischer
Ortschaften  unvermindert  fort.
Das  bestätigen  der  Generalstab

schen  Regierungstruppen  und
der russischen Luftwaffe zur Be-
freiung Aleppos geplant.“

Nach wie vor werden die Terro-
reinheiten mit neuen Kräften so-
wie  Waffen  und  anderer  Ausrü-
stung aus der Türkei versorgt. Die
Wege gehen über Gebiete, die un-
ter der Kontrolle von US-Verbün-
deten  stehen,  verrät  Rudskoi.
Nach  Angaben
russischen
des 
Verteidigungsmi-
nisteriums 
fah-
ren  Laster  „rund
um  die  Uhr“
über die Grenze.
Sergej Kuralen-

Im Angesicht der erwarteten gegnerischen 
Offensive haben Syrer und Russen 
Angriffe auf Aleppo vorerst zurückgestellt

ko vom russischen Versöhnungs-
zentrum  in Latakia  bestätigt:
„Lkw-Kolonnen mit Material und
Waffen fahren praktisch rund um
die  Uhr  von  der  Türkei  in jene
syrischen  Regionen,  die  unter
Kontrolle von der Al-Nusra-Front
und  der  Terrorgruppe  Ahrar  al-
Scham  stehen.“  Er  beschuldigte
die  Türkei  einer  „unverhüllten

Syr iens und kurdische Formatio-
nen. Auch das russische Zentrum
für  Aussöhnung  riva lisierender
Seiten in Hmeimim wur de darü-
ber informiert. Sein Leiter, Gen  e -
ralleutnant  Kuralenko:  „Beim
russischen Zentrum laufen Infor-
mationen des syri schen General-
stabes  und  kurdischer  For -
mationen  über  den  Artilleriebe-

schuss  der  Türken  ein  …  Solche
Handlungen der tür kischen Seite
sind  auf  die  Torpe dier ung  der
Waffenruhe  und  die  Unter gra -
bung  des  Aussöhnungsprozesses
in Sy rien gerichtet.“

Unter  dem  Feuer  türkischer
Kano nen  blüht  weiterhin  ein
schändliches  Geschäft.  Während
sich  der  türkische  Machthaber
Recep  Tayyip  Er-
im  Zu-
dogan 
sammenhang mit
der  Zuwanderer-
Krise der EU mit
Hilfe  der  Bund-
kanzlerin  Angela
Merkel  unent-
behr lich  macht,  nehmen  die  Ge-
schäfte,  die  auch  seine  Familie
mit dem IS betreibt, ungehindert
ihren  Fortgang.  Dabei  geht  es
nicht  nur  um  Erdöl,  sondern
auch in steigendem Maße um ge-
raubte  Antiken,  die  aus  Pal myra
und  anderen  hoch ka rätigen  ar-
chäologischen  Stätten  Syriens
stammen.

Im  Westen  der  türkisch-syri-
schen Grenze liegt auf türkischer
Seite  die  Stadt  Gaziantep,  wäh-
rend  das  Gebiet  südlich  der
Grenze  noch  unter  dem  Einfluss
des  IS  steht.  Das  bildet  die  Vor-
aussetzung dafür, dass Gaziantep
eines  der  größten  Zentren  des
Handels mit kulturellem Raubgut
geworden ist. Darauf hat der rus-
sische  UN-Botschafter  Vitali
Tschurkin in einem Schreiben an
den  UN-Sicherheitsrat  hingewie-
sen.  Der  Diplomat  taxierte  auch
den materiellen Umfang des Han-
dels  mit  den  geraubten  Gütern.
Ihr  Wert  wird  „auf  150  bis  200
Millionen  US-Dollar  im  Jahr  ge-
schätzt“.

Bei  aller  Vorsicht,  die  in  der
Türkei  bei  derlei  Dingen  ange-
bracht  ist,  sagt  der  Archäologe
Eyüp Ay, Experte und Dozent an
der  archäologischen  Fakultät  der
Universität Gaziantep, es gebe in
der  Stadt  „Personen,  die  den
Handel mit Altertümern fördern“.
Florian Stumfall

D E U T S C H L A N D

Wie Softeis im Hochsommer

Während die Wählerschaft der SPD dahinschmilzt, steuert die Parteispitze in Richtung »Migranten-Partei«

Ausgabe  der  „Zeit“.  Nürnberger
ist  seit  46  Jahren  überzeugtes
SPD-Mitglied.  In  seinem  Artikel
kommt  er  trotzdem  nicht  umhin,
die  sozialdemokratischen  Politik-
fehler der letzten Jahrzehnte auf-
zuzählen.  Unter  Helmut  Schmidt
wurde  nicht  nur  der  Siegeszug
der Computertechnik verschlafen.
Missachtet  wurde  auch  die  neu-
entstehende  Umweltschutzbewe-
gung.  Die  Stimmanteile  der  Grü-
nen  fehlen  den  Roten  jetzt.  Ger-
hard Schröders Agenda 2010 ent-
puppte sich dann als Geburtshel-
fer  für  noch  mehr  SPD-Konkur-
renz.  Die  WASG  spaltete  sich  ab
und  schloss  sich  später  mit  der
SED-Nachfolgepartei  PDS  zur
Linkspartei zusammen.

Was  die  Wählerschaft,  laut  all-
gemeiner  Meinung,  sonst  noch
dahin schmelzen lässt wie Softeis
im Hochsommer? Mögliche Erfol-
ge  der  Regierungskoalition  wer-
den als Politik der übermächtigen
Kanzlerin verbucht. Unter Merkel

hat  sich  die  CDU  immer  weiter
nach  links  bewegt.  Der  SPD  fällt
es  schwer,  sich  abzugrenzen.  Für
welche Positionen die Partei der-
zeit eigentlich steht, wissen nicht
einmal  ihre  Mitglieder.  Gefragt

Muslime und
Türkischstämmige
wählen die SPD

nach  Problemlösungen,  die  aus
der Krise helfen könnten, erklärte
die  SPD-Generalsekretärin  Kata-
rina Barley: „Es geht jetzt um lan-
ge  Linien,  um  eine  Erzählung.“
Was sie damit genau meint, weiß
wohl allein sie selbst.

Solche Auftritte des Spitzenper-
sonals im Willy-Brandt-Haus, der
Berliner  Parteizentrale,  machen
einen weiteren Krisenpunkt deut-
lich:  die  personelle  Alternativlo-
sigkeit  zum  SPD-Chef  Gabriel.

Olaf  Scholz  mag  in  Hamburg  als
ungekrönter  König  regieren,  ein
mitreißender, überzeugender Par-
teivorsitzender  beziehungsweise
Kanzlerkandidat  wäre  er  nicht.
Bundesarbeitsministerin  Andrea
Nahles  werden  zwar  auch  Ambi-
tionen  zu  Höherem  nachgesagt,
als sozialdemokratische Jeanne d’
Arc,  die  ihre  entmutigten  Genos-
sen  in  siegreiche  Wahlschlachten
führt, mag sie niemand sehen.

Über  eine  weitere  wichtige  Kri-
senursache allerdings schweigt der
linientreue Genosse in der Öffent-
lichkeit: Es geht um die verheeren-
de  Asylpolitik  der  Großen  Koali-
tion.  Bei  der  Landtagswahl  in  Ba-
den-Württemberg  verlor  die  SPD
88 000  Wähler  an  die  AfD.  In
Rheinland-Pfalz  und  Sachsen-An-
halt  waren  die  Verluste  beinahe
ebenso massiv. Nur die CDU verlor
in allen drei Ländern mehr an die
asylmissbrauchskritische Partei. 

An der SPD-Basis sorgt das Ein-
treten für eine nahezu unbegrenz-

Die  Meinungsforschungsinstitute
melden  desaströse  Umfragewerte
für die Sozialdemokraten und an
der Basis fragt man sich, ob Horst
Seehofer der einzige Realpolitiker
in der Regierungskoalition ist.

Wenn Sigmar Gabriel doch nur
auch so eine schöne Merkel-Rau-
te mit den Händen formen könn-
te.  Wenn  er  modisch  mit  der
Kanzlerin  gleichzöge  und  mehr
auf  bonbonfarbene  Blazer  setzte,
wenn  er  ebenso  mütterlich-wol-
kig  daherfabulieren  würde,  –
dann, ja dann würden sich die po-
tenziellen Wähler vielleicht nicht
zu Zehntausenden von der einsti-
gen Volkspartei SPD abwenden.

So in etwa möchte es zumindest
Uwe  Jun,  Professor  in  Trier  und
Sprecher des Politologen-Arbeits-
kreises  „Parteienforschung“,  se-
hen.  Befragt  nach  den  Gründen
für  die  desaströsen  Umfrageer-
gebnisse der SPD, führt er vor al-
lem  die  übermächtige  Position
der Kanzlerin an. In Zeiten,
in  denen  sich  Parteien  in-
haltlich  kaum  mehr  unter-
scheiden, würden Personen
eine wichtige Rolle spielen.
Merkel verfüge trotz gesun-
kener  Zustimmungswerte
über  großen  Rückhalt.  Ihr
gelinge es zudem, sich pro-
fessioneller  zu  inszenieren.
Gabriel  sei  dagegen  kein
populärer Vorsitzender.

Ein  Platz  in  den  Ge-
schichtsbüchern dürfte ihm
trotzdem  sicher  sein:  Als
SPD-Vorsitzender,  der  die
einstige  45  Prozentpartei
(1972)  bis  zur  Bedeutungs-
losigkeit  marginalisierte.
Bei  19,5  Prozent  sehen  sie
jüngste Umfragen. Es ist der
niedrigste  jemals  gemesse-
ne  Wert  für  diese  Partei,
und ein Ende des Abwärts-
trends  ist  nicht  Sicht.  Wird
die  SPD  demnächst  unge-
bremst  auf  die  Fünf-Pro-
rau-
zent-Hürde  hinab 
schen? „Ich fürchte, es geht
zu Ende“, grämt sich bereits
der  Publizist  Christian
Nürnberger in der jüngsten

Sigmar Gabriel: Eintrag in die Geschichtsbücher als Totengräber der Sozialdemokratie?

te Zuwanderungspolitik längst für
Unmut.  Nicht  wenige  SPD-Kom-
munalpolitiker  halten  Horst  See-
hofer  für  den  einzigen  Realpoliti-
ker in der Koalition. Sie haben si-
cherlich  auch  das  Zitat  des  SPD-
Urgesteins  Herbert  Wehner
(1906–1990) im Kopf. Der langjäh-
rige  SPD-Fraktionsvorsitzende  er-
klärte 1882: „Wenn wir uns weiter-
hin  einer  Steuerung  des  Asylpro-
blems versagen, dann werden wir
eines  Tages  von  den  Wählern,
auch  unseren  eigenen,  weggefegt.
Dann  werden  wir  zu  Prügelkna-
ben gemacht werden.“

Aber wahrscheinlich kümmern
derlei  Weisheiten  aus  der  Ver-
gangenheit  die  SPD-Oberen
nicht.  Die  Zukunft  hält  nämlich
einen Lichtblick parat. Er schim-
mert  sozusagen  aus  dem  Land
der  aufgehenden  Sonne,  dem
Orient  herüber.  Eine  neue
Stammwählerschaft  für  die  SPD
ist bereits da oder im Anmarsch.
Gemeint sind Wähler mit „Migra-
tionshintergrund“.  Be-
reits jetzt machen sie ins-
gesamt  zehn  Prozent  der
Stimmberechtigten  aus.
In  Zukunft  werden  es
auch  ohne  weitere  Mas-
seneinwanderung  noch
deutlich  mehr  werden.
Schon jetzt haben in den
großen  Städten  46  Pro-
zent  der  minderjährigen
einen  Migrationshinter-
grund.  Viele  von  ihnen
tendieren  den  Sozialde-
mokraten zu. Bei der letz-
ten 
Bundestagswahl
stimmten  64  Prozent  der
türkischstämmigen  Deut-
schen  für  die  SPD.  Eine
Umfrage  ergab  zudem,
dass knapp 36 Prozent al-
wahlberichtigten
ler 
Muslime 
SPD-Wähler
sind.  Die  CDU  dagegen
würde  bei  ihnen  nicht
einmal  über  die  Fünf-
Prozent-Hürde kommen.
Vielleicht  hat  General-
sekretärin  Barley  derlei
im  Sinn,  wenn  sie  von
„langen  Linien“  spricht.
Frank Horns

Bild:  Caro

Nr. 16 – 22. April 2016 3

MELDUNGEN

Bundestag kippt
Einheitsdenkmal

Berlin – Der Bundestag hat das ge-
plante Freiheits- und Einheitsdenk-
mal  vor  dem  Berliner  Schloss  ge-
kippt. Grund für die Entscheidung
sind  erneute  Kostensteigerungen
für das vom Berliner Volksmund als
„Einheitswippe“  bezeichnete  Pro-
jekt.  Der  Bau  des  Denkmals  hatte
sich mehrfach verzögert, die Kosten
sind  inzwischen  von  zehn  Millio-
nen auf fast 15 Millionen Euro ge-
stiegen.  Das  Denkmal  hatte  ur-
sprünglich  schon  2013  fertig  wer-
den sollen. Es sollte auf dem Sockel
entstehen, auf dem einst das Natio-
naldenkmal von Kaiser Wilhelm II.
stand. Die Wippe sollte durch Besu-
cher  in  Bewegung  gesetzt  werden
können.  Auf  ihr  sollten  die  Worte
„Wir sind das Volk“ stehen. Von An-
fang an gab es bei dem Projekt im-
mer  wieder  Probleme  hinsichtlich
Planung,  Kosten  und  Denkmal-
schutz.  Zuletzt  wurden  im  Funda-
ment Fledermäuse entdeckt.
J.H.

Demos ohne
Rechtsextreme

Berlin – Angaben der Bundesregie-
rung  zufolge  hat  es  wegen  der  an-
geblichen  Vergewaltigung  eines
russischstämmigen 
13-jährigen
Mädchens  durch  Zuwanderer  im
Januar  deutschlandweit  etwa  120
Protestveranstaltungen  von  Russ-
landdeutschen  gegeben.  Die  Teil-
nehmerzahlen  hätten  dabei  über-
wiegend  im  niedrigen  zwei-  bis
dreistelligen  Bereich  gelegen.  Teil-
weise  sei  bei  den  Veranstaltungen
„auch das Flüchtlingsthema im All-
gemeinen  thematisiert“  worden.
Rechtsextremisten  hätten 
laut
Bundesregierung  „lediglich  verein-
zelt“  an  Aufzügen  der  Russland-
deutschen  mitgewirkt.  So  sei  nur
eine  Beteiligung  bei  Veranstaltun-
gen in Schweinfurt, Ellwangen und
Nürnberg bekannt. Allerdings stellt
die  Bundesregierung  fest,  dass
rechtsextremistische  Parteien  in
den in Deutschland lebenden Russ-
landdeutschen  „ein  Wähler-  und
Unterstützerpotenzial“ sähen. J.H.

Deutsche auf Platz 3

AfD auf Partnersuche

Nur Belgier und Österreicher plagt eine noch höhere Abgabenlast

Mit wem soll man im Europaparlament eine Fraktion bilden?

W ie unlängst veröffentlich-

te  Zahlen  ergeben,  liegt
die  Steuer-  und  Abga-
benlast  in  Deutschland  immer
noch  klar  über  dem  Durchschnitt
anderer  entwickelter  Staaten.  Ge-
mäß einer Studie der Organisation
für  wirtschaftliche  Zusammenar-
beit und Entwicklung (OECD) ran-
giert  Deutschland  unter  den  34
OECD-Staaten  bei  der  Belastung
sogar auf dem dritten Platz. Nur in
Belgien  und  Österreich  ist  bei  ei-
nem 
alleinstehenden  Durch-
schnittsverdiener die Last höher. 

So  musste  ein  unverheirateter,
kinderloser  Angestellter  hierzu-
lande  bei  einem  Durchschnittsge-
halt  im  vergangenen  Jahr  im
Schnitt  49,4  Prozent  an  den  Staat
abliefern.  In  der  gesamten  OECD
lag  der  durchschnittliche  Ver-
gleichswert hingegen nur bei rund
36 Prozent. Auch bei fast allen an-
deren  untersuchten  Haushaltsty-
pen  liegt  Deutschland  im  OECD-
Vergleich in der Spitzengruppe bei
den Belastungen. 

Zu befürchten ist, dass sich die-
se  Situation  in  den  kommenden
Jahren  sogar  noch  weiter  ver-
schlechtern wird. Allein schon die
Tendenz innerhalb der etablierten
Politik,  Deutschland  als  eine  Art
„Sozialamt für die Welt“ aufzufas-
sen,  scheint  eine  Garantie  für
künftige  Steuererhöhungen  oder

Einsparungen  im  Bundeshaushalt
zulasten der Deutschen. 

Regelrecht  sprengen  könnte  es
den  Bundeshaushalt,  wenn  sich
Bernd Raffelhüschens Kostenprog-
nosen zum Asylbewerberstrom be-
wahrheiten.  Der  Freiburger  Öko-
nom  warnte  bereits  Ende  vergan-
genen Jahres vor gigantischen Be-
lastungen.  Selbst  wenn  eine  Inte-
gration der Asylanten in den deut-
schen  Arbeitsmarkt  binnen  sechs
Jahren gelingen und die Asylsuch-
erzahlen nachhaltig sinken sollten,

Die Belastung der
Deutschen droht noch
weiter zu steigen

was  Raffelhüschen  selbst  als  ein
„unrealistisch  positives  Szenario“
bezeichnete,  müsste  Deutschland
seinen  Berechnungen  zufolge  in
den nächsten sechs Jahren noch 17
Milliarden  Euro  jährlich  für  die
Asylkrise  aufwenden.  In  jenem
Fall  beliefen  sich  die  langfristigen
Kosten  auf  900  Milliarden  Euro.
Sollte hingegen die Qualifizierung
und  Integration  in  den  Arbeits-
markt  mehr  Zeit  benötigen,  wür-
den  die  Kosten  noch  deutlich  hö-
her  ausfallen.  Dann  würden  die
Kosten  für  die  Asylsucher  weit

über  einer  Billion  Euro  liegen,  so
Raffelhüschen.

Treffen  würde  eine  solche  Ko-
stenexplosion einen Sozialstaat, der
ohnehin  nicht  sonderlich  effizient
arbeitet. So fließen in Deutschland
Leistungen  wie  das  Eltern-  und
Kindergeld gleichermaßen an wirk-
lich  Bedürftige  wie  an  Spitzenver-
diener.  Das  Institut  der  deutschen
Wirtschaft  in  Köln  hat  bereits  im
Jahr  2015  eine  Untersuchung  zum
Sozialstaat  in  Deutschland  vorge-
legt.  Das  Fazit  ist  ernüchternd.
Demnach  wurden  in  Deutschland
im Jahr 2014 gut 2,9 Billionen Euro
erwirtschaftet.  Im  selben  Zeitraum
hat  der  Staat  Sozialleistungen  im
Wert von 850 Milliarden Euro ver-
teilt  –  das  ist  fast  ein  Drittel  der
jährlichen  Wirtschaftsleistung.  Ur-
sache sind die Strukturen der Sozi-
alausgaben in Deutschland. Es geht
oftmals mehr um eine massive Um-
verteilung  in  der  Gesellschaft  als
darum, Armen und Schwachen ef-
fektiv zu helfen. Genau dies könnte
allerdings in den kommenden Jahr-
zehnten besonders wichtig werden.
Bereits  ab  dem  Jahr  2030  droht
nämlich jedem zweiten Neurentner
die  Altersarmut,  so  Berechnungen
im  Auftrag  des  Westdeutschen
Rundfunks.  Bei  den  meisten  Deut-
schen würde die gesetzliche Rente
dann gerade noch für das Nötigste
reichen.
Norman Hanert/PAZ

I ch bin dann mal weg.“ Mit fünf

knappen Worten kommentier-
te  Marcus  Pretzell,  Europaab-
geordneter  der  Alternative  für
Deutschland  (AfD),  seinen  Aus-
schluss  aus  der  EU-Fraktion  der
Europäischen  Konservativen  und
Reformer. 

Der  Landesvorsitzende  von
Nordrhein-Westfalen  ließ  es  bis
zum  Äußersten  kommen.  Anders
als eine Parteikollegin Beatrix von
Storch, welche die Fraktion vor ei-
ner Woche verlassen und sich den
EU-Gegnern um den Briten Nigel
Farage  angeschlossen  hatte,  ak-
zeptierte  Pretzell  eine  Abstim-
mung der Fraktion über seine Zu-
gehörigkeit. Die setzte den letzten
verbliebenen  AfD-Abgeordneten
schließlich vor die Tür. Treibende
Kräfte beim Ausschluss waren so-
wohl  die  englischen  Torries  als
auch  seine  ehemaligen  Partei-
freunde  von  der  Allianz  für  Fort-
schritt  und  Aufbruch  (Alfa).  Fünf
der im Mai 2014 gewählten Abge-
ordneten hatten sich im Zuge der
Parteispaltung  im  vergangenen
Sommer  gemeinsam  mit  dem
AfD-Gründer  Bernd  Lucke  verab-
schiedet und die Abspaltung Alfa
gegründet. 

Anders als von Storch ließ Pret-
zell  offen,  in  welcher  Fraktion  er
sich  künftig  engagieren  wird.  Er
möchte den Bundesparteitag Ende

des  Monats  entscheiden  lassen.
Ihm  bleiben  zwei  Möglichkeiten.
Entweder  folgt  er  der  Berliner
Landesvorsitzenden  zur  Fraktion
„Europa  der  Freiheit  und  der  di-
rekten  Demokratie“  oder  aber  er
schließt sich der Gruppe „Europa
der Nationen und der Freiheit“ an,
die  maßgeblich  von  der  Freiheit-
lichen  Partei  Österreichs  (FPÖ)
und dem Front National (FN) aus
Frankreich bestimmt wird. 

Für  eine  Kooperation  mit  der
FPÖ  hatte  Pretzell  vor  einigen

Angst, ins Visier des
Verfassungsschutzes
zu geraten

Wochen selbst geworben, als er in
Düsseldorf gemeinsam mit seiner
Lebensgefährtin,  der  AfD-Vorsit-
zenden  Frauke  Petry,  sowie  dem
FPÖ-Generalsekretär  Harald  Vi-
limsky aufgetreten war. „Die FPÖ
ist die natürliche Verbündete der
AfD“, erklärte André Poggenburg,
Landes-  und  Fraktionschef  der
AfD in Sachsen-Anhalt. Der stell-
vertretende 
Parteivorsitzende
Alexander  Gauland  erklärte  so-
gar,  dass  man  auch  über  Allian-
zen mit dem FN nachdenken sol-
le. 

Doch  in  der  Partei  gibt  es  auch
Bedenken,  schließlich  gilt  vor  al-
lem der FN in Deutschland als po-
litisch  inkorrekt.  „Mit  dem  Front
National haben wir nichts gemein-
sam“,  sagte  Petry  erst  vor  einigen
Wochen. Innerhalb der Partei gibt
es  Befürchtungen,  eine  Zu-
sammenarbeit mit dem FN könnte
den  Verfassungsschutz  auf  den
Plan rufen. Es gebe keine Anhalts-
punkte,  „dass  die  Partei  die  Vor-
aussetzungen erfüllt, um Beobach-
tungsobjekt  des  Bundesverfas-
sungsschutzes  zu  sein“,  erklärte
Behördenchef  Hans-Georg  Maa-
am  vergangenen
ßen  noch 
Wochen ende.  Zwar  würden  an
AfD-Veranstaltungen  gelegentlich
Mitglieder  der  rechtsextremen
NPD  teilnehmen,  diese  hätten  je-
doch  keinen  „steuernden  Ein-
fluss“.  Auch  aus  diesem  Grund
plant  die  AfD-Führung,  auf  dem
Parteitag  über  die  Auflösung  des
saarländischen  Landesverbands
abstimmen zu lassen. Das Bundes-
schiedsgericht  hatte  einen  dahin-
gehenden  Bundesvorstandsbe-
schluss  bis  zur  Entscheidung  in
der  Hauptsache  ausgesetzt.  Der
Dresdner  Politikwissenschaftler
Werner Patzelt empfiehlt der Par-
teispitze,  „alles  zu  tun,  um  dem
Eindruck 
entgegenzuwirken“,
dass ein neuer Rechtsruck bevor-
stünde. „Das wäre tödlich“. P.E.

Todeszone 
als Touristen-
Attraktion
J ährlich  finden  Gedenkfeiern

für die „Liquidatoren“ statt, al-
so  denjenigen,  die  versuchten,
der  Havarie  einigermaßen  Herr
zu werden, indem sie in selbst ge-
bastelten  Schutzanzügen  Men-
schen aus der Gefahrenzone eva-
kuierten oder als Fahrer oder Pi-
loten  das  Schlimmste  zu  verhin-
dern  versuchten.  Vielerorts  wur-
den den „Liquidatoren“ Denkmä-
ler gesetzt, wird ihrer als Helden
gedacht,  doch  staatlicherseits  er-
hielten  sie  kaum  Unterstützung.
Nach  dem  Zerfall  der  Sowjetu-
nion fühlten sich weder Russland
noch  die  Ukraine  für  sie  zustän-
dig.  Inzwischen  lebt  kaum  noch
jemand  von  denen,  die  sich  der
Strahlenbelastung  direkt  ausge-
setzt hatten.

Was lebt, ist die Erinnerung an
die  Nuklearkatastrophe  von
Tschernobyl.  Heute  leben  in  der
verstrahlten  Zone  Wissenschaft-
ler.  Forscher  untersuchen  die
Auswirkungen  der  Katastrophe
auf die Natur. Ukrainisches Mili-
tär sichert die Zone. 

Dennoch hat die Sperrzone of-
fenbar  eine  magische  Anzie-
hungskraft  auf  die  Menschen.

Jährlich kommen
Tausende Besucher 

Seit  einigen  Jahren  hat  sich  von
Kiew  aus  eine  Art  „Extremtou-
rismus“ gebildet. Das ist nur des-
halb  möglich,  weil  Hauptstraßen
und größere Plätze, auch vor dem
Kernkraftwerk,  nahezu  strah-
lungsfrei  sind.  Jährlich  besuchen
Tausende  Touristen  die  Todeszo-
ne.  Touristenführer  Nikolaj  Fo-
min  begleitet  sie  mit  dem  Segen
der  ukrainischen  Regierung  in
die  Gefahrenzone.  In  Pripjat,  ei-
ner Stadt im Herzen der Zone, in
der  damals  die  Arbeiter  des
Kernkraftwerks  Tschernobyl  leb-
ten,  werden  hingegen  nie  mehr
Menschen leben können. Von der
überstürzten Evakuierung zeugen
zurückgelassene  Alltagsgegen-
stände,  Spielzeug,  Bilder  an  den
Wänden. Plakate mit Werbung für
das  damalige  geplante  Maifest
zieren  öffentliche  Plätze.  Bilder
des  verlassenen  Rummelplatzes,
des  rostenden  Kettenkarussells
und  Autoscootern  zeugen  von
der einstigen Lebensfreude hier.
Inzwischen kehren Tiere in ih-
re  ursprünglichen  Reviere  in
Tschernobyl  zurück,  Pflanzen
überwuchern von Menschen Ge-
schaffenes. 
MRK

4 Nr. 16 – 22. April 2016  

Zeitzeugen

T S C H E R N O B Y L
Experiment mit bösen Folgen

Vor 30 Jahren ereignete sich die Reaktorkatastrophe in Tschernobyl

Vor drei Jahrzehnten ereignete sich
im  sowjetischen  Kernkraftwerk
Tschernobyl  der  erste  und  neben
Fukishima auch bisher einzige Su-
per-GAU  in  der  Geschichte  der
friedlichen  Nutzung  der  Atom-
energie.  Die  Auswirkungen  dieser
Katastrophe  sind  noch  heute  zu
spüren – selbst in Deutschland. 

Das Experiment, das die Techni-
ker im Kernkraftwerk Tschernobyl
am  26. April  1986  unter  der  Auf-
sicht des stellvertretenden Chefin-
genieurs  Anatolij  Djatlow  starte-
ten, sollte eigentlich der Verbesse-
rung  der  Betriebssicherheit  die-
nen, endete aber bereits nach we-
niger  als  60  Sekunden  im  atoma-
ren  Inferno.  Um  herauszufinden,
ob  die  Rotationsenergie  der  her-
unterfahrenden Turbinen bei einer
Schnellabschaltung  des  Blocks  4
und  gleichzeitigem  Stromausfall
genügt, die Kühlung des Siedewas-
ser-Druckröhren-Reaktors bis zum
Anspringen  der  Notstromaggrega-
te  zu  gewährleisten,  wurde  genau
dieser  Fall  durchgespielt.  Aller-
dings befand sich der Kernreaktor
zu  Beginn  des  Tests  um  1.23  Uhr
und  vier  Sekunden  in  einem  ge-
fährlich  instabilen  Zustand.  Zum
ersten  hatten  die  Operatoren  zu
viele  der  Moderatoren-Stäbe,  die

Anatolij  Djatlow–  Der  stellvertre-
tende  Chefingenieur  des  Kern-
kraftwerks  wurde  wegen  seines
waghalsigen Experiments zu zehn
Jahren  Haft  verurteilt.  Es  gibt  Ge-
rüchte, dass er schon einmal in der
Werft  in  Komsomolsk  für  einen
atomren  Unfall  beim  Einbau  von
Atomreaktoren in U-Boote verant-
wortlich gewesen sein könnte. Die
Schuld  konnte  ihm  aber  nicht
nachgewiesen werden.

Alexander Akimow – Zwar lehnte
der  Schichtleiter  das  Experiment
ab,  beugte  sich  aber  dem  Druck
seines  Vorgesetzten  schließlich.
Als  er  dann  den  Havarieschutz
einschaltete  und  die  Zerstörung
im Reaktorbereich zunächst nicht
bemerkte,  nahm  die  Katastrophe
ihren  Lauf.  Akimow  starb  bereits
zwei Wochen nach dem Unfall im
Alter  von  erst  33  Jahren  an  der
akuten Verstrahlung.

der  Bremsung  der  nuklearen  Ket-
tenreaktion  dienten,  aus  der  akti-
ven  Zone  herausgezogen  und  so
die unerlässliche Mindestzahl von
28  unterschritten.  Und  zum  zwei-
ten  lag  die  Nennleistung  des
Bloc ks auch nur bei 200 statt der
vorgeschriebenen  640  oder  mehr
Megawatt. 

Deshalb kam es sofort nach der

simulierten  Not-
abschaltung  zum
unkontrollierten
Leistungsanstieg.
Deswegen wollten
Schichtleiter  Ale-
xander  Akimow
und  seine  rechte
Hand  Leonid  Toptunow  den  Ver-
such  abbrechen.  Das  verhinderte
Djatlow, der später zu einer Strafe
von  zehn  Jahren  Lagerhaft  verur-
teilt  wurde,  jedoch  mit  den  bar-
schen Worten: „Noch ein, zwei Mi-
nuten,  und  alles  ist  vorbei!  Etwas
beweglicher,  meine  Herren!“
Trotzdem  löste  Akimow  dann  um
1.23  Uhr  und  40  Sekunden  in  Ei-
genverantwortung  den  manuellen
Havarie-Schutz  aus.  Daraufhin
fuhren  alle  Moderatoren  in  den
Reaktorkern  ein.  Dabei  kam  nun
freilich ein gravierender Konstruk-
tionsfehler des sowjetischen Reak-
tortyps  RBMK-1000  zum  Tragen.

Zu Beginn des Prozederes sorgten
die  mit  Graphit  befüllten  Stäbe
kurzzeitig für die Beschleunigung
des  Neutronenflusses,  bevor  sie
dann  beim  tieferen  Eindringen
endlich  ihre  Bremswirkung  ent-
falteten. Doch genau die trat nicht
mehr ein, weil sich die Moderato-
ren beizeiten verklemmten, da die
ansteigenden  Temperaturen  im
Reaktor schon zu
Ve r f o r m u n g e n
Leitkanäle
der 
geführt hatten.

Infolgedessen
überschritt  die
Anlage  innerhalb
von  nur  vier  Se-
kunden  nach  Akimows  pani-
schem Rettungsversuch das zuläs-
sige  Leistungsmaximum  um  das
100-fache.  Dies  löste  die  erste,
kleinere Detonation im Reaktorin-
neren  aus,  bei  der  Wasserstoff
freigesetzt  wurde,  der  sich  mit
dem  Luftsauerstoff  vermischte,
was schließlich um 1.23 Uhr und
58  Sekunden  zu  einer  heftigen
Knallgasexplosion mit der Wucht
von  rund  zehn  Tonnen  TNT-
Sprengstoff 
Letztere
schleuderte  den  überaus  massi-
ven  Reaktordeckel  beiseite  und
brachte  das  Dach  von  Block  4
zum Einsturz.

führte. 

Durch die so entstandenen Bre-
schen  sowie  die  tagelang  aufstei-
genden  Rauchsäulen  aus  dem
brennenden  Atom-Meiler  gelang-
ten  große  Mengen  radioaktiven
Materials,  darunter  ganz  be-
sonders  Cäsium  137,  in  höhere
Luftschichten.  Danach  verteilte
der  Wind  die  strahlenden  Isotope
über  weite  Teile  Europas,  Vorder-
asiens  und  Nordafrikas.  Schuld
hieran war das zweite schwerwie-
gende Manko des RBMK-1000: das
Fehlen  eines  Sicherheitsbehälters
um den Reaktor.

An den Folgetagen warfen Hub-
schrauber  im  Verlaufe  von  rund
1800 Flügen 40 Tonnen Borcarbid,
800 Tonnen Dolomit, 2400 Tonnen
Blei  und  1800  Tonnen  Sand  und
Lehm  über  dem  zerstörten  Reak-
torgebäude ab, um den Brand und
die  radioaktive  Verseuchung  ein-
zudämmen.  Dem  schloss  sich  der
Einsatz  von  bis  zu  800 000  soge-
nannten  Liquidatoren  an,  die  un-
ter  dem  Befehl  von  Generalleut-
nant  Nikolai  Tarakanow  standen
und das Gelände um den Block 4
dekontaminieren mussten. Parallel
hierzu erfolgte bis zum 4. Mai die
Einrichtung  einer  30-Kilometer-
Sperrzone rund um das Kraftwerk,
aus der 116 000 Menschen evaku-
iert wurden.  Wolfgang Kaufmann

Fehler in Bedienung
und in der
Reaktorkonstruktion

Nikolaj  Tarakanow  –  Der  Gene-
ralleutnant befehligte den Einsatz
der  sogenannten  Liquidatoren,
die  versuchten  die  radioaktive
Verseuchung  einzudämmen.  Die
Liquidatoren  durften  sich  nur
kurze Zeit im kontaminierten Ge-
biet  aufhalten.  Viele  von  ihnen
wurden unter den aus der 30 Ki-
lometer-Sperrzone  Evakuierten
rekrutiert, doch kamen auch zahl-
reiche  Helfer  aus  benachbarten
Regionen  unter 
lebensgefähr-
lichen Bedingungen zum Einsatz. 

Michail Gorbatschow – Der dama-
lige  Generalsekretär  der  KPdSU
verheimlichte  den  Reaktorunfall
72 Stunden lang, was das Ansehen
der  Sowjetunion  und  die  Glaub-
würdigkeit  des  Kremlreformers
Gorbatschow  stark  beschädigte.
Jahre  später  räumte  er  ein,  dass
sowjetischen  Behörde  auch  bei
den  Opferzahlen,  über  die  es  bis
heute  keine  genauen  Angaben
gibt, manipuliert hätten. 

Nikolaj  Fomin  –  Dieselbe  Strah-
lung wie bei einem Transatlantik-
flug  nehme  ein  Besucher  an  ei-
nem Tag in der Sperrzone auf, er-
klärt  der  staatlich  autorisierte
Touristenführer  für  Tschernobyl-
Touren.  Ziel  der  Touren  sei  es,
über  das  Unglück  und  die  Ge-
schichte von Tschernobyl hautnah
aufzuklären.  Weil  die  Strahlung
am  Reaktor  weiterhin  hoch  und
gesundheitsgefährlich ist, müssen
Besucher  Atemmasken 
und
Handschuhe tragen.

Tschernobyl heute: Bauarbeiten für den zweiten Sarkophag, im Vordergrund ein Denkmal für die Katastrophen-Helfer Bild: action press

Ukraine trägt die Lasten

Zweiter Sarkophag vonnöten – EU leistet finanzielle Hilfe

N ach Angaben des Tscherno-

byl-Forums  der  Vereinten
Nationen sowie der Weltge-
sundheitsorganisation  und  der
Internationalen  Atomenergie-Orga-
nisation starben während und nach
der  Havarie  um  die  50  Menschen
durch  die  Explosionen  sowie  an
den Folgen ihrer Verstrahlung, dar-
unter auch Akimow und Toptunow.
Dazu  kommen  schätzungsweise
4000  bis  8000  Tote  durch  Krebs-
und Leukämie-Erkrankungen in der
Ukraine,  Weißrussland  und  Russ-
land.

In  Deutschland  führte  der  Reak-
torunfall in Südbayern, Franken und
einigen  Landstrichen  zwischen
Magdeburg und Schwerin zu einem
nachweisbaren  Niederschlag  von
radioaktiven  Substanzen  –  wes-
wegen  Pilze  und  Wildfleisch  aus
diesen  Regionen  noch  heute  mit
Vorsicht zu genießen sind. Anderer-
seits  lag  die  mittlere  Strahlenbela-

stung  der  Einwohner  hierzulande
deutlich  unter  den  Dosen,  die  aus
der  natürlichen  Radioaktivität  und
medizinischen  Untersuchungen
herrühren.  Dennoch  bröckelte  der
gesellschaftliche  Konsens  über  die
Verwendung  von  Kernenergie.  Die
Zahl  der  entschiedenen  Kernkraft-
gegner stieg von 13 auf 27 Prozent.

Zahl der Atomgegner
rasant gestiegen

Die SPD schloss sich den Forderun-
gen der Grünen nach einem Atom-
ausstieg an, was die Regierung Hel-
mut Kohl nicht daran hinderte, bis
1989 noch sechs neue Nuklear-Mei-
ler  in  Betrieb  zu  nehmen.  Die
UdSSR kostete die Katastrophe von
Tschernobyl rund 18 Milliarden Ru-
bel  sowie  einen  großen  Teil  ihres
internationalen  Ansehens,  das

schon unter dem Einmarsch in Af-
ghanistan gelitten hatte. Verantwort-
lich  hierfür  war  insbesondere  die
76-stündige Vertuschung des „Stör-
falls“ auf Anweisung des damaligen
KPdSU-Generalsekretärs  Michail
Gorbatschow. 

Nach dem Zerfall des kommunis-
tischen  Imperiums  landete  der
Schwarze  Peter  bezüglich  der  Be-
wältigung der Spätfolgen des Super-
GAU  bei  der  Ukraine.  Diese  muss
sich  um  den  Sarkophag  kümmern,
der  1986  eilends  errichtet  wurde,
um  die  strahlende  Ruine  des
Bloc ks 4 zu versiegeln. Hierbei er-
hält sie Hilfe von der Europäischen
Bank  für  Wiederaufbau  und  Ent-
wicklung,  die  den  Shelter  Imple-
mentation  Plan  finanziert,  demzu-
folge im November 2017 ein gigan-
tischer zweiter Sarkophag aus Stahl,
über  den  maroden  Betonklotz  aus
Sowjetzeiten  geschoben  werden
soll.
W. K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N
Im Griff der Araber-Klans

Nr. 16 – 22. April 2016 5

Vorwahlkampf

Groß-Razzia in Berlin: Wird endlich durchgegriffen – oder war es vor allem Wahlkampf?

Von VERA LENGSFELD

D ie Berliner Abgeordnetenhauswahlen

im September werfen bereits ihre
Schatten voraus. Die CDU hat ihren
Spitzenkandidaten schon nominiert. Innen -
senator Frank Henkel soll die Union unter
dem Motto „Starkes Berlin“ zum Sieg führen.
Wenn man den Zustand der SPD in der Stadt
betrachtet, sind die Voraussetzungen bestens
geeignet, sie abzulösen. 

In Berlin wird noch die fragwürdige Finan-
zierung der Party anlässlich des 60. Geburts-
tags des ehemaligen Regierenden Bürger -
meisters Wowereit diskutiert, da macht sein
Nachfolger Müller schon mit der Finanzie-
rung einer privaten Rechtsangelegenheit
durch die Senatskanzlei von sich reden.

Ganze 9843 Euro aus öffentlichen Zuschüs-

sen ließ sich die SPD-Fraktion die Sause für
„Wowi“ kosten. Nun rügte der Landesrech-
nungshof diese Ausgabe und verlangte die
Hälfte zurück. Allerdings entschied der
Verwalter der öffentlichen Zuschüsse,
Parlamentspräsident Ralf Wieland (SPD),
anders: Er verzichtete großzügig auf eine
Rückforderung.

Die SPD verteidigte ihren selbstherrlichen

Griff in die öffentliche Kasse mit dem
Argument, es habe sich bei der Veranstaltung
um die Propagierung der „erfolgreichen
Regierungsverantwortung der SPD-Fraktion“
gehandelt. Der Rechnungshof weist dagegen
richtig darauf hin, dass bei einer Geburtstags-
feier der Jubilar, nicht die Arbeit seiner  Frak-
tion, im Mittelpunkt steht.

Der Fall des aktuellen Regierenden Bürger-

meisters Müller ist noch ernster. Trotz der
Anwälte, die ihm im Rathaus zur Verfügung
stehen, hielt es Müller für nötig, einen vom
Senat finanzierten Beratervertrag mit dem
Promi-Anwalt Christian Schertz abzuschlie-
ßen und ihn auch privat zu beschäftigen. 

In der Sache geht es um die Finanzierung
von Müllers Wahlkreisbüro in den Räumlich-
keiten einer Druckerei in Tempelhof durch
die Wahlkreisbüro-Pauschale, die Müller als
Abgeordnetem zusteht. Diese Druckerei
gehörte Müllers kürzlich verstorbenem Vater.
Die Frage war, ob damit eine Subventionie-
rung per Miete für die Druckerei durch Steu-
ergelder verbunden war. Als sich die „B.Z.“
durch Akteneinsicht Klarheit verschaffen
wollte, erhielt die Zeitung einen Brief von
Anwalt Schertz, der den Abgeordneten
Müller vertrat, in dem vor falscher Bericht -
erstattung gewarnt wurde.

Abgeordnete müssen ihre Anwaltskosten
selbst zahlen. Diese Vorfälle erwecken den
Eindruck, dass der soziale Markenkern der
SPD hauptsächlich in Selbsthilfe für Funk-
tionsträger besteht. Es darf bezweifelt
werden, dass dies Wähler überzeugt, ihr
Kreuz bei dieser Partei zu machen.

Ob die CDU von der Schwäche der SPD
profitieren kann, bleibt offen. Dafür müsste
sie mehr Profil zeigen.

Medienwirksam
zugeschlagen:
Im Zusammenhang
mit einer Offensive
gegen kriminelle
Klans stürmten
Berliner Polizisten
am 13. April ein
Großbordell in der
Nähe des Funk-
turms im Stadtteil
Charlottenburg

Bild: pa

immer weiter. Und die unkontrollierte
Massenzuwanderung  nach  Deutsch-
land könnte dafür sorgen, dass die gro-
ße  Stunde  dieser  Kriminellen  erst
noch  bevorsteht:  So  hatte  man  es  in
den  70er  und  80er  Jahren  eigentlich
nur  mit  einigen  wenigen  kurdisch-li-
banesische  Großfamilien  zu  tun,  die
zumeist  aus  dem  Libanon  nach
Deutschland  eingereist  waren.  Schon
bei  diesem,  noch  relativ  begrenzten
Problem  hat  der  deutsche  Rechtsstaat
sich  allerdings  oft  als  handlungsunfä-
hig erwiesen. 

Selbst wenn sich schnell zeigte, dass
es  sich  bei  den  Eingewanderten  um
Schwerkriminelle handelte, konnte de-
ren  Staatsangehörigkeit  selten  geklärt
werden,  sodass  Abschiebungen  regel-
mäßig  scheiterten.  Geduldet  von  der
etablierten  Politik,  kommen  inzwi-
schen  Hunderttausende  ohne  gültige
Papiere aus dem orientalisch-nordafri-
kanischen Raum nach Deutschland. 

Wie die „Berliner Morgenpost“ unter
Berufung  auf  die  Bundespolizei  be-
richtet, sind etwa im Januar dieses Jah-
res  77  Prozent  der  Immigranten  ohne
Ausweis  nach  Deutschland  eingereist.
Rund zehn Prozent von ihnen tauchen
nach  Erkenntnissen  der  Behörden  zu-
dem in die Illegalität ab. Der organisier-
ten  Kriminalität  bietet  sich  damit  ein
riesige  Rekrutierungspotenzial.  Erste
Folgen  dieser  Entwicklung  sind  schon
erkennbar.  So  wird  berichtet,  dass  die
Araber-Klans  in  Asylbewerberunter-
künften bereits aktiv mit der Rekrutie-
rung  von  kriminellem  Nachwuchs  be-
gonnen hätten. 
Norman Hanert

Ist es wirklich das lang ersehnte „har-
te  Durchgreifen“  oder  bloß  Wahl-
kampf? Mehr als 200 Polizisten waren
Mitte  April  bei  einer  Razzia  in  Berlin
gegen arabische Klans im Einsatz. Der
Großeinsatz  der  Polizei  gegen  mut-
maßlich kriminelle Mitglieder des ara-
bischen  Al-Z.-Klans  wird  inzwischen
als  Beginn  des  Kampfes  gegen  die  or-
ganisierte Kriminalität gefeiert.

miert  worden,  sodass  für  die  Bericht -
erstattung  über  die  eigentlich  überra-
schend 
geführten  Polizeieinsätze
erstaunlicherweise Fotoaufnahmen be-
reitstanden.  Das  legt  den  Verdacht
nahe, dass einige Monate vor den Ber-
liner Landtagswahlen der Bevölkerung
Handlungsfähigkeit  suggeriert  und  ei-
ne  mediale  Beruhigungspille  verab-
reicht werden sollte.

Die Polizei durchsuchte 18 Wohnun-
gen,  Gaststätten  und  Firmenräume
und verhaftete acht Personen im Alter
von 20 bis 56 Jahren. Gesucht wurden
die  Männer  wegen  eines  versuchten
Auftragsmordes und wegen des Raub-
überfalls auf das Berliner KaDeWe, bei
dem sie Uhren und Schmuck im Wert
von über 800 000 Euro erbeutet haben
sollen. 

Nur  kurze  Zeit  später  führten  mehr
als  900  Beamte  von  Polizei,  Zoll  und
Staatsanwaltschaft  eine  Razzia  in  ei-
nem  Berliner  Großbordell  durch.  Er-
neut wurden Haftbefehle gegen Ange-
hörige  der  organisierten  Kriminalität
vollstreckt,  weil  Steuern  hinterzogen
und  Frauen  zur  Prostitution  gezwun-
gen worden waren. 

In  der  Bewertung  der  Aktionen  ist
sich  die  Hauptstadtpresse  einig:
Innensenator  Frank  Henkel  (CDU)
wolle  den  Klans  signalisieren,  dass  er
in  Berlin  keine  rechtsfreien  Räume
dulde. Einiges spricht aber dafür, dass
der Innensenator  nicht nur  die arabi-
schen Großfamilien als Adressat seiner
Botschaft im Auge hatte. Offenbar wa-
ren vorab auch Medienvertreter infor-

Auch  sonst  ist  Skepsis  angebracht.
Obwohl die beiden Einsätze  zu meh-
reren  Festnahmen  führten,  ist  keines-
wegs  sicher,  dass  es
am Ende zu Verurtei-
lungen  kommt.  Gera-
de  wenn  es  um  die
kriminellen  Groß-
klans  geht,  zeigt  sich
der  deutsche  Rechts-
staat  erfahrungsge-
mäß hilflos. 

Deutlich  wird  dies  am  Beispiel  des
Oberhaupts  des  kurdisch-libanesi-
schen  Klans  Al-Z.  Wie  die  „Bild“-Zei-
tung  berichtet,  kam  Mahmoud  Al-Z.
bereits  im  Jahr  1982  nach  Deutsch-
land.  Obwohl  schnell  erkennbar  war,
dass es sich bei ihm um einen Krimi-
nellen handelt, sind alle Versuche, ihn
abzuschieben,  regelmäßig  am  Fehlen
eines  gültigen  Passes  gescheitert.  Ob
der Klan-Chef Türke oder Libanese ist,
konnte bei Gerichtsverhandlungen nie
endgültig geklärt werden. Mittlerweile
Jahrzehnte in Deutschland lebend, gilt
Mahmoud Al-Z als feste Größe in der
Berliner Unterwelt. 

Bei  dieser  Karriere  handelt  es  sich
um  keinen  Einzelfall:  In  Berlin  leben

15 bis 20 arabische Großfamilien, von
denen  sieben  bis  neun  kriminell  auf-
fällig  sind.  So  gab  es  im  Jahr  2014  in
Berlin  nach  Angaben  des  zuständigen
Landeskriminalamts  44  Ermittlungs-
komplexe im Bereich der organisierten
Kriminalität,  ein  Viertel  davon  betraf
arabischstämmige Gruppierungen. 

Neben  Drogen-  und  Menschenhan-
del geht es dabei vor allem um Schutz-
gelderpressung,  Banküberfälle  und
Einbrüche. Die Ermittler alarmiert zu-
dem, wie schnell die Erträge kriminel-
ler  Aktivitäten  ins  le-
gale  Geschäftsleben
geschleust  werden.
Das  schmutzige  Geld
wird oftmals in Miets-
häuser,  Shisha-Bars,
Restaurants,  Nacht-
klubs und inzwischen

auch in Asylunterkünfte investiert. 

Bislang stehen Polizei und Staatsan-
waltschaft  dem  Treiben  und  der  Aus-
breitung  der  Klans  weitgehend  hilflos
gegenüber.  Diese  engagieren  oft  die
besten Strafverteidiger, die vor Gericht
alle  Register  der  Strafprozessordnung
ziehen. Ein Übriges tut die Einschüch-
terung von Zeugen und die Hilfslosig-
keit  der  Ermittler.  Den  Klan-Mitglie-
dern  muss  bislang  nachgewiesen
werden, dass ihre Vermögen aus krimi-
nellen Geschäften stammen, statt dass
diese  belegen  müssten,  woraus  ihr
Geld gesprudelt ist. 

Erschwerend kommt hinzu, dass aus
den Kreisen der Klans normalerweise
niemand eine Aussage macht. Als Fol-
ge  wächst  der  Einfluss  der  Familien

Trotz Beweislage
scheitert Abschiebung
regelmäßig

Erhabenes Zeugnis von Preußens Größe

Nach drei Jahren Renovierung: Der Marmorsaal im Potsdamer Neuen Palais ist wieder zugänglich

N ach  drei  Jahren  Schlie-

ßungszeit ist der Marmor-
saal  im  Neuen  Palais  in
Sanssouci seit Mitte April wieder
für  alle  Besucher  geöffnet.  Nach-
dem  der  darunter  liegende  Grot-
tensaal  bereits  2015  der  Öffent-
lichkeit zugänglich gemacht wur-
de,  ist  nun  auch  der  zweite  Fest-
saal  Friedrichs  des  Großen  „wie-
der am Netz“, wie der Generaldi-
rektor  der  Stiftung  Preußische
Schlösser  und  Gärten,  Hartmut
Dorgerloh,  bei  der  Eröffnung  der
Presse verkündete. 

Der  Saal  musste  schon  einmal
gesperrt  werden.  Die  Tragfähig-
keit  der  Holzbalkendecke  auf
Sandstein zwischen Grotten- und
Marmorsaal war nicht mehr gege-
ben.  Gründe  dafür  sind  grobe
Baufehler zu Lebzeiten Friedrichs II.,
die  sich  schon  während  seiner
Regentschaft rächten. 

Im  prachtvollen  Grottensaal
wollte der König keine Säulen, die
das ganze hätten stützen können.
Obwohl ihm seine Baumeister da-

von abrieten, ließ er den 90 Ton-
nen schweren Boden des Festsaa-
les  auf  Holzbalken  legen.  Diese
wurden schnell verbaut, konnten
mangels  Belüftung  nicht  genü-
gend  austrocknen  und  so  ent-
standen erhebliche Feuchtigkeits-
schäden. 

Bereits 1774 kam es zu einer er-
sten  umfangreichen  Sanierung.
Wie  Schlösserchef  Dorgerloh  er-
zählt, zeigten sich zwei Schadens-
bilder.  Einmal  die  maroden  Bal-
ken, die durch Fäulnis in Schwin-
gungen  gerieten.  Darauf  schließ-
lich die zentimetergenau verlegte,

Auch Spenden halfen: Der Marmorsaal im Neuen Palais

Bild: SPSG

starre Steinschicht aus kostbarem
Marmor, der in Folge der schwin-
genden Holzbalken an vielen Stel-
len brach. 

Eine große Herausforderung an
die  Fachleute,  diesen  in  Europa
einzigartigen  Festsaal  historisch
korrekt zu restaurieren. Der Mar-
mor konnte nicht in seiner Gänze
aufgenommen  werden,  sondern
es  musste  sich  von  einer  schma-
len  Seite  aus  unterirdisch  mit
Sonden vorgearbeitet werden. Je-
der  Balken  bekam  seine  ureigen-
ste Behandlung. 

Parallel  dazu  arbeiteten  Restau-
ratoren  an  der  Wiederherstellung
des  Marmorbodens  –  ein  600
Quadratmeter  großer,  ornamenta-
ler  Teppich  des  friderizianischen
Rokoko aus schlesischem Marmor.
Für Besucher ist er jetzt nur noch
über  einen  Steg  aus  Plexiglas  zu
betreten, was dem Augenschmaus
jedoch keinen Abbruch tut. 

Mit  der  Aktion  „Ein  Quart  Ge-
schichte“  hatte  die  Schlösserstif-
tung  Bürger  dazu  aufgerufen,  die

Restaurierung zu unterstützen. Es
kamen  127648  Euro  an  Spenden
zusammen.  Die  Gesamtsanie-
rungskosten beider Säle betrugen
4,9  Millionen  Euro.  Möglich  ge-
worden  sind  die  aufwendigen
Instandsetzungen  durch 
ein
Sonderinvestitionsprogramm
(Masterplan),  mit  dem  der  Bund
und die Länder Berlin und Bran-
denburg  bedeutende  preußische
Denkmäler retten. 

„Wir  haben  dem  Raum  seine
Würde  und  seinen  Charakter
wiedergegeben“,  schwärmte  Dor-
gerloh zur Wieder-Eröffnung und
löste symbolisch die rote Schleife
mit  den  anwesenden  Politikern.
Das  Neue  Palais,  nach  dem
glimpflich  überstandenen  Sie-
benjährigen Krieg 1763 von Frie-
drich dem Großen errichtet, soll-
te zeigen, dass nun auch Preußen
in  der  ersten  europäischen  Liga
mitspielte. Allein der europaweit
einzigartige  Marmorsaal  ist  es
wert,  Potsdam  einen  Besuch  ab-
zustatten.
Silvia Friedrich

Fahrrad-Lobby
macht mobil
E ine Initiative plant ein Volks-

begehren  zum  Ausbau  der
Berliner Radwege. Wie aus dem
Entwurf  eines  „Berliner  Rad-
fahrgesetzes“  hervorgeht,  sollen
per  Landesgesetz  „mindestens
100  Kilometer“  kreuzungsfreier
Radschnellwege  und  350  Kilo-
meter Fahrradstraßen entstehen.
Zu  den  Forderungen  gehören
auch  Radspuren  oder  -wege  an
allen  Hauptverkehrsstraßen,
100 000 Abstellplätze für Fahrrä-
der  und  die  Einrichtung  einer
Fahrrad-Diebstahl-Soko  bei  der
Polizei.  Die 
Initiatoren  des
Volksbegehrens  gehen  von  Ko-
sten in Höhe von 320 Millionen
Euro  aus,  die  sich  auf  sieben
Jahre  verteilen.  Berliner  Senat
und  Wirtschaftsvertreter  lehnen
den  Volksentscheid  ab.  „Maxi-
malforderungen  aufzustellen,
die nicht umgesetzt werden kön-
nen,  hilft  niemandem“,  so  Ver-
kehrsstaatssekretär  Christian
Gaebler  (SPD).  Voraussichtlich
ab Mai sollen Unterschriften für
die  erste  Stufe  des  Volksbegeh-
rens gesammelt werden. N.H.

AU S L A N D

Hohe Sympathiewerte für den IS

Jeder dritte bis fünfte junge Moslem Europas steht hinter dem Islamischen Staat

der 

gestört. Mit Konsequenzen für ihre
Proteste  brauchten  sie  nicht  zu
rechnen.  In  Belgien,  aus  dem  die
Paris-Attentäter
meisten 
stammten,  gehen  die  Sympathien
für  den  IS  noch  weiter,  und  das
nicht  nur  in  Molenbeek,  der  Ter-
rorschmiede Europas. Einer Analy-
se  von  arabischsprachigen  Face-
book-  und  Twitter-Botschaften  zu-
folge  stammen  die  enthusiastisch-
sten Kommentare zum IS aus Katar
(47  Prozent  Zustimmung),  gefolgt
von  Pakistan  (35  Prozent).  Doch
schon an dritter Stelle folgt ein eu-
ropäisches  Land:  Belgien.  31  Pro-
zent  der  geposteten  Kommentare
waren zustimmend. Das sind mehr

als  in  muslimischen  Ländern  wie
Libyen  (24  Prozent),  Oman  (25
Prozent)  oder  Saudi-Arabien  (20
Prozent).  Diese  schockierenden
Daten belegen den durch die medi-

Europas Muslime 
dulden mehrheitlich
die IS-Verbrechen

ale  Aufarbeitung  ihrer  Terrortaten
erzielten  Erfolg  des  Terror-Netz-
werks und wie leicht die Rekrutie-
rung für den IS in Belgien ist. Die
entsprechenden  Zahlen  für  einige

andere  europäischen  Staaten:
Großbritannien  24  Prozent,  Spa-
nien  21  Prozent,  Frankreich  20
Prozent.

Am  höchsten  ist  die  Zustim-
mung zum IS erwartungsgemäß in
der  arabischen  Welt.  Anhand  ver-
schiedener  Umfragen  kommen
Meinungsforscher  zu  dem  Ergeb-
nis,  dass  42  Millionen  Menschen
in der arabischen Welt mit dem IS
sympathisieren,  und  dies  obwohl
die  muslimischen  Führer  dieser
Länder  gebetsmühlenhaft  wieder-
holen, dass der IS nicht für den Is-
lam stehe. Nach dem Massaker bei
„Charlie Hebdo“ lag laut einer Al-
Jazeera-Umfrage  die  Zustimmung

6 Nr. 16 – 22. April 2016  

MELDUNGEN

Österreich 
rüstet auf

Wien – Bis 2020 will die österrei-
chische  Bundesregierung  „zwi-
schen einer und 1,3 Milliarden Eu-
ro mehr“ für die Streitkräfte ausge-
ben.    Die  Verhandlungen  mit  Fi-
nanzminister  Hans  Jörg  Schelling
(ÖVP) zum Budget des Bundeshee-
res befänden sich „in der Zielgera-
de“, erklärte Verteidigungsminister
Hans  Peter  Doskozil  (SPÖ).  25  bis
30  Prozent  des  Geldes  sollen  „di-
rekt  in  das  Personal“  fließen.  Zu-
dem soll das finanziell ausgedünn-
te  Bundesheer  bessere  Schutzaus-
rüstung  und  moderne  Helme  be-
kommen.  Desweiteren  steht  eine
Sanierung  der  maroden  Kasernen
an.  Das  Personal  soll  nicht  weiter
reduziert, sondern auf dem derzei-
tigen  Stand  „eingefroren“  werden.
Auch  die  neben  dem  Präsenzheer
existierende Miliz hat eine Finanz-
spritze  dringend  nötig.  Denn  wie
Doskozil einräumt, könne man der-
zeit  nur  „mit  viel  Mühe“  gerade
einmal  eines  der  zehn  Miliz-Kon-
tingente ausrüsten.
U.M.

Gewissensappell 
am Straßenrand

Prag – Mit einem Kunstprojekt will
die  slowakische  Kunstprofessorin
Ilona Nemeth die Menschen wach-
rütteln,  mehr  Solidarität  mit  Ent-
rechteten  zu  zeigen.  Auf  Plakaten
an der Mauer am Hang des Prager
Stadtteils  Holeschowitz  steht  oben
immer  eine  Aussage,  die  mit  dem
Wort  „als“  beginnt  und  mit  den
Worten „ich schwieg“ endet. In An-
lehnung  an  den  bekannten  Aus-
spruch  Martin  Niemöllers  ist  dort
unter  anderem  zu  lesen:  „Als  man
die  Juden  ermordet  hat  –  schwieg
ich.“ Oder: „Als man die Roma ge-
schlagen  hat  –  schwieg  ich.“  Und
schließlich  ist  zu  lesen:  „Als  man
die  Deutschen  vertrieben  hat  –
schwieg  ich.“  Die  Installation  ist
Teil  des  Kunstprojekts  „Artwall“,
mit dem seit 2013 in wechselnden
Darstellungen unbequeme Themen
öffentlich aufgegriffen werden. J.H.

Viele  Medien  bezeichnen  die
Dschihadisten von Paris und Brüs-
sel  immer  noch  gerne  als  verirrte
Einzeltäter,  die  nicht  repräsentativ
für den Islam seien. Meinungsum-
fragen  belegen  jedoch,  dass  ein
Fünftel bis ein Drittel aller jugend-
lichen Muslime Europas hinter ih-
nen  steht  und  dass  die  große
Mehrheit  von  ihnen  die  Verbre-
chen  des  Islamischen  Staates  (IS)
zumindest duldet.

Im  letzten  und  in  diesem  Jahr
haben  die  Schergen  des  Islami-
schen Staates Hunderte von Euro-
päern  massakriert.  Ihr  letzter  An-
schlag in Brüssel traf das Herz des
Westens: den Sitz der
Nato  und  der  Euro-
päischen Union. Laut
einer  Umfrage  des
M e i n u n g s f o r -
schungsinstitut  Pew
mit  Sitz  in  Washing-
ton  liegt  die  Zustim-
mung 
zu  Selbst-
mordanschlägen  un-
ter jungen Muslimen
bei  22  Prozent  in
Deutschland, 29 Pro-
zent  in  Spanien,  35
Prozent  in  Großbri-
tannien  und  42  Pro-
zent in Frankreich. In
den  Niederlanden
brachte eine Umfrage
zutage,  dass  80  Pro-
zent  der  dort  leben-
den  Türken  „nichts
Falsches“  am  IS  se-
hen.  Millionen  von
Muslimen  zeigen  of-
fen  Sympathie,  Ver-
ständnis  und  Nähe,
wenn es um die blut -
Ideologie
rünstige 
und  die  steinzeitli-
che Ziele des IS geht. 
In Dutzenden fran-
zösischen  Schulen
wurde  die  „Schwei-
geminute“  zum  Ge-
denken  an  die  er-
„Charlie
mordeten 
Hebdo“-Journalisten
im letzten Jahr durch
muslimische  Schüler

für  den  IS  sogar  bei  81  Prozent.
Auch  wenn  diese  Umfragen  und
Studien  mit  Vorsicht  behandelt
werden  müssen,  zeigen  sie  doch
einen Trend an.

Vor knapp vier Jahrzehnten, im
Jahr  des  Deutschen  Herbstes,
unterhielt das Bundeskriminalamt
eine Terroristendatenbank, welche
die Namen von etwa 4,7 Millionen
Verdächtigen und Sympathisanten
der  Rote  Armee  Fraktion  (RAF)
enthielt,  viele  von  ihnen  waren
Studenten.  Der  Islamische  Staat
kann  heutzutage  in  den  muslimi-
schen  Gemeinschaften  Europas
auf  eine  viel  höhere  Sympathie-
quote zählen. Während die RAF in
ihrem  Krieg  gezielt
bestimmte  politische
ins  Visier
Gegner 
nahm,  befinden  sich
die  Freiwilligen  des
Kalifats 
in  einem
Krieg  gegen  alle
„Kuffar“  (Ungläubi-
gen). So schossen die
IS-Anhänger in Paris
auf Restaurant-, The-
ater-  und  Stadionbe-
sucher.  Ein  Café  in
Kopenhagen, in dem
eine  Debatte  über
Ausdrucksfreiheit
und  Islam  stattfand,
westliche  Touristen
in  einem  Badeort  in
Tunesien oder Pend-
ler  an  der  Brüsseler
U-Bahnstation Mael-
beek  waren  ebenso
Ziele  wie  Reisende
am  Brüsseler  Flug-
hafen.  Für  den  IS
handelt  es  sich  um
einen  religiös  legiti-
im
mierten  Krieg 
Namen  des  Prophe-
ten.  Die  muslimi-
schen  Gemeinden
tun  bislang,  außer
vorformulierten  Lip-
penbekenntnissen,
nichts  gegen  diesen
„Heiligen Krieg“ mit-
ten  in  den  Haupt-
städten Europas.

Bild: Getty

Bodo Bost

Verirrte Ausnahmen oder repräsentativ für ihre Glaubensbrüder in Europa? Islamisten auf dem Potsdamer Platz

Rückgriff auf Sowjetvokabeln

Genozid-Opfer unsolidarisch

»Ausländischer Agent, Fünfte Kolonne, Liberaler« als Schimpfworte

Armenien wirft dem Judenstaat Mitschuld am Viertagekrieg vor

N iemand möchte sich gerne

als  „ausländischen  Agen-
ten“ bezeichnen lassen. In
jüngster  Zeit  wird  dieser  Begriff
scharf kritisiert, nicht zuletzt des-
halb,  weil  in  Kürze  das  russische
Justizministerium das Gesetz über
„Nichtregierungsorganisationen“
Im
(NGO)  überarbeiten  will. 
Januar  hatte  eine  Gruppe  von
Menschenrechtlern  die  Abschaf-
fung  des  Gesetzes 
  und  des
Terminus verlangt. Das Dokument
hatte  neben  anderen  bekannten
Persönlichkeiten  in  Russland  die
Leiterin  der  Moskauer  Helsinki-
gruppe,  Ljudmila  Alexejewa,
unterschrieben. 

Zuvor hatte das russische Justiz-
ministerium eine Berichtigung des
aus  dem  Jahr  2012  stammenden
Gesetzes angekündigt. Der Begriff
der  „politischen  Tätigkeit“  und
wann  eine  solche  vorliege,  solle
genauer  geklärt  werden,  sagt  das
Ministerium. Doch die Menschen-
rechtsorganisation    sieht  darin
den  Versuch,    „ein  totales  Verbot
der Finanzierung von  NGO durch
das Ausland durchzusetzen.“ Jede
NGO  könne    als  „ausländischer
Agent“  gelten.  Der  Gesetzentwurf
des  Justizministeriums  beinhalte
auch ein totales Verbot der Finan-
zierung  durch  russische  Ge-
schäftsleute,  weil  russische  Fir-
men  keine  NGO  finanzieren  dür-
fen, die  „politisch“ aktiv sind. Zur

politischen Tätigkeit zählt laut Ge-
setz  jede  öffentliche  Diskussion
oder  Auftritte  sowie  Handlungen,
die  auf  die  Bildung  von  gesell-
schaftspolitischen  Meinungen
und  Ansichten  gerichtet  seien,
wozu  auch  Erhebungen  durch
Umfragen  oder 
soziologische
Untersuchungen zählen. 

Im  Gesetz  heißt  es  aber  aus-
drücklich  auch,  dass  Tätigkeiten
im Bereich der Wissenschaft, Kul-
tur,  Kunst,  Gesundheit  und  Vor-
sorge  sowie  im  Schutz  von  Müt-
tern  und  Kindern,  die  soziale

Moskau: Schikanen
gegen NGO 
in der Kritik

Unterstützung  von  Invaliden  so-
wie Aufklärung über gesunde Le-
bensweise nicht darunter fallen. 

In einem Interview hat der Pro-
fessor  der  Moskauer  Wirtschafts-
hochschule  Hasan  Husejnow  die
Auswirkungen der Gesetzesnovel-
le  auf  das  Empfinden  der  Russen
erläutert.  Da  die  Gesetzesände-
rung praktisch jede gesellschaftli-
che  Handlung  betreffe,  seien  die
Menschen  beunruhigt  wegen  der
negativen  Färbung  des  Begriffs.
Wer die Folgen der Gesetzesände-
rung nicht fürchte oder erkläre, es

gebe  gar  keine  Folgen,  sei  entwe-
der  ein  Dummkopf  oder  ein
Schurke, so der Professor. 

In letzter Zeit hätten Ausdrücke,
die an die Zeit der Sowjetunion er-
innern,  Einzug  in  die  russische
Alltagssprache  gehalten.  Sie  wür-
den vor allem in den staatlich ge-
lenkten  Medien  verbreitet,  die  so
quasi  zum  leninistisch-stalinisti-
schen Erbe zurückkehrten. Begrif-
fe  wie  „Fünfte  Kolonne“,  „objek-
tiv“,  oder  „kompromisslos“,  „die
Kader  entscheiden  alles“,  „Natio-
nal-Verräter“  und  Dutzende  ande-
rer gehörten dazu. Viele dieser Be-
griffe  seien  der  Bevölkerung  nur
noch durch alte sowjetische Filme
in Erinnerung. So bedeute der Be-
griff „Fünfte Kolonne“ etwa Verrä-
ter, sei allerdings in seiner Bedeu-
tung  viel  stärker.  Selbst  das  Wort
„Liberaler“  werde  in  ehrabschnei-
dender Bedeutung verwendet, ob-
wohl  es  eigentlich  im  russischen
Wörterbuch einen ausgeglichenen
Menschen bezeichnet. 

Zur Verbreitung dieser negativen
Konnotation trügen das Staatsfern-
sehen und die Druckmedien maß-
geblich  bei,  so  Husejnow.  Aller-
dings  sei  vielen  jüngeren  Russen
die  Bedeutung  dieser  in  der  So-
wjetunion  benutzen  Schimpfwör-
ter  nicht  mehr  bekannt.  Darüber-
hinaus  sei  eine  ganze  Reihe  von
ihnen Modeerscheinungen.

Manuela Rosenthal-Kappi

Z u den verheerendsten Mili-

tärschlägen  während  des
aserbaidschanisch-armeni-
schen Viertagekrieges um die En-
klave Berg Karabach Anfang April
gehörte  ein  Angriff  einer  aser-
baidschanischen Superdrone, die
in  einem  Bus  mit  Reservisten
mindestens  sieben  Armenier  tö-
tete.  Die  intelligente  Drone,  die
sich ihr Ziel selbst sucht, stamm-
te aus israelischer Produktion. Es
war  bekannt,  dass  Israel  solche
Waffen  an  Aserbaidschan  gelie-
fert  hat,  Israel  wusste  auch,  dass
sich  beide  Länder  seit  ihrer  Un-
abhängigkeit 1991 in einem Krieg
befinden,  der  1994  durch  einen
Waffenstillstand  lediglich  auf  Eis
gelegt wurde.

Israelis und Armenier teilen als
Minderheiten  in  einem  islami-
schen  Umfeld  ein  jahrhunderte-
langes  gemeinsames  Schicksal.
Beide Staaaten wurden erst nach
langen  Kämpfen  gegen  eine  re-
gional feindliche Bevölkerung un-
abhängig, Israel 1948 und Arme-
nien  1991.  Sie  teilen  vor  allem
auch  ihre  Opferrolle  in  einem
Völkermord,  die  Armenier  sogar
im  Osmanischen  Reich,  zu  dem
seinerzeit  auch  Palästina,  das
heutige  Israel,  gehörte.  Während
Armenien  nach  seiner  Unahän-
gigkeit  den  jüdischen  Holocaust
zwischen  1939  und  1945  sofort
anerkannte, verweigert Israel die-

selbe Anerkennung dem armeni-
schen  Aghet  gegenüber,  der  von
1915-1923 in der heutigen Türkei
stattfand. Die wahren Hintergrün-
de, warum Israel den Völkermord
an den Armeniern bis heute nicht
anerkennt,  ist  geostrategischer
Natur: Israel hatte als jahrzehnte-
lang  isolierter  Pariastaat  im  Na-
hen Osten nur zur Türkei als ein-
zigem islamischen Staat gute Be-
ziehungen.  Seit  1991  konnte  es
auch  gute  Beziehungen  zu  dem
neuen  Staat  Aserbaidschan  auf-
bauen,  wo  es  mit  den  Tats,  den

Israel hat
Aserbaidschan massiv 
aufgerüstet

Bergjuden,  eine  große  Anzahl
einheimischer  Juden  gibt.  Israel
hatte  den  neuen  Staat  nach  der
Türkei  bereits  als  zweites  Land
international anerkannt.

Aserbaidschan  wurde  nach
1991  zu  einem  der  Hauptölliefe-
ranten Israels und gewährte dem
Judenstaat  erstaunliche  Privile-
gien,  die  es  auch  gegenüber  sei-
nem  Hauptfeind  in  der  Region,
dem  Iran,  braucht.  Aus  diesen
Rücksichten hat Israel den Geno-
zid  am  armenischen  Volk  noch
nicht  anerkannt,  trotz  immensen

gesellschaftlichen  Drucks  und
trotz  einer  starken  armenischen
Lobby in Israel und international,
die  sich  für  diese  Anerkennung
einsetzt

Im Jahre 2001 sprach der israe-
lische Außenminister Shimon Pe-
res  über  die  „armenische  Tragö-
die“, verneinte aber einen Völker-
mord. Zwei Jahre später sollte ei-
ne israelische Armenierin am na-
tionalen  Gedenktag  eine  Rede
halten und musste nach einer tür-
kischen  Intervention  die  Worte
„armenischer  Genozid“  durch
das  „armenische  Leiden“  erset-
zen.  Seit  2007  bringt  die  linke
Meretz-Fraktion das Thema jähr-
lich  ins  israelische  Parlament,
aber erst 2011 fand im Bildungs-
ausschuss eine Debatte statt. Yair
Auron, ein israelischer Historiker
und  Holocaust-Spezialist,  der  in
der armenischen Hauptstadt Eri -
wan  unterrichtet,  war  Ehrengast
bei  den  Gedenkveranstaltungen
zum  100.  Jahrestag  des  Völker-
mordes  in  Armenien.  Erstmals
lud  zu  diesem  Anlaß  2015  auch
Israels  Präsident  Reuven  Rivlin
die armenische Gemeinde in sei-
nen  Amtssitz  in  Jerusalem  ein
und sprach darüber, dass das ar-
menische Volk das erste Opfer ei-
nes Massenmordes in der moder-
nen  Zeit  gewesen  sei.  Den  um-
strittenen  Begriff  „Völkermord“
erwähnte er hingegen nicht. B.B.

Die  hohe  Arbeitslosigkeit  unter
Muslimen  ist  kaum  zu  leugnen.
Gründe bei den Betroffenen zu su-
chen  gilt  als  politisch  inkorrekt.
Am  Wissenschaftszentrum  Berlin
für Sozialforschung (WZB) tat man
es trotzdem und wurde fündig.

Das  Bundesamt  für  Migration
und  Flüchtlinge  wird  nicht  müde
zu betonen, dass „eine von Stereo-
typen geprägte öffentliche Debatte
über den Islam“ der Grund für die
schlechten Jobchancen von Musli-
men sei: „Die Debatte ist von den
Aussagen  geprägt,  dass  Muslime
angeblich ungebildet und integra-
tionsunwillig  sind.“  Es  ginge  da-
rum,  Vorurteile  zu  beseitigen
und  die  Potenziale  der  Men-
schen zu erkennen. Viele Poli-
tiker  haben  die  Einschätzung
der Behörde in den vergange-
nen Jahren für ihre Argumen-
tation benutzt. 

Zu  einer  realistischeren
Einschätzung  kommt  eine
Studie  von  Ruud  Koopmans,
dem Leiter der Forschungsab-
teilung  „Migration,  Integra-
tion,  Transnationalisierung“
am  Wissenschaftszentrum
Berlin  für  Sozialforschung.
Das  Institut  ist  durchaus  eta-
bliert, wurde es doch 1969 auf
Initiative  von  Bundestagsab-
geordneten  aller  Fraktionen
gegründet.  Im  WZB  arbeiten
rund  140  deutsche  und  aus-
ländische  Soziologen,  Polito-
logen,  Wirtschaftswissen-
schaftler und Juristen zusam-
men.  Die  Studien,  die  das
WZB veröffentlicht, werden in
aller  Regel  gelesen,  auch
wenn sie – wie in diesem Fall
– unbequeme Wahrheiten zu-
tage fördern. 

Dass  muslimische  Zuwan-
derer  überdurchschnittlich  oft  ar-
beitslos sind und im Vergleich zur
einheimischen  Bevölkerung  eher
düstere  Zukunftsaussichten  ha-
ben,  ist  dabei  nicht  die  brisante
Erkenntnis, sondern die, dass dies
nicht  unbedingt  mit  einer  diskri-
minierenden Haltung der Bevölke-
rung  zu  tun  habe:  „Viel  entschei-
dender  auf  die  Integrationsfähig-

W I RT S C H A F T

Was macht so viele Muslime arbeitslos?

Das staatsnahe Institut WZB gibt Antworten, deren politische Inkorrektheit aufhorchen lässt

keit wirkten sich andere Faktoren
wie  Sprachkenntnisse,  interethni-
sche  soziale  Kontakte  oder  aber
auch  die  Stellung  der  Frau  aus“,
sagt  Koopmans.  Denn  in  vielen
Kulturen,  insbe-
sondere  in  sol-
chen, die stark re-
ligiös 
geprägt
seien,  werde  be-
zahlter  Arbeit  für
Frauen  kein  ho-
her  Wert  beige-
messen oder sogar aktiv davon ab-
geraten.  Das  Berliner  Forscher-
team spricht von „soziokulturellen
Einflüssen“,  die  ausschlaggebend
für die Situation auf dem Arbeits-

der  der  Mehrheitsgesellschaft
sind“, so Koopmans.

Als  großes  Problem  sieht  der
WZB-Forscher bis heute die Tatsa-
che, dass Muslime vor allem im ei-

Das Wissenschaftszentrum Berlin für 
Sozialforschung wagt es, 
Ursachen bei den Betroffenen auszumachen

schen  Familien  Deutsch  nach  wie
vor  eine  Fremdsprache  ist.  Die
Studie spricht daher von „Startbe-
nachteiligungen“,  die  Kinder  hät-
ten, die in Elternhäusern aufwach-
sen, in denen kein
oder nur unzurei-
chend  Deutsch
gesprochen  wird.
Koopman  zufolge
wurde festgestellt,
„dass die Einwan-
d e r u n g s g es e l l -
schaften  belegen,  dass  es  richtig
ist, großen Wert auf den Spracher-
werb zu legen. Die Muslime müs-
sen  verstehen,  dass  die  kulturelle
Abschottung ihren Preis hat.“ 

genen  Milieu  heiraten.  „Für  80
Prozent  der  hier  lebenden  Musli-
me soll der bevorzugte Ehepartner
aus dem eigenen Kulturkreis kom-
men.  Das  ist  eine  ungewöhnlich

erwartet.  „So  wurden  mehrere
Asylbewerber  in  ein  Potsdamer
Hotel vermittelt. Dann gab es Dis-
kussionen  über  Frauen  in  Füh-
rungspositionen.  Auch  der  Alko-
holkonsum der Gäste löste Proble-
me aus. Wir haben daraus gelernt,
dass  wir  künftig  auch  soziokultu-
relle  Themen  berücksichtigen
müssen, die ansonsten nicht erfor-
derlich  sind.  So  hat  es  keinen
Zweck.“ 

Heinz  Buschkowsky,  langjähri-
ger Bezirksbürgermeister des Ber-
liner  Problemviertels  Neukölln,
teilt  diese  Einschätzung.  Statisti-
ken  bewiesen,  dass  Immigranten
mit  polnischen,  russischen  oder
vietnamesischen  Wurzeln
häufiger  bessere  Schulab-
schlüsse  erzielten  als  musli-
mische  Schüler:  „Offensicht-
lich gibt es starke Verbindun-
gen  zwischen  Religion  und
dem alltäglichen Leben dieser
Migranten“,  sagte  der  SPD-
Politiker. Auch er betont, dass
Einwanderung  per  se  nichts
Schlechtes sei, aber es müsse
auch immer der Integrations-
wille der Zuwanderer vorhan-
den  sein.  „Einfach  nach
Deutschland kommen und sa-
gen,  ,dann  macht  mal‘.  Das
wird so nicht gehen. Viele El-
tern 
ignorieren  westliche
Werte, verachten Bildung und
erziehen ihre Söhne zu bruta-
len,  hyperreligiösen  Tauge-
nichtsen“,  schrieb  Busch-
kowsky in seinem Buch „Neu-
kölln  ist  überall“.  Der  hoff-
nungslose  Nachwuchs  lasse
alle  resignieren,  die  sich  um
zivilisiertes  Zusammenleben
bemühen.  Lehrerinnen,  Poli-
zisten,  Beamte  beugten  sich
der  Gewalt,  lautet  das  bittere
Fazit des Ex-Politikers. 

Bild: pa

Nr. 16 – 22. April 2016 7

MELDUNGEN

Regierung will
mehr Stabilität

Berlin –  Das  Bundeskabinett  hat
das  Stabilitätsprogramm  für  das
Jahr  2016  beschlossen.  Deutsch-
land hat im Jahr 2015 zum vierten
Mal in Folge einen annähernd aus-
geglichenen  Staatshaushalt  von
Bund,  Ländern,  Gemeinden  und
Sozialversicherungen  erzielt.  Das
Stabilitätsprogramm  geht  davon
aus,  dass  der  Staatshaushalt  über
die  gesamte  Programmperiode  bis
zum  Jahr  2020  ausgeglichen  sein
wird.  Die  gesamtstaatliche  Schul-
denstandsquote 
ihrem
Höchststand  von  über  80  Prozent
des  Bruttosozialprodukts  im  Jahr
2010 bis auf 71,2 Prozent zum Jah-
resende 2015 gesunken.
J.H.

ist  seit 

Preisbindung
auch für E-Books

Berlin – Die gesetzliche Buchpreis-
bindung  gilt  in  Zukunft  auch  für
elektronische  Bücher  (E-Books).
Damit  müssen  die  Verlage  für  de-
ren  Verkauf  an  Endkunden  wie
schon  bei  gedruckten  Büchern  ei-
nen Preis festsetzen, den die Buch-
händler einzuhalten haben. Die 18
Monate ab Erscheinungsdatum gel-
tende Preisbindung soll ein breites
Buchangebot  erhalten  und  dessen
allgemeine  Zugänglichkeit  sicher-
stellen.  Sie  dient  nicht  nur  dem
Schutz  des  Kulturgutes  Buch,  son-
dern  auch  dem  von  Musiknoten
und kartografischen Werken. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.694.506.314 €
Vorwoche: 2.026.625.188.309 €
Verschuldung pro Kopf:
24.880 €
Vorwoche: 24.879 €

(Dienstag, 19. April 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Direktor der Forschungsabteilung „Migration, Integration, Transnationalisierung“: Ruud Koopmans

markt  seien.  „Man  kann  als  Fazit
festhalten,  dass  solche  muslimi-
schen  Migranten,  die  gute  deut-
sche Sprachkenntnisse haben, die
über viele interethnische Kontakte
zu  Personen  der  Mehrheitsgesell-
schaft  verfügen  und  die  liberale
Vorstellungen haben über die Rol-
le der Frau, dass die genauso we-
nig arbeitslos sind, als es Mitglie-

hohe  Zahl“,  erklärt  Koopmans.
„Unsere  Analysen  kommen  zu
dem  Ergebnis,  dass  die  niedrige
Arbeitsmarktpartizipation 
von
muslimischen Frauen und die ho-
hen  Arbeitslosigkeitsraten  von
Muslimen  nahezu  vollständig  auf
defizitäre  Sprachkenntnisse  zu-
rückzuführen  sind.“  Im  Klartext
heißt  dies,  dass  in  rein  muslimi-

Doch  nicht  nur  mangelnde
Sprachkenntnisse  stellen  sich  bei
einer  derartigen  Abschottung    als
Hindernisse  auf  dem  Arbeits-
markt  dar.  Die  Geschäftsführerin
der Potsdamer Agentur für Arbeit,
Ramona  Schröder,  berichtet  da-
von,  dass  es  Asylbewerber  gebe,
die hochmotiviert seien. Doch die
Jobvermittlung  sei  schwieriger  als

Auch  die  WZB-Forscher  glau-
ben, dass Erziehung, Schulbildung
und Akzeptanz der einheimischen
Gepflogenheiten  Grundvorausset-
zung  für  eine  gelungene  Integra-
tion  seien.  „Die  Regel  ist  einfach.
Je besser die Sprache, desto besser
die Noten, desto besser die Chan-
cen“, sagt Koopmans.

Peter Entinger

EZB-Kritik wird lauter

Mahnendes Beispiel

Handfeste Eigeninteressen lassen Banken aus der Deckung treten

Japan verfolgt schon seit rund 15 Jahren eine Politik à la EZB

K am Kritik am Euro und der

Europäischen  Zentralbank
(EZB) bislang vor allem von
Außenseitern  in  Politik  und  Wirt-
schaft,  so  vollzieht  sich  nun  eine
Wende.  Die  wichtigsten  Verbände
der Finanzbranche in Deutschland
haben  damit  angefangen,  ganz  of-
fen die Geldpolitik des EZB-Chefs
Mario Draghi zu kritisieren. So hat
Hans-Walter  Peters  seinen  ersten
offiziellen Auftritt als neuer Präsi-
dent  des  Bundesverbands  deut-
scher Banken (BdB) dazu genutzt,
die EZB scharf zu kritisieren: „Die
negativen  Zinsen  sind  für  Banken
nur schwer auszuhalten“, so Peters
bei  einer  Rede  in  Berlin.  Würden
die  negativen  Zinsen  längere  Zeit
fortbestehen,  stellten  sie  für  Ban-
ken eine extreme Belastung dar, da
die  meisten  Finanzinstitute  70
Prozent  ihrer  Erträge  im  Zinsge-
schäft  erzielten,  so  Hans-Walter
Peters.  Desweiteren  würde  eine
Beibehaltung  der  extrem  niedri-
gen Zinsen in deutschen Ballungs-
zentren  sehr  schnell  die  Immobi-
lienpreise steigen lassen.

Schon  zuvor  hatte  sich  der  Ge-
samtverband der Deutschen Versi-
cherungswirtschaft (GDV) mit Kri-
tik an der Nullzinspolitik der EZB
zu  Wort  gemeldet.  Der  Verband
machte in diesem Zusammenhang
seine Erwartung deutlich, dass die

Politik  in  der  Angelegenheit  Ein-
fluss nimmt. 

Tatsächlich  haben  Unionspoliti-
ker  wie  Bundesverkehrsminister
Alexander Dobrindt (CSU) oder die
beiden stellvertretenden Fraktions-
vorsitzenden  Ralph  Brinkhaus
(CDU) und Michael Fuchs (CDU) in
Interviews  bereits  die  negativen
Auswirkungen der EZB-Geldpolitik
zum Thema gemacht. Mit Blick auf
die  EZB  äußerte  inzwischen  sogar
Finanzminister  Wolfgang  Schäuble
(CDU)  die  Befürchtung,  dass  „die

Auch das politische
Establishment 
übt nun offene Kritik

Auswirkungen  der  Geldpolitik  in
Deutschland  zunehmend  euro-
skeptische Bestrebungen nähren“. 
Damit hat die Kritik an der EZB
aus  Deutschland  eine  völlig  neue
Qualität  angenommen.  Im  Spiel
sind  nun  nämlich  handfeste  Inter-
essen  einer  ganzen  Wirtschafts-
branche, der durch die Geldpolitik
der  EZB  langsam  die  Geschäfts-
grundlage entzogen wird. 

Offen ist bislang, ob sich der zu-
grundeliegende  Widerspruch  im
Rahmen des bestehenden Euro-Sy-
stems  auflösen  lässt.  Letztendlich

wird  sich  die  EZB  nämlich  ent-
scheiden müssen, ob sie mit Nega-
tivzinsen weiter Länder wie Italien
vor  der  Pleite  bewahren  will  und
dabei  Teile  der  deutschen  Finanz-
wirtschaft untergehen lässt oder ob
der Süden der Euro-Zone fallen ge-
lassen wird.

Auch aus einem anderen Grund
wird  die  EZB  in  der  kommenden
Zeit  unter  einen  wachsenden
Rechtfertigungsdruck  geraten.  Be-
gründet wird die Politik der Geld-
schwemme  von  der  EZB  nämlich
nicht  zuletzt  damit,  dass  die  Kre-
ditvergabe in der Euro-Zone ange-
kurbelt werde. Zahlen, die von der
Kreditanstalt  für  Wiederaufbau
(KfW)  unlängst  vorgelegt  wurden,
sprechen allerdings dafür, dass zu-
mindest in Deutschland die Kredit-
vergabe  trotzdem  gesunken  ist.  So
schätzt die KfW in ihrem aktuellen
Kreditmarktausblick, dass die Ver-
gabe  von  neuen  Darlehen  im  er-
sten Quartal 2016 um vier Prozent
gegenüber  dem  Vorjahr  zurückge-
gangen sein dürfte. Wie die „Wirt-
schaftswoche“  berichtet,  ist  schon
im  vierten  Quartal  des  vergange-
nen  Jahres  die  Kreditvergabe  in
Deutschland  um  2,3  Prozent
gegenüber dem Vergleichszeitraum
des Vorjahres geschrumpft, im Vor-
quartal soll der Rückgang sogar 3,3
Prozent betragen haben.

Norman Hanert

N icht ohne Grund wird Ja-

pan  inzwischen  immer
öfter als Modellfall dafür
genannt, welches Schicksal über-
schuldeten  und  überalterten  In-
dustrienationen droht. Das Land
hat nicht nur ein massives demo-
graphisches Problem, es ist auch
–  noch  weit  vor  Griechenland
und Italien – diejenige Industrie-
nation  mit  der  höchsten  Staats-
verschuldung.  Von  Experten
wird  deshalb  auch  das  Agieren
der Zentralbank Japans aufmerk-
sam  beobachtet,  gibt  es  doch
möglicherweise Aufschluss darü-
ber,  was  der  Euro-Zone  künftig
droht. 

Im Prinzip betreibt Japans No-
tenbank  schon  seit  rund  15  Jah-
ren die Art von Geldpolitik, wel-
che  die  EZB  und  die  US-ameri-
kanische Fed im Krisenjahr 2008
begonnen haben. Bislang sind in
Japan die wirtschaftlichen Erfol-
ge ausgeblieben, weiter gestiegen
ist  nur  die  Staatsverschuldung.
Vor  diesem  Hintergrund  wirken
die  Schritte  der  Bank  of  Japan
immer öfter wie Verzweiflungsta-
ten. 

Besonders  pessimistisch  hin-
sichtlich  Japan  ist  Olivier  Blan-
chard, der ehemalige Chefvolks-
wirt  beim  Internationalen  Welt-
währungsfonds  (IWF).  Seiner
Meinung  nach  hat  die  Nullzins-

politik der Bank of Japan bislang
die Gefahr kaschiert, die von Ja-
pans  Staatsverschuldung  aus-
geht.  Es  wird  damit  gerechnet,
dass noch in diesem Jahr die auf-
gelaufene  staatliche  Verschul-
dung  250  Prozent  des  Bruttoin-
landsprodukts  Japans  erreichen
wird. 

Aus Sicht von Blanchard droht
Japan  eine  Abwärtsspirale.  „Zu
unserer Überraschung haben die
japanischen  Ruheständler  an
Staatspapieren,  auf  die  keine

Japan droht bis 2018
zum gescheiterten
Staat zu werden

Zinsen  gezahlt  werden,  festge-
halten“, so Blanchard. Demogra-
phisch  bedingt  werden  Japans
Rentner allerdings künftig immer
weniger  den  typischen  Investor
darstellen.  Blanchard  sieht  des-
halb die Gefahr, dass sich Japans
Finanzministerium  in  der  Zu-
kunft im Ausland um Käufer für
Staatsanleihen  bemühen  muss.
Anders als die genügsamen japa-
nischen  Rentner  werden  Hedge-
fonds  und  Banken  allerdings
nicht auf Zinsen verzichten wol-
len. Vor diesem Hintergrund ver-

mutet Blanchard, dass der Druck
der  Politik  auf  die  Notenbank
steigen wird, dass diese als Käu-
fer  für  neue  Staatsschulden  ein-
springt. 

Die  Anzeichen  dafür  sind
längst  vorhanden.  Ähnlich  wie
die Europäische Zentralbank be-
treibt nämlich die Bank of Japan
bereits  einen  massiven  Ankauf
von  Staatsanleihen.  Nach  Be-
rechnungen  von  Takuji  Okubo,
dem  Chefvolkswirt  von  Japan
Macro  Advisors,  ist  die  Schul-
denmonetarisierung  durch  die
Zentralbank  so  umfangreich,
dass  die  Bank  of  Japan  bis  2018
die  Hälfte  des  entsprechenden
Marktes 
leer  gekauft  haben
könnte.  Aus  Sicht  des  ehemali-
gen  IWF-Ökonomen  Blanchard
ist  diese  Entwicklung  hin  zu  ei-
nem illiquiden Markt bei japani-
schen  Staatsanleihen,  der  von
der Zentralbank beherrscht wird,
brandgefährlich.  Zunehmend
steigt nämlich die Gefahr abrup-
ter Preisbewegungen bei den Pa-
pieren samt der Gefahr, dass bei
Investoren  Panik  aufkommt,  die
sich  auf  die  Finanzmärkte  der
Welt ausbreitet. Nicht zu Unrecht
warnt der Volkswirt Takuji Oku-
bo  deshalb,  dass  bis  2018  eine
Lösung  gefunden  werden  muss,
wenn  Japan  nicht  riskieren  will,
als „failed state“ zu enden. N.H.

F O R U M
Putins Enthüllungen

Von Friedrich-Wilhelm Schlomann

D ass  die  sogenanten  Pan-

ama  Papers  überdeutli-
che Hinweise auf führen-
de  Kreise  Russlands  beinhalten,
vermag eigentlich nicht zu über-
raschen.  Im  Zeichen  der  heuti-
gen  Medien-Möglichkeiten  lässt
sich  dieses  auch  nicht  vor  der
dortigen  Bevölkerung  totschwei-
gen.  Wladimir  Putin  ist  also  ge-
zwungen,  dazu  Stellung  zu  neh-
men,  und  er  wäre  nicht  der  alte
Fuchs, wenn er die Enthüllungen
nicht  für  seine  politischen  Pro-
paganda-Zwecke ausnutzen wür-
de.  Es  war  daher  zu  erwarten,
dass nach Moskauer Version hin-
ter  den  Papieren  die  USA  stün-
den, die mit ihrer „Informations-
attacke“ versuchten, „uns gefügi-
ger zu machen“ und in der russi-
schen  Bevölkerung  „Misstrauen
gegenüber ihrem Staat zu erzeu -
gen“. 

Natürlich wird man den Namen
Putin in den Panama Papers ver-

geblich  suchen,  dafür  aber  recht
häufig auf den des Cellisten Ser-
gej  Roldugin  stoßen:  Er  gilt  seit
vielen  Jahren  als  sein  bester
Freund, nicht nur, weil er Taufpa-
te  von  Putins  erster  Tochter  ist.
Dazu  behauptet  Russlands  Präsi-
dent  hingegen,  dieser  hätte  sein
verdientes  Geld  im  Ausland  in
M u s i k i n s t r u -
mente  investiert,
die  er  musikali-
schen  Institutio-
nen  in  Russland
schenke  – also
ein  Vorbild  für
Putins gegenwär-
tige Patriotismus-Propaganda. 

Die  anderen  engen  Vertrauten
stehen mehr im Hintergrund, da-
zu  zählt  der  Millionär  Gennadij
Timtschenko,  der  einen  bekann-
ten  Judoclub  finanziert,  dessen
Ehrenpräsident  Putin  ist.  Erwar-
tungsgemäß  weist  jener  jeden
Verdacht auf Korruption zurück. 

Nicht  ungeschickt  benutzt  der
russische  Präsident  die  Panama-
Unterlagen  zugleich  als  Angriffs-
waffe:  Einmal  ist  das  Ziel  der
ukrainische Präsident Petro Poro-
schenko, den er im Zuge des dor-
tigen Konflikts als korrupt, verlo-
gen  und  unzuverlässig  hinstellt.
Wichtiger  ist  die  Diffamierung
des 
britische
P r e m i e r m i n i -
sters  David  Ca-
meron  mit  sei-
nem 
Pro-EU-
Kurs.  Diesen  zu
durchkreuzen,
Zwietracht  unter
den  Westeuropäern  zu  säen  und
damit  die  EU  in  jeder  Weise  zu
schwächen, ist eines der wichtig-
sten  Ziele  der  Kreml-Führung.
Ganz  bewusst  schüren  diese  De-
stabiIisierungsaktionen den Anti-
kapitalismus,  den  überspitzten
Nationalismus  und  antiwestliche
Ressentiments,  primär  gegen  die

USA,  aber  auch  gerade  gegen
Deutschland. 

Recht  geheimnisvoll  hat  der
Präsident  Russlands  Enthüllun-
gen über die Zeit bis hin zum Kal-
ten  Krieg  angekündigt,  die  indes
bis zum letzten Wochenende im-
mer  noch  nicht  erfolgten.  Man
bezweifelt  allerdings  auch,  dass
sie  tatsächlich  Neues  ans  politi-
sche  Tageslicht  bringen  werden.
Die Geschichten über die damali-
ge sowjetische Spionage sind zu-
meist  bekannt.  Aufschlussreich
könnte  indes  Putins  heutige  Ein-
stellung  zu  Josef  Stalin,  aber
ebenfalls  zu  Michail  Gorbat-
schow sein. Die Erfolge der west-
lichen  Spionage  wird  er  niemals
zugeben.  Garantiert  verschweigt
er seine Geliebte in Dresden, die
Mitarbeiterin  des  Bundesnach-
richtendienstes  (BND)  war.  Als
erste  Quelle  in  Europa  hatte  die
PAZ  schon  vor  Jahren  darüber
berichtet.

Was ist seine 
Einstellung zu Stalin
und Gorbatschow?

8 Nr. 16 – 22. April 2016  

Bevormundung

Von Jan Heitmann

Bundesjustizminister  Heiko

Maas (SPD) will Werbung, in
der  ein  Geschlecht  diskriminiert
wird, unterbinden. Ziel der Geset-
zesinitiative  ist  ein  „moderneres
Geschlechterbild 
in  Deutsch-
land“.  Geht  es  nach  Maas,  sind
Plakate  oder  Anzeigen  künftig
unzulässig, die Frauen oder Män-
ner auf Sexualobjekte reduzieren.
Darüber, was im Einzelfall  dis-
kriminierend  und  sexistisch  ist,
werden  die  Meinungen  naturge-
mäß  auseinandergehen.  Grund-
sätzlicher  Konsens  dürfte  jedoch
sein,  dass  es  geschmacklos  ist,
wenn  Werbung  Menschen  auf
herabwürdigende  Weise  darstellt.
Insofern  ist  die  Initiative  des  Ju-

nachvollziehbar.
stizministers 
Doch  wer  Maas  kennt,  der  weiß,
dass  es  ihm  nur  vordergründig
um  den  Schutz  vor  geschlecht-
licher  Diskriminierung  geht.  Tat-
sächlich will er uns seine Vorstel-
lungen von der gesellschaftlichen
Rolle  von  Mann  und  Frau  auf-
zwingen,  indem  er  davon  abwei-
chende  Vorstellungen  per  Gesetz
unterdrückt.

Um  sein  eigenes  Weltbild
durchzusetzen,  sollen  nur  noch
die von Maas festgelegten Rollen-
muster  erlaubt  sein.  Das  ist  ein
schwerwiegender  Eingriff  in  die
Kunst- und Pressefreiheit und ei-
ne  unzulässige  Bevormundung
der Bürger.

Abgestürzt

Von Bodo Bost

A uf  einer  Japanreise  erreich-

ten den ukrainischen Präsi-
denten Petro Poroschenko gleich
zwei Hiobsbotschaften. Sein Na-
me  wurde  im  Zusammenhang
mit den Enthüllungen der soge-
nannten  Panama-Papers  ge-
nannt.  Gleich  darauf  folgte  das
Referendum, mit dem eine große
Mehrheit der Niederländer sich
gegen  ein  Assoziierungsabkom-
men  mit  der  Ukraine  aussprach
und  damit  die  Annäherung
Kiews an die EU, das große Pro-
jekt  von  Poroschenko,  zu  Fall
bringen könnte.

In  den  Papieren  finden  sich
Beweise dafür, dass Poroschenko
Kunde der Kanzlei Mossack Fon-
seca war und er im August 2014
die  Firma  Prime  Asset  Partners
Limited gründen ließ. Die Brief-
kastenfirma,  so  steht  es  in  den
Dokumenten,  war  gedacht  als
„Holding  für  zypriotische  und
ukrainische Firmen der Roshen-

Gruppe“,  einer  der  größten  eu-
ropäischen Hersteller von Süßig-
keiten,  mit  der  Poroschenko
nach  dem  Zerfall  der  Sowjet -
union  in  kürzester  Zeit  ein  Rie-
senvermögen erwirtschaftet hat-
te. Nach seiner Wahl hatte Poro-
schenko  erklärt,  seinen  Süßwa-
renkonzern  Roshen  verkaufen
zu wollen. Bis jetzt hat er das je-
doch  nicht  getan.  Das  Verkaufs-
versprechen war nicht juristisch
bindend  –  aus  politischer  Sicht
bleibt  es  ein  gebrochenes  Ver-
sprechen.

Der Skandal trifft Poroschenko
in schwieriger Zeit. Seine Regie-
rung steckt tief in der Krise. Der
Premier  Arsenij  Jazeniuk  und
mehrere  Minister  haben  hinge-
worfen  und  beschuldigen  Poro-
schenko  der  Reform-Sabotage.
Seinen  europäischen  Partnern
droht  der  Geduldsfaden  zu  rei-
ßen.  Der  einstige  Hoffnungsträ-
ger des Westens ist abgestürzt.

Gegenwind

D ie  Bundesregierung  will  die

weitere Verwendung des Un-
krautgifts  Glyphosat  weiter-
hin  erlauben.  Einem  Schreiben  des
Landwirtschaftsministeriums an die
EU-Kommission  ist  zu  entnehmen,
dass  die  Agrarpolitiker  nach  einer
Abstimmung mit dem Umweltmini-
sterium die Wiederzulassung befür-
worten. Deutschland, so heißt es, fol-
ge  damit  der  fachlichen  Einschät-
zung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit  (Efsa),  die
befunden  hatte,  Glyphosat  sei  für
den Menschen wahr scheinlich nicht krebs-
erregend.

Im  Europäischen  Parlament  ließ  man
sich  das  nicht  zweimal  sagen,  und  eine
Mehrheit  aus  Europäischer  Volkspartei
und Sozialisten stimmte für die Wiederzu-
lassung  des  Gifts.  Da-
bei  hatte  der  Fach -
ausschuß  des  Parla-
ments  Einwände  da-
gegen  erhoben.  Der
führte  eine  Warnung
der 
Internationalen
Agentur  für  Krebsfor-
schung (IARC) ins Feld, wonach Glyphosat
als „wahrscheinlich krebserregend für den
Menschen“  eingestuft  wird.  Die  Genehmi-
gung gilt allerdings nur für sieben Jahre, die
EU-Kommission hatte 15 Jahre befürwortet.
Dagegen waren unter anderen die Grünen,
dagegen  ist,  einer  aktuellen  Umfrage  zu-
folge, auch die Mehrheit der EU-Bürger. 

Damit  haben  sich  die  Bundesregierung,
das EU-Parlament und die EU-Kom mis sion
in übler Gemeinschaft den Inter es sen eines
Multis  ergeben,  wie  das  gern  geschieht,
wenn dieser Multi in den USA zuhause ist.
Jetzt fragt für sieben Jahre niemand mehr:
Was ist Glyphosat? Und: Wer ist Monsanto?
Dabei  wäre  gerade  das  so  wichtig,  denn
dieser Kon zern be stimmt das Leben ganzer
Völker. 

Ge grün det  wurde  er  im  Jahr  1901,  und
1927  ging  er  an  die  Börse.  Sitz  des  Kon -
zerns  ist  St.  Louis,  Missouri,  er  hat  Nie -
derlassun gen  in  61  Ländern.  Saatgut  und

Warum Glyphosat 
ein Politikum ist

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Unkraut gift  sowie  Biotech nologien  und
transge ne  Pflanzen  sind  der  Schwerpunkt
der  Produktion,  mit  der  im  Jahr  2011  ein
Umsatz von fast zwölf Milliarden US-Dol lar
erwirtschaftet wurde. Seit den 70er Jahren
gehört  der  Wirkstoff  Glyphosat  unter  dem
Produktnamen  Roun-
dup  zu  den  Rennern
beim  Verkauf.  Kein
Wun der, dass man un-
gern  darauf  verzichtet
hätte, das Zeug weiter-
hin auch in Europa zu
verbreiten.

Wie  aber  kann  es  geschehen,  dass  Gly-
phosat, das wahrscheinlich nicht nur krebs-
erregend  ist,  sondern  auch  mit  anderen
Krankheiten  wie  Allergien,  Unfruchtbar-
keit,  Missbildungen  bei  Neugeborenen,
Schäden des Nervensystems und Nierener-
krankungen  in  Zusammenhang  gebracht
wird,  weiterhin  eine  Zulassung  durch  die
EU  und  europäische  Nationalstaaten  er-
hält?  Das  erklärt  sich  aus  der  sprichwört-
lich aggressiven Politik des Konzerns. Wenn
einer seiner Chefs in Europa von staatlicher
oder  EU-Seite  Schwierigkeiten  erwartet
oder gar schon erfahren hat, kommt er als-
bald  in  Begleitung  des  US-Botschafters
wieder und rückt das Geschäft in den Be-
reich der Politik. Damit ist das Problem ge-
löst, denn die Zahl der europäischen Volks-
vertreter, die den Mut haben, sich mit US-
Offiziellen anzulegen, ist begrenzt.

Diese  und  andere  Methoden,  die  Mon -
san to  anwendet,  sind  äußerst  erfolgreich,

wie gerade das Beispiel des Verkaufsschla-
gers Glyphosat zeigt. Dessen Verbrauch ist
weltweit von 3200 Tonnen im Jahr 1974 auf
825 000 Tonnen im Jahr 2014 angestiegen.
In Deutschland werden bereits 40 Prozent
der Anbaufläche damit behandelt.

Auf dem Sektor der landwirtschaftlichen
Produktion zeigt sich Monsanto nicht wen -
iger konsequent. Ein herausstechendes Bei-
spiel dafür ist Indien. Dort hat der US-Mo-
loch Stück für Stück fast die gesamten Her-
steller  von  Saatgut  aufgekauft.  Bei  der
Baumwolle beträgt der An teil von Monsan-
to  95  Prozent,  was  bei  anderen  landwirt-
schaftlichen  Produkten  an  dieser  Quote
fehlt,  wird  mit  Knebel-Verträgen  und  Li-
zenz-Vereinbar un gen abgedeckt.

Monsanto profitierte dabei – rein zufällig
– von einer Neuregelung, mit der die Welt-
bank anno 1988 die Saatgut-Politik verän-
dert hatte. Bis dahin bauten indische Bau-
ern  Baum wolle  mit  Saatgut  aus  eigener
Zucht  ebenso  wie  andere  Agrar-Produkte
an.  Das  Saatgut  kam  aus  eigenem  Anbau,
daher  konnten  die  Bauern  die  neue  Saat
ausbringen,  ohne  Lizenzgebühren  zahlen
zu müssen.

Die Philosophin, Physikerin und Umwelt -
aktivistin  Vandana  Shiva  schreibt:  „Durch
Patente auf Saatgut ist Monsanto zum ‚Gott
des  Lebens‘  auf  unserem  Planeten  gewor-
den,  der  für  die  Erneuerung  des  Lebens
von Bauern, den ursprünglichen Züchtern,
Abgaben kassiert. Es sind betrügerische Sa-
men  –  des  Betrugs,  Monsanto  sei  der
Schöpfer  von  Samen  und  Leben,  des  Be-

trugs, dass Mon santo Bauern verklagt und
in die Verschuldung treibt.“

Die  indische  Zentralstelle  für  die  Erfas-
sung  von  Verbrechen  (National  Crime  Re-
cords  Bureau,  NCRB)  legte  einen  Bericht
vor, wonach es von 1995 bis 2011 in Indien
290740  Selbstmorde  von  Bauern  gab,  die
durch  die  Einführung  von  genveränderten
Organismen  in  den  wirtschaftlichen  Ruin
und die Armut getrieben wurden. 

Während in Indien die Bauern in den Ru-
in getrieben werden, kaufen Monsanto und
andere  in  der  Ukraine  das  Agrarland  auf,
die  legendäre  schwarze  Erde.  In  der  Stel-
lungnahme auf eine Anfrage im Bundestag
antwortete  die  Bundesregierung:  „Die
Ukraine  zählt  zu  den  vielversprechenden
Wachstumsmärkten
für  die  Saatgutprodu-
zenten  Monsanto  und
DuPont. 
Befürchtet
wird,  dass  Monsanto
großen  Druck  auf  die
der
Behörden 
Ukraine  ausübt,  um
seine Forderungen nach einem Ausbau der
Biotechnologie  und  genetisch  veränderte
Organismen  (GVO)  durchzusetzen.  Bereits
im  vergangenen 
Jahr  hat  Monsanto
140 Millionen  Euro  investiert,  um  das  Po-
tenzial  für  die  zukünftige  Produktion  zu
steigern.“  Mittlerweile  gehören  in  der
Ukraine  den  ausländischen  Multis  1,6
Millionen  Hektar  Ackerland,  dessen  Er-
werb von der EU über Subventionen mitfi-
nanziert wird.

in 

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Gelten als beste
Freunde: 
Cellist Sergej
Roldugin (l.) und
Staatschef 
Wladimir Putin
(m.)

Bild: imago

In  vier  Ländern  Südamerikas
baut  Monsanto  auf  40  Millionen
Hektar  Sojabohnen  an.  Nicht  be-
kannt ist die Zahl der Kleinbauern,
die  von  diesen  Flächen  vertrieben
wurden. Tomas Palau, Soziologe der
Universität  Asuncion,  Paraguay,
spricht von einem „Projekt der poli-
tischen Hegemonie“, das Monsanto
verfolgt.  Die  Organisation  Global
Exchange führt auf der Liste „Meist-
gesuchte  kriminelle  Unternehmen“
Monsanto  auf  gutem  Platz.  Das
Unternehmen  wurde  beschuldigt,
„mit der Missachtung des Rechts auf Nah-
rung,  Land  und  Gesundheit  einer  der
schlimmsten  Menschenrechtsverletzer  zu
sein“. 

Doch das dürfte in St Louis niemanden
bekümmern, ebenso wenig wie die vielen
Klagen,  die  gegen  Monsanto  angestrengt
werden. Da sind, um nur zwei Beispiele zu
nennen,  die  Schlagzeilen  gemacht  haben,
ehemalige  GI,  die  im  Vi et namkrieg  Schä-
den  durch  das  Entlaubungsmittel  Agent
Orange  davongetragen  haben.  Dieses
Mittel,  das  die  US-Luftwaffe  versprühte,
wird ebenso von Monsanto hergestellt wie
das Giftgas Sarin, das der IS im Syrien ein-
gesetzt hat. Überhaupt dürfen die Manager
des  Saatgut/Chemie-Riesen  nicht  dünn-
häutig sein – nicht nur
dass  die  Akten  der
Klagen,  die  gegen  das
Unternehmen  gerich-
tet  sind,  Bibliotheken
füllen,  es  gehört  auch
zu  den  meistgehas-
sten Firmen weltweit.
Nur  die  maßgeblichen  Politiker  in  der
EU und ihren Mitgliedsländern teilen die-
se Abneigung nicht. Schließlich gilt es, auf
die  Querverbindungen  Rücksicht  zu  neh-
men. Nicht nur, dass Monsanto zur Rocke-
feller-Gruppe gehört und damit einen po-
litischen  Sonderstatus  genießt,  es  wird
auch  eines  der  aktivsten  Unternehmen
sein, wenn TTIP Wirklichkeit wird, woran
nicht  zuletzt  die  EU-Kommission  mit
Hochdruck arbeitet.

K U LT U R

Nr. 16 – 22. April 2016 9

Komik des Scheiterns

Cervantes-Fluch und -Segen − Vor einem halben Jahrtausend starb der Autor des »Don Quijote«

„Don  Quijote“  gilt  als  größter
Roman  der  Weltliteratur.  Er  ist
zugleich das größte Buch über das
Scheitern,  was  sich  auch  im  Le -
ben  seines  Autors  widerspiegelt:
des  vor  500  Jahren  gestorbenen
Miguel de Cervantes Saavedra.

Was  vor  einem  Jahr  spanische
Archäologen  verkündeten,  klang
nach  einer  Sensation:  Das  Grab
von  Cervantes  sei  gefunden.  Tat-
sächlich fand man auf dem Gelän-
de des Madrider Klosters der Tri-
nitarierinnen  einen  Sarg  mit  den
Initialen „M. C.“, doch ob die da -
rin  enthaltenen  Gebeine  tatsäch-
lich  von  Miguel  de  Cervantes
stammen,  ließ  sich  nicht  mit
Sicherheit  bestimmen.  Da  von
dem  weltberühmten  Autor  keine
lebenden  Nachfahren  bekannt
sind, hätte auch eine DNA-Analy-
se  keine  Gewissheit  gebracht.
Noch  posthum  bringt  der  Autor
viele Vorhaben zum Scheitern. Es
ist  ein  Motiv,  das  schon  sein
Leben  prägte,  wenngleich  er  das
Beste daraus gemacht hat.

Es  geht  schon  damit  los,  dass
der Vater, ein dem niederen Adel
der  Hidalgos  angehöriger  Wund-
arzt,  wenig  auf  die  Beine  stellte.
Als  sein  Sohn  Miguel  drei  Jahre
alt  war,  musste  der  bankrotte
Vater  mehrere  Monate  in  einem
Schuldturm  verbringen.  War  er
Vorbild des „Ritters von der trau-
rigen  Gestalt“,  wie  der  Romanti-
ker  Ludwig  Tieck  Don  Quijotes
Beinamen  übersetzte?  Einer,  der
an der Realität des Lebens ständig
scheiterte?

„Sogleich  empfahl  er  sich  aus
tiefster Seele seiner Herrin Dulci-
nea,  mit  der  Bitte,  ihm  in  dieser
Schicksalsstunde  beizustehen,
und in vollem Galopp sprengte er
auf Rocinante, gewappnet mit sei-
nem  Rundschild  und  eingelegter
Lanze, gegen die erste Windmüh-
le  an.  Ein  Flügel  bekam  einen
Lanzenhieb  ab,  doch  der  Wind
trieb  sie  so  heftig  an,  dass  die
Lanze  in  Stücken  davonflog  und

Ross und Reiter hinterher. Sancho
Panza  eilte  ihm  zur  Seite.“  So
heißt  es  in  der  jüngsten  Überset-
zung  von  Susanne  Lange  über
den  berühmten  Kampf  Don  Qui-
jotes  gegen  die  Windmühlen,  die
er für Riesen hält. Gegen die riesi-
ge  Übermacht  des  spanischen
Staates ließ sich wenig ausrichten.
Es ging dem Vater so wie dem ihm
wie  ein  Sancho  Panza  treu  zur
Seite stehenden Sohn. 

Der wahrscheinlich am 29. Sep-
tember 1547 „an einem Ort in der
Mancha“,  wie  es  zu  Beginn  des
„Don  Quijote“  heißt,  geborene
Cervantes – tatsächlich stammt er
aus der südlich von Madrid in der
Mancha  gelegenen  Stadt  Alcalá
de  Henares  –  hatte  gegen  ähnli-
che  juristische  Windmühlen  zu
kämpfen. Kaum die höhere Schu-
le  beendet,  um  die  Dichter-Lauf-
bahn  einzuschlagen,  flieht  er
nach Rom. In einem Streit hatte er
einen  Gegner  schwer  verwundet.
In  Abwesenheit  wird  er  zum
Abhacken  der  rechten  Hand  ver-
urteilt. Tatsächlich verliert er eine
Hand,  aber  die  linke.  In  der  See-
schlacht von Lepanto 1571, wo er
von  Neapel  aus  als  Soldat  der
„Liga  Santa“  war,  einer  spanisch-
venezianisch-vatikanischen  Koa-
lition  gegen  osmanische  Groß-
machtträume, kommt es zu dieser
Kriegsverstümmelung.

Es  wird  noch  schlimmer  kom-
men. Auf dem Rückweg nach Spa-
nien wird der inzwischen rehabi-
litierte  Kriegsheld  mit  seinem
Bruder  von  Seeräubern  nach
Algier  entführt.  Fast  fünf  Jahre
verbringt  er  bei  seinen  algeri-
schen  Geiselnehmern,  ehe  die
Mutter  ihn  für  500  Taler  freikau-
fen  kann.  Zurück  in  Madrid
besinnt  er  sich  seines  Dichterta-
lents und schreibt 1585 den Schä-
ferroman  „Galatea“.  In  den  näch-
sten 20 Jahren wird er kein weite-
res  Werk  mehr  veröffentlichen.
Denn er muss Geld verdienen. Als
königlicher  Kommissar  treibt  er
Getreide  und  Öl  für  die  Armada

ein, die 1588 von den Engländern
vernichtet wird. Ein Scheitern auf
höchster staatlicher Ebene.

Spaniens  „Goldenes  Zeitalter“
nähert  sich  dem  Ende.  Es  ist
ebenso  angestaubt,  wie  es  die
trockene,  gottverlassene  und  ver-
armte Hochebene der Mancha ist,
durch  die  Don  Quijote  mit  San-
cho  Panza  nach  deprimierenden

Begegnungen mit Gastwirten, die
ihn zum Ritter schlagen, und ver-
lorenen  Prügeleien  mit  Räubern
wie ein geprügelter Hund streicht.
Die  öde  Landschaft  wird  zum
Spiegelbild  des  Staates.  Gewalt
und  Niederlage  werden  zu  Lehr-
jahren des Lebens.

Cervantes  selbst  misslingt  wie-
der so einiges, diesmal als Steuer-

v
i
h
c
r
A

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

Sah  Cervantes  so  aus?  Experten  vermuten,  dass  dieses  Porträt  von
1600  den  Autor  darstellt.  Es  existiert  kein  Bild  von  ihm,  dessen
Authentizität eindeutig gesichert ist. Im Vorwort zu seinen „Exem-
plarischen Novellen“ (1613) beschreibt sich der alternde Autor auf
ironische Weise so: Ein Mann mit einem „langen, schmalen Gesicht,
dem  kastanienbraunen  Haar,  ...  den  silberweißen  Haaren,  die  vor
kaum 20 Jahren noch golden waren, dem Knebelbart, den nicht zu
großen  Zähnen  und  nicht  zu  kleinen  Zähnen  −  er  hat  deren  nur
noch sechs in argem Zustand und noch schlechterer Anordnung − ...
dem leicht gekrümmten Rücken und nicht sonderlich gut zu Fuß.“

eintreiber.  Wegen  falscher  Über-
weisungen landet er im Gefängnis
von Sevilla. Wahrscheinlich keimt
hier die Idee, mit dem „Don Qui-
jote“ eine Parodie auf Ritterroma-
ne  wie  die  in  zahlreichen  Varia-
tionen  zirkulierenden  „Amadis“-
Epen  zu  schreiben.  In  Madrid
vollendet  er  1505  den  „Don  Qui-
jote“.  Doch  vom  Erfolg  hat  er
nicht viel. Zahlreiche Raubdrucke
verderben  ihm  das  Geschäft.  Der
damals strahlend im Rampenlicht
stehende  Dramatiker  Lope  de
Vega  stiehlt  im  die  Schau.  In
einem Sonett höhnt er: „Und dein
zieht
blöder  Don  Quijote 
ärschlings  durch  die  Welt  …  und
wird auf dem Misthaufen landen.“
Eine  Fehleinschätzung,  die  Cer-
vantes nicht mehr erleben durfte.
Außerdem  schreibt  ein  anony-
mer Autor eine erfolgreiche Fort-
setzungsgeschichte,  was  Cervan-
tes  dazu  antreibt,  1615  einen
zweiten  Teil  von  „Don  Quijote“
erscheinen  zu  lassen,  in  dem  er
den  Titelhelden  sterben  lässt.  Es
ist  das  finale  Scheitern.  Der  von
Trunksucht  und  Armut  gezeich-
nete  Autor  selbst  liefert  sich  ein
Wettrennen mit dem Tod. Fast mit
dem  letzten  Atemhauch  schließt
er den Roman „Persiles und Segis-
munda“ ab. Dann stirbt auch er.

Es  ist  bekannt,  dass  der  in  der
Nacht  auf  den  23.  April  1616  in
Madrid  möglicherweise  an  einer
Leberzirrhose  gestorbene  Cer-
vantes umhüllt in einer Franziska-
ner-Kutte in dem Kloster des Tri-
nitarier Ordens beigesetzt wurde.
Unbekannt  blieb  bislang,  in  wel-
chem  Grab.  Vielleicht  haben  die
Forscher  im  vergangenen  Jahr
dieses  Geheimnis  gelüftet.  Viel-
leicht  auch  nicht.  Spuren  einer
Verstümmelung  der  linken  Hand
und  ein  mangelhaftes  Gebiss  mit
sechs  Zähnen  (siehe  links)  sind
bis heute nicht nachgewiesen.

Auferstanden ist Cervantes aber
schon  längst.  Nach  seinem  Tod
begann  der  Triumphzug  seines
„Scheiterns“.  Sein  „Don  Quijote“

Rastlos, atemlos, ausgebrannt

Im Land der Grübler

Burnout im Fernsehen − ZDF zeigt den Film »Brief an mein Leben«

Diktat  des  Erfolgs  alles  über-
trumpft.  Toni  findet  sich  unver-
mittelt in einem Kreis von Patien-
ten  wieder,  in  Jogginghosen,  T-
Shirt,  ungeschminkt.  Eben  noch
ein Leben im Erfolgstakt, nun der
Rückzug.  „Meisenklinik  nennen
die das hier“, erläutern die neuen
Mitbewohner  und  tippen  sich
vielsagend an die Stirn.

Der  Mensch  wird  eins  mit  sei-
ner  Diagnose:  „Ich  ritze  mich“,
sagt die Nachbarin im Stuhlkreis.
„Adipositas“,  knurrt  ihr  beleibter

E ben  noch  ein  Leben  im

Schnelldurchlauf  mit  allen
Beigaben  der  modernen
Nomadin: Weltweite Konferenzen,
Reisen,  Mobiltelefon  und  Klapp-
rechner  im  Dauerbetrieb.  Die
Ozeanografin  Toni  ist  das,  was
man  eine  Karrierefrau  nennt.
Rastlos, atemlos, getrieben. 

:

l
i

B

d

S
K
P
S
/
n
i
e
l
K
y
n
n
o
C

Für  persönliche  Kontakte  zu
den alten Eltern und der Lebens-
gefährtin Maria (Christina Hecke)
bleiben  nur  mühsam  erkämpfte
Nischen.  Dann  aber  gerät  das
durchgetaktete  Leben
unvermittelt  in  Schief-
lage. Morgens wird sie
von  Panikattacken  ge -
schüttelt,  das  Koffer-
packen  wird  zur  Qual,
irgendwann verliert sie
in  einem  Waschraum
das 
Bewusstsein.
„Burn out“  diagnosti-
ziert der Arzt und ver-
schreibt  einen  Klinik -
aufenthalt.  „Ist  das
nicht  diese  modische
Krankheit, die jetzt alle
haben?“, fragt sie noch. 
an  mein
Leben“ (ZDF, 25. April,
20.15  Uhr)  nach  dem  Buch  von
Miriam  Meckel,  einst  Deutsch-
lands  jüngste  Professorin  und
Lebenspartnerin von Moderatorin
Anne Will, führt hinter die Kulis-
sen der Leistungsgesellschaft. Der
Film  beschreibt,  was  passiert,
wenn ein Mensch die Signale sei-
nes  Körpers  leugnet,  wenn  das

„Brief 

Tiefer Fall: Marie Bäumer als depressive Karrierefrau

Nachbar  zur  rechten.  In  der  Kli-
nik  lernt  die  Leistungsträgerin
loszulassen.  Das  Mobiltelefon
muss  draußen  bleiben,  der  Tag
besteht  aus  Meditation,  Töpfern,
Partnerschaftsübungen  und  Gän-
gen durch die Natur. 

Der  Einblick  in  die  Abläufe
einer  psychosomatischen  Klinik

Madame de Staël und ihr Deutschlandbild
K ein Werk hat das Deutschland-

könnte  zur  Nabelschau  geraten,
wird  aber  eine  faszinierende
Reise ins Innere der Seele. Haupt-
darstellerin  Marie  Bäumer  spielt
die ausgebrannte Karrierefrau, die
sich hartnäckig weigert, die eige-
ne  Verletzlichkeit  anzunehmen,
mit  einer  fast  selbstzerstöreri-
schen  Hingabe.  Wie  ihr  Gesicht
im  Laufe  der  Therapie  immer
nackter und schutzloser wird, wie
sich  ihr  anfänglicher  Sarkasmus
auflöst  und  die  Rüstung,  die  sie
sich aufgebaut hat, bröckelt – das
ist  großes  Kino.  Ihre
Figur  durchläuft  alle
Etappen  einer  Krise
bis  hin  zum  Tief-  und
Wendepunkt,  wo  sie
nur  noch  zusammen-
gerollt  im  Bett  liegt
und weint. 
„Solch 

extreme
Emotionen  zu  spielen
ist  eine  Art  Hochlei-
stungssport.  Wenn  du
20  Minuten  geweint
hast,  kannst  du  nicht
mehr“,  sagt  Bäumer.
Mehrfach  hat  sie  sich
mit  Miriam  Meckel,
heute  Chefredakteurin
der  Zeitschrift  „Wirtschaftswo-
che“, getroffen. Nach diesen Dreh -
arbeiten  weiß  sie  mehr  über  die
angebliche  Zeitgeist-Diagnose.
„Burnout  ist  eine  Krankheit,  die
eine Depression deckelt. Die mei-
sten Menschen, die in so eine Kli-
nik  gehen,  sind  an  einer  Lebens-
grenze.“
Anne Martin

bild  der  Franzosen  so  stark
geprägt  wie  das  Buch  „Über
Deutschland“  von  Madame  de
Staël.  Der  Begriff  „Land  der  Dich-
ter  und  Denker“  geht  maßgeblich
auf  dieses  1813  erschienene  Kul-
tur-  und  Sittengemälde  zurück,  in
dem  sie  trotz  mancher  kritischer
Sottisen  –  „in  Frankreich  studiert
man  die  Menschen,  in  Deutsch-
land die Bücher“ – voller Hochach-
tung über das Nachbarland östlich
des Rheins spricht.

In  der  Vorrede  schreibt  Anne

Louise  Germaine
de  Staël-Holstein,
wie  die  Madame
eigentlich  heißt:
„ D e u t s c h l a n d
kann,  seiner  geo-
grafischen Lage nach, für das Herz
von  Europa  gelten,  und  der  große
Bund  des  Kontinents  allein  durch
dieses  Landes  Unabhängigkeit  die
eigne  wiedererlangen.“  Sie  hoffte,
dass  von  Deutschland  aus  ein
neuer Geist auf das nach der Revo-
Frankreich
lution 
wehen  würde.  Gerade  aber  diese
Botschaft  war  Napoleon  ein  sol-
cher Dorn im Auge, dass er die in
Frankreich gedruckte Auflage  ein-
stampfen  ließ.  Dank  ihres  Freun-
des,  des  Romantikers  Au gust  Wil-
helm  Schlegel,  gelangten  Fahnen-
abzüge ins Londoner Exil der Staël,
wo  das  Buch  erscheinen  konnte.
Erst  nach  Napoleons  Niederlage
bei Belle-Alliance (Waterloo) kehr-
te sie nach Paris zurück.

gespaltene 

In  der  Hauptstadt  wurde  sie  vor
250  Jahren,  am  22.  April  1766,  als
Tochter des Schweizer Bankiers Jac-
ques Necker, der unter Lud wig XVI.
Finanzminister  war,  geboren.  Mit
20  Jahren  heiratete  die  hochintelli-
gente  Frau  den  schwedischen  Bot-
schafter  Baron  Erik  Staël  von  Hol-
stein. Nach der Französischen Revo-
lution  floh  sie  erst  vor  den  Jakobi-
nern  und  dann  vor  Napoleon  ins
Ausland.  1803/04  unternahm  sie
eine erste und 1807/08 eine zweite
Deutschlandreise.  Beim  ersten  Mal
kam  sie  bis  nach  Berlin,  das  sie  in
guter  Erinnerung
„Preu-
behielt: 
ßen“,  schreibt  sie,
„gehörte  zu  den
Ländern  Europas,
wo  man  die  Auf-
klärung am meisten in Ehren hielt,
wo  die  Freiheit,  wenn  nicht  im
Recht, doch in der Tat, am sorgsam-
sten geachtet wurde.“

Ihr  eigentliches  Ziel  waren  aber
die  Dichterhochburgen  Jena  und
Weimar. Ihre Treffen mit den grüb -
lerischen Romantikern und Klassi-
kern  stehen  im  Zentrum  ihres
Interesses.  Umgekehrt  sprach  man
voller  Ehrfurcht  von 
ihr:  Das
„außerordentlichste We sen in weib-
licher Gestalt“ nannte sie Christoph
Martin  Wieland,  ihren  „seltenen
Ernst  und  die  Tiefe  ihres  Geistes“
rühmte  Friedrich  Schiller.  Nur
Johann Wolfgang Goethe hielt nicht
viel  von  der  redseligen  Dame:  Er
sei  bei  ihr  nicht  zu  Wort  gekom-
men, beklagte er sich.
H. Tews

Goethe kam bei 
ihr nicht zu Wort

Ein  seltsames  Komiker-Paar:
Don  Quijote  und  Sancho
Panza, illustriert von G. Doré

ist nach der Bibel das meistüber-
setzte  Werk  der  Welt.  Es  war  das
Lieblingsbuch  der  deutschen
Romantiker.  Jean  Pauls  Humor
speiste sich aus Cervantes’ Ironie.
Thomas Mann schwamm „in dem
Meer  von  Erzählung“  des  Spa-
niers.  Das  auch  ein  platonisch-
idealistisches  und  ein  aristote-
lisch-praktisches  Prinzip  verkör-
pernde  Duo  Don  Quijote  und
Sancho Panza wurde Vorbild sol-
cher  Komikerpaare  wie  Laurel
und  Hardy,  Pat  &  Patachon,  Karl
Valentin und Liesl Karlstadt oder
Walter Matthau und Jack Lemmon
als „Seltsames Paar“. 

Es  gibt  zahlreiche  Verfilmun-
gen, wobei zwei Großprojekte an
dem Cervantes-Fluch scheiterten:
Dem Regisseur Orson Welles star-
ben  zweimal  nacheinander  die
Titelhelden  weg,  und  Terry  Gilli-
ams Großproduktion aus den frü-
hen 2000er Jahren misslang auch
deswegen, weil Quijote-Darsteller
Jean  Rochefort  wegen  eines
Hexenschusses nicht reiten konn-
te.  Diese  Komik  des  Scheiterns
hätte  auch  von  Cervantes  stam-
men können.
Harald Tews

Zum Jubiläum ist von Uwe Neu-
mahr  die  Biografie  „Miguel  de
Cervantes  –  Ein  wildes  Leben“
erschienen (Verlag C. H. Beck 394
Seiten,  26,95  Euro).  Die  2008
erschienene Neuübersetzung des
„Don Quijote“ von Susanne Lange
gibt es erstmals als Taschenbuch
(dtv, 1488 Seiten, 19,90 Euro).

MELDUNGEN

Die Pracht
der Ernestiner

Gotha −  Unter  dem  Titel  „Die
Ernestiner.  Eine  Dynastie  prägt
Europa“ widmet sich eine kultur-
historische  Landesausstellung
jener Dynastie, welche die letzten
Thüringer  Landesherren  gestellt
hat. Vom 24. April bis 28. Au gust
wird in Gotha im Schloss Frieden-
im  Herzöglichen
stein  und 
Museum  sowie  in  Weimar  im
Stadtschloss  und 
im  Neuen
Museum die ganze Pracht des auf
Ernst  von  Sachsen  zurückgehen-
den  Adelshauses  präsentiert,  das
durch  seinen  Einsatz  für  die
Reformation und seine Heiratspo-
litik  die  europäische  Politik  mit-
prägte.  Die  englische  Queen  ist
übrigens  Nachfahrin  der  Dyna-
stie. www.ernestiner2016.de tws

Was die Sisi 
von Heine hielt

Hamburg − Vom 24. April bis zum
23.  Oktober  läuft  im  Hamburger
Jenisch-Haus  (Baron-Voght-Straße
50)  die  Ausstellung  „Salonfähig  −
Frauen  in  der  Heine-Zeit“.  Vorge-
stellt  werden  Frauen,  die  mit  dem
Dichter  Heinrich  Heine  in  Bezie-
hung standen wie die Schriftstelle-
rinnen  Rahel  Varnhagen,  George
Sand,  Madame  de  Staël,  Fanny
Lewald  oder  seine  Verehrerin  Kai-
serin Sisi. www.jenisch-haus.de tws

 
 
 
 
Das  vor  70  Jahren  erstmals  er-
schienene  „Neue  Deutschland“
war  das  offizielle  Sprachrohr  der
Führung  der  Sozialistischen  Ein-
heitspartei  Deutschlands  (SED)
und  damit  eines  der  wichtigsten
Propagandainstrumente des Regi-
mes  in  Ost-Berlin.  Nichtsdesto-
trotz  überlebte  es  dessen  Sturz,
musste danach aber einen gravie-
renden  Bedeutungsverlust  hin-
nehmen.

Über kein Massenmedium wur-
de in der DDR mehr gelästert als
über das „Organ des Zentralkomi-
tees“  der  SED:
Ob  man 
im
„ N e u e n
D e u t s ch  l a n d “
auch  Elefanten
einwickeln  kön-
ne?  Selbstver-
ständlich 
–
wenn eine Rede
von  Erich  Hon-
ecker  darin  ab-
gedruckt 
sei.
Und  tatsächlich
kannte das Blatt
keine  Grenzen
bei  der  Zele-
brierung 
des
Personenkultes
um  den  gel-
tungssüchtigen
Staats-  und  Par-
teichef.  So  ent-
hielt  alleine  die
Nummer  vom
16. März  1987
über  40  Fotos
von  Honecker.
Dabei  sollte  das
„Neue  Deutsch-
land“, das über-
wiegend  unter
der 
Kurzbe-
zeichnung „ND“
firmierte, 
ei-
gentlich  das  Ansehen  der  SED
„blank und sauber“ halten, wie es
im Geleitwort der SED-Vorsitzen-
den Wilhelm Pieck und Otto Gro-
tewohl zur ersten Ausgabe hieß.

Die  erschien  vor  nunmehr
70 Jahren, also am 23. April 1946,
unter  der  Lizenznummer  74  der

10 Nr. 16 – 22. April 2016  

G E S C H I C H T E
Was aus dem Zentralorgan der SED wurde

Das »Neue Deutschland« überlebte das Ende der DDR und hat heute noch eine verkaufte Auflage von 28 669 Exemplaren

Sowjetischen  Militäradministra-
tion, nachdem sich am Tage zuvor
KPD  und  SPD  zur  SED  zu-
sammengeschlossen  hatten.  Seit-
dem unterstützte die Zeitung, de-
ren Name übrigens der in Mexiko
produzierten  kommunistischen
Exil-Gazette  „Nueva  Alemania“
entlehnt  war,  die  Bemühungen
der SED beim Aufbau eines „anti-
faschistischen  und  demokrati-
schen  Systems“  mit  propagandi-
stischen  Mitteln.  Aufgrund  der
Wichtigkeit dieser Aufgabe kamen
die Chefredakteure, darunter Her-
mann  Axen,  Joachim  Herrmann

in  Berlin-Friedrichshain  arbeite-
ten  bald  an  die  500  Menschen,
deren  Beschäftigung  darin  be-
stand, die rund zehn Seiten jeder
Ausgabe  zu  füllen.  Allerdings
wurde die Auflage von 1,1 Millio-
nen  Stück  pro  Tag  noch  von  der
„Jungen Welt“ übertroffen. Sie er-
freute  sich  deutlich  größerer  Be-
liebtheit.  Von  ihr  gelangten  sogar
1,5  Millionen  Exemplare  in  Um-
lauf.

Das „ND“ spielte bis zuletzt die
Rolle des nibelungentreuen Erfül-
lungsgehilfen der SED und brach-
te  in  diesem  Zusammenhang  oft-

kommentiert:  „Wir  begnügen  uns
keineswegs  mit  der  Feststellung,
Peter  Fechter  und  andere  seien
selbst  schuld  an  ihrem  Tod.  Sie
haben  alle  War-
nungen 
in  den
Wind  geschlagen;
sie  haben  die  ge-
setzlich  festgeleg-
te  Ordnung  ver-
letzt.  Nein,  wir
klagen  an!  Auch
das  Blut  dieser  Toten  kommt  auf
das  Haupt  jener  Besessenen  in
Bonn  und  West-Berlin,  denen
zwei Weltkriege nicht genug sind.“

Koch Hartmut Ferworn mit präpa-
rierten  Menthol-Zigaretten  be-
täubten und gegen ihren Willen in
den Westen verschleppten.

75 Jahre nach ihrer Gründung vertritt die 
»sozialistische Tageszeitung« 
eher konformistische Positionen

Infolge  des  Zusammenbruchs
der  DDR  und  der  nachfolgenden
Wiedervereinigung  geriet  das
„Neue  Deutschland“  in  massive
Tu r b u l e n z e n .
Zum  ersten  fiel
die  Zahl  der
v e r k a u f t e n
ins
Exemplare 
Bodenlose.  Ak-
tuell liegt sie bei
noch
gerade 
Zum
28 669. 
zweiten kam die
Zeitung  als  Be-
standteil 
des
SED-Parteiver-
trotz
mögens 
heftiger  Gegen-
wehr  und  laut-
starker  Beru-
fung auf den Ar-
tikel 
des
5 
Grundgesetzes
(Pressefreiheit)
in  die  Obhut
der  Treuhand-
anstalt,  in  der
sie bis 1995 ver-
blieb.  Und  zum
dritten  gab  es
diverse  Skanda-
le.  So  wurde
beispielsweise
verschwiegen,
dass  Artikel  in
der Beilage „ND
Extra“ von Wer-

Bild: Archiv

der Anteile an der Neues Deutsch-
land Druckerei und Verlag GmbH
an die Communio Beteiligungsge-
nossenschaft  e.G.  veräußert,  die
wiederum  zu  96
Prozent  Matthias
Schindler  gehört,
einem  ehemali-
gen  Referatsleiter
in  der  Auslands-
spionage-Abtei-
lung des DDR-Mi-
nisteriums  für  Staatssicherheit.
Der  hatte  sich  vertraglich  ver-
pflichtet,  den  Kaufpreis  von  1,6
Millionen  Euro  in  16 Jahresraten
abzustottern,  die  dann  jeweils  in
die Parteikasse der Linken fließen
sollten.  Aber  Schindler  zahlte  of-
fenbar nur dreimal. Deshalb wird
seit  einiger  Zeit  von  einem
Scheingeschäft  gemunkelt,  mit
dem  die  Ostgenossen  verhindern
wollten,  dass  ihre  neuen,  aber
nicht  unbedingt  wohlgelittenen
Parteifreunde aus dem We  sten um
den  früheren  SPD-Vorsitzenden
Oskar Lafontaine das „ND“ in ein
Instrument  der  „Diktatur  des
Oskariats“ verwandeln.

Nachdem  das  Blatt  zwischen-
zeitlich dem Bundesfamilienmini-
sterium  als  „linksextremistisch“
galt,  ist  das  jetzt  nicht  mehr  der
Fall.  Und  in  der  Tat  vertritt  das
„ND“  eher  konformistische  Posi-
tionen,  womit  es  sich  auch  und
gerade  unter  radikalen  Linken
Feinde  gemacht  hat.  Der  neue
Chefredakteur  Tom  Strohschnei-
der  –  übrigens  der  erste  „Nicht-
Wessi“, der diesen Posten seit der
sogenannten  Wende  bekleidet  –
verfolgt  die  Linie,  statt  auf  plum-
per  politischer  Agitation  künftig
lieber  auf  „Heimatpflege“  zu  set-
zen,  also  die  Bewahrung  mittel-
deutscher  Identität.  Ob  das  frei-
lich  ausreicht,  um  das  „Neue
Deutschland“  langfristig  aus  dem
herauszuführen,
Auflagentief 
muss sich erst noch erweisen. Bis-
lang ging es jedenfalls immer nur
bergab, wie die Zahlen der Infor-
mationsgesellschaft  zur  Feststel-
lung  der  Verbreitung  von  Werbe-
trägern (IVW) Quartal für Quartal
belegen.
Wolfgang Kaufmann

Das ehemalige Osthafen-Kraftwerksgebäude an der Elsenbrücke in Berlin: Sitz der „ND“-Redaktion von 1993 bis 2005

und  Günther  Schabowski,  stets
aus  der  Riege  der  obersten  SED-
Führung.  Und  über  mangelnde
materielle 
personelle
und 
Ressourcen  konnte  sich  beim
„ND“  auch  niemand  beklagen.  In
dem  repräsentativen  Redaktions-
gebäude  am  Franz-Mehring-Platz

mals  extrem  scharfmacherische
Artikel, die andere Zeitungen des
„Arbeiter-  und  Bauernstaates“  so
nicht  publizierten.  Beispielsweise
wurde die Erschießung eines jun-
gen  „Republikflüchtlings“  an  der
Berliner  Mauer  durch  DDR-
Grenzsoldaten  dergestalt  zynisch

Und  als  im  Sommer  1989  die
große Fluchtwelle via Ungarn und
die  Botschaften  der  Bundesrepu-
blik im Ostblock einsetzte, erfand
man beim „ND“ die Mär von den
„kaltblütigen, 
berufsmäßigen
Menschenhändlern“,  die  arglose
DDR-Bürger  wie  den  Mitropa-

bekunden stammten.

Die  Eigentumsverhältnisse  sind
mittlerweile  reichlich  undurch-
sichtig  geworden.  Nachdem  das
Blatt zunächst wieder in den allei-
nigen Besitz der PDS beziehungs-
weise  Linkspartei  übergangen
war,  wurde  Ende  2006  die  Hälfte

In 20 Jahren könnte es zu spät sein

Die westlichen und die baltischen Staaten sind an einem »Europäischen Haus« unter Einschluss Russlands nicht interessiert

S olange sie existierte, ist die

Sowjetunion  vom  Westen
missverstanden  worden,
obwohl man in manchen Ländern
sogar  Sowjetologie  studieren
konnte. Das Imperium schien aus
einem  Guss,  sodass  die  Vielfalt
unter dem eisernen Deckel nicht
wahrgenommen  wurde.  Sehr  oft
war selbst in Politikerkreisen von
den  „Russen“  die  Rede,  obwohl
die  beiden  Leitgestalten  Wladi-
mir Iljitsch Lenin und Josef Stalin
keine  Russen  waren.  Lenin  hatte
eine  deutsche  Mutter  und  eine
kalmückische  Großmutter,  Stalin
war  Georgier.  Russland  war  nur,
wie Alexander Solschenizyn sag-
te, das erste Opfer der Bolschewi-
ki.

Im  sowjetischen  Riesenreich
wurden  über  200  Sprachen  ge-
sprochen,  darun-
ter  130  allein  in
Russland.  Zwar
wurden  alle  un-
ter die Knute der
Sowjets  gezwun-
genen 
Länder
und  Gebiete  so-
wjetisiert,  darunter  lebten  aber
die  alten  Traditionen,  Kulturen,
Lebensweisen  und  Animositäten
fort. Nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs zerfiel auch die Sowjet-
union, zur Überraschung des We-
stens,  in  ihre  Bestandteile.  Die
meisten  der  15  Republiken,  die

aus  der  Sowjetunion  hervorgin-
gen,  sind  im  Westen  bis  heute
weitgehend  unbekannt.  Wo  um
Himmelswillen  befindet  sich  in
Europa Moldawien? Nicht an der
Moldau?  Was  bitte  sind  Tadschi-
kistan, Aserbaidschan, Turkmeni-
stan, Kasachstan? 

Wissen  die  Politiker,  die  glau-
ben, den ehemaligen mittelasiati-
schen Sowjetrepubliken mit Igno-
ranz  begegnen  zu  können,  dass
Kirgistan,  Usbekistan,  Kasach-
stan,  Tadschikistan  bislang  noch
ein  Bollwerk  bilden,  das  Europa
vor  dem  aus  Afghanistan  und
dem  Iran  herandrängenden  Isla-
mismus  schützt?  Nach  den  An-
schlägen vom 11. September 2001
realisierten  die  US-Amerikaner,
wie  wichtig  diese  Länder  sind,
und sei es nur als unverzichtbare

Standorte  für  Militärbasen  bei
der Terrorbekämpfung. 

Ist den Politikern, die, wie unse-
re  Kanzlerin,  auf  die  „territoriale
Integrität“  der  Ukraine  pochen,
klar,  dass  dieser  Staat  so  nie  exi-
stiert hat? Die Ostukraine gehörte,
wie  die  Krim,  zu  Russland.  Kiew

Ist den Politikern, die, wie Merkel auf die 
»territoriale Integrität« der Ukraine pochen,
klar, dass dieser Staat so nie existiert hat?

ist  die  Mutter  aller  russischen
Städte seit der Gründung der Kie-
wer  Rus.  Als  im  September  2001
Wladimir  Putin  als  erster  russi-
scher  Präsident  im  Deutschen
Bundestag sprach, lagen ihm Poli-
tik  und  Medien  zu  Füßen.  Nicht
nur,  weil  er  die  Rede  auf  Deutsch
gehalten hatte, sondern auch, weil
sie  „ein  einziges  Werben  für  eine
engere  Zusammenarbeit  Deutsch-
lands  und  der  Europäischen
Union  mit  Russland“  war.  Damals
war  die  Vision  eines  Europas  von
Lissabon  bis  Wladiwostok  von
Helmut Kohl und Michail Gorbat-
schow noch lebendig. Heute ist sie
zu  Asche  geworden,  verbrannt  im
Ukraine-Konflikt,  der  die  poten-
ziellen  Bündnispartner  scheinbar
unüberwindlich  getrennt  hat.  Prä-
sident  Dmitrij  Medwedjew  hat
2008  mit  seiner
Rede 
in  Berlin
versucht, an Putin
a n z u k n ü p f e n :
„Durch  die  Been-
digung des Kalten
Krieges  wurden
Bedingungen  ge-
schaffen, die eine wirklich gleich-
berechtigte  Zusammenarbeit  von
Russland, der Europäischen Union
und  Nordamerika  als  den  drei
Pfeilern der europäischen Zivilisa-
tion  ermöglichen  …  heute  geht  es
um einen einheitlichen euroatlan-
tischen  Raum  von  Vancouver  bis

Wladiwostok.“  Die  westlichen
Staaten und aus anderen Gründen
die baltischen Länder waren an so
einem  neuen  Bund  nicht  interes-
siert. 

Die  Ängste  des  Baltikums  sind
verständlich,  betrachtet  man  die
Geschichte  ihrer
gewaltsamen  An-
nexion  und  die
a n s ch l i e ß e n d e
Sowjetisierung,
die  eine  Vernich-
tung  der  balti-
schen Eliten bein-
haltete. Aber die Zeiten haben sich
grundlegend geändert. Die Sowjet-
union  wird  es  nie  wieder  geben.
Die  Welt  des  20. Jahrhunderts  ist
untergegangen.  Die  neue  Welt
kann nicht mit den alten Denkwei-
sen, Mitteln und Methoden aufge-
baut  werden.  Der  Westen  hat  die
fundamentale  Bedrohung,  der  er
ausgesetzt  ist,  noch  nicht  verstan-
den. 

Die  wirklichen  Probleme  wer-
den  nicht  wahrgenommen.  Das
wird besonders deutlich an der In-
differenz  gegenüber  der  ökologi-
schen  Katastrophe,  die  sich  am
Aralsee  abspielt.  Ausgelöst  durch
einen  Befehl  Stalins,  den  Amur-
Darja  und  den  Syr-Darja,  die  bei-
den  Zuflüsse  des  Aralsees,  umzu-
leiten, um Baumwolle in der Wüste
anbauen zu können, begann einer
der  größten  Binnenseen  der  Welt

einzutrocknen.  Heute  ist  der  See
um  75  Prozent  geschrumpft  und
hat  eine  Salzwüste  hinterlassen.
Das  Salz  wird  durch  die  Wüsten-
stürme  über  das  anliegende  Land
verteilt. Felder müssen dreimal im
Jahr  „gewaschen“  werden,  um

noch bebaut werden zu können. In
und um Nukus, der Provinzhaupt-
stadt  von  Karakalpakistan,  liegt
das Salz wie Schnee auf den Stra-
ßen. Es hat sich inzwischen in die
Lebern  der  dort  lebenden  Men-
schen  gefressen.  Zwar  war  Uno-
Generalsekretär Ban Ki Moon ent-
setzt,  als  er  die  Region  2010  be-
suchte, und sprach „von einer der
schockierendsten  Katastrophen
des Planeten“, aber Konsequenzen
hatte  das  keine.  Der  Westen  ver-
brennt  lieber  milliardenfach  Geld
im  Kampf  gegen  die  lediglich  in
Computerberechnungen  stattfin-
dende  „Klimakatastrophe“,  als  bei
wirklichen  Katastrophen  aktiv  zu
werden.  Mit  einem  Bruchteil  des
Geldes könnte der Aralsee regene-
riert  werden.  Dazu  gehört  freilich
auch  die  Erkenntnis,  dass  der
Mensch  eben  nicht  der  „Beherr-

scher der Natur“ ist und Baumwol-
le  in  der  Wüste  nichts  zu  suchen
hat.  Das  setzte  die  Überwindung
der noch vitalen Reste stalinschen
Denkens voraus, in Ost und West.
Thomas  Kunze,  ein  Leipziger,
und Thomas Vogel, ein Schweizer,
im
geben  sich 
ihres
Nachwort 
vergangenes  Jahr
im  Berliner  Ch.
Links  Verlag  er-
schienenen  Bu-
ches  „Das  Ende
Imperiums.
des 
Was aus den Staaten der Sowjetu-
nion  wurde“  vorsichtig  optimi-
stisch:  „Russland,  das  untrennbar
mit  der  europäischen  Kultur  und
Zivilisation verbunden ist, könnte
in  20  Jahren  zu  einem  europäi-
schen  Haus  gehören,  das  größer
ist als die Europäische Union und
eigene Strukturen ausgebildet hat.
Dieses Europäische Haus hat dann
die  sicherheitspolitische  Kraft
entwickelt,  sich  den  größer  wer-
denden  Herausforderungen  des
21.  Jahrhunderts  zu  stellen.  Die
sich  abzeichnende  Allianz  des
Westens mit Russland bei der Be-
kämpfung der Terrormiliz ,Islami-
scher Staat‘ könnte zur ersten Na-
gelprobe  für  den  Beginn  dieses
Prozesses  werden.“  Bleibt  nur  zu
hoffen, dass es keine 20 Jahre dau-
ern wird, denn dann könnte es zu
spät sein.
Vera Lengsfeld

Kohls und Gorbatschows Vision eines 
Europas von Lissabon bis Wladiwostok 
ist im Ukraine-Konflikt verbrannt

P R E U S S E N
Bismarcks militärisches Pendant

Nr. 16 – 22. April 2016 11

Vor 125 Jahren starb der Chef des Generalstabs der preußischen Armee in den Einigungskriegen, Helmuth von Moltke

Helmuth Karl Bernhard von Molt-
ke  war  in  gewisser  Hinsicht  das
militärische  Pendant  zu  Otto  von
Bismarck.  Während  der  Minister-
präsident  dafür  sorgte,  dass  sich
bei  den  deutschen  Einigungskrie-
gen die Zahl der Gegner in Gren-
zen hielt, sorgte der Chef des Ge-
neralstabs  dafür,  dass  Entschei-
dungsschlachten  gegen  diese  ge-
wonnen wurden.

1811 in dänischen Kadettenanstal-
ten unter. Ähnlich wie Seeckt war
Moltke  kein  sturer  Kommisskopf,
sondern  ein  Mann  von  Bildung.
Die Freundschaft von ihm und sei-
nem Bruder zu Söhnen eines Ge-
nerals, in dessen Haus er verkehr-
te, ermöglichte ihm in frühen Jah-
ren  trotz  des  stumpfen,  entbeh-
rungsreichens Dienstes in der Ka-

wechselte  er  1822  in  die  Dienste
der Großmacht Preußen.

Bereits  bei  der  Offizierprüfung
attestierten ihm die Preußen „eine
nicht gewöhnliche Bildung und ei-
ne  auffallende  Reife  des  Verstan-
des“.  Nach  kurzer  Bewährung  in
der  Praxis  in  Frankfurt  an  der
Oder  wurde  er  bereits  1823  zur
Allgemeinen  Kriegsschule  in  die

Genauso  wie  Bis-
marck  war  Moltke
zwar  von  Adel,  aber
das Kind einer gebore-
nen Bürgerlichen. Und
wie  viele  preußische
Reformer  war  Moltke
kein  geborener  Preu-
ße.  Während  jedoch
viele preußische Refor-
mer  sich  in  der  napo-
leonischen Zeit als glü-
hende deutsche Patrio-
ten  erwiesen,  startete
Moltke in jenen Jahren
seine militärische Kar-
riere  im  Ausland,  und
zwar  ausgerechnet  in
jenem Land, gegen das
er sich im ersten Eini -
gungskrieg  erstmals
als  Generalstabschef
profilieren konnte.

Wie  sein  späterer
Q u a s i - N a c h f o l g e r
Hans  von  Seeckt  (s.
PAZ 15/16)  war  Molt-
ke  zwar  ein  Offiziers-
sohn, entstammte aber
nicht einer Offiziersfa-
milie.  Sein  bürger-
licher  Großvater  müt-
terlicherseits 
war
Gutsbesitzer, aber sein
adeliger  Vater  war
nicht  in  der  Lage,  die
vom  Schwiegervater
erworbenen  Güter  zu
halten.  Ähnlich  einem
Zivilversarger  suchte
Fried rich  Philipp  Vic-
tor von Moltke deshalb
sein  Heil  in  der  Armee.  Die  Be-
deutung der Streitkräfte Mecklen-
burgs,  in  dessen  Stadt  Parchim
Hans von Moltke am 26. Oktober
1800 zur Welt kam, hielten sich in
Grenzen, und sein Vater trat 1806
in die dänische Armee ein. 

Der Vater zog Hans und Bruder
Fritz  nach  und  brachte  sie  ohne
Rücksicht  auf  deren  Neigungen

Im Innen- wie im Ausland hoch geehrt: Helmuth von Moltke

Bild: bpk

dettenanstalt eine Erweiterung des
Horizonts. 

Der  Verlust  Norwegens  im  Kie-
ler  Vertrag  von  1814  stufte  Däne-
mark  endgültig  zur  unbedeuten-
den  Mittelmacht  ab.  In  dessen
Streitkräften  sah  Moltke  bereits
als  junger  Offizier  keine  hinläng-
lichen Karriereaussichten für sich.
1819  gerade  Leutnant  geworden,

Hauptstadt  kommandiert.  Dort
nutzte Moltke auch das breite zivi-
le  Bildungs-  und  Kulturangebot.
Er  besuchte  Universitätsvorlesun-
gen  und  Theateraufführungen
ebenso wie Konzerte und Museen.
Um seine schmalen Bezüge aufzu-
bessern,  verfasste  er  mit  Erfolg
Novellen  für  Zeitschriften.  Auch
beim  Zeichnen  von  Karten  sowie

Landschaften  und  Stadtbildern
zeigte er Talent. Nachdem er 1828
bereits  zum  Topographischen  Bü-
ro des Großen Generalstabs kom-
mandiert  worden  war,  wurde  er
1833  in  den  Großen  Generalstab
berufen.  Dort  hatte  er  einen  der
größten militärischen Köpfe seiner
Zeit sowie Preußens und Deutsch-
lands zum Mentor: Carl von Clau-
sewitz.

Preußens  Armee  gab  Moltke
weitgehende  Möglichkeiten,  sei-
nen  Bildungshunger  zu  befriedi-
gen.  Ihm  wurde  ein  Bildungsur-
laub  gewährt,  der  ihn  nach  Süd-
osteuropa  führte.  Den  Osmanen
diente er als militärischer Berater.
Die  dortigen  Erlebnisse  setzte  er
literarisch  um  in  den  „Briefen
über Zustände und Begebenheiten
in der Türkei aus den Jahren 1835
bis 1839“.

Die Bildung, die Sensibilität, das
Taktgefühl, die Diskretion, der ge-
schliffene Stil und das bescheide-
ne Auftreten des Mannes, als des-
sen  Wahlspruch  „Mehr  sein  als
scheinen – viel leisten und wenig
hervortreten“ gilt,
prädestinierten
den 
„großen
Schweiger“  zum
Adjutanten  von
Mitgliedern  des
Königshauses. 1845 wurde er Ad-
jutant  des  Prinzen  Heinrich  von
Preußen  und  nach  dessen  Tod
schließlich  1855  von  Prinz  Fried -
rich Wilhelm, dem späteren Kron-
prinzen, König und Kaiser.

Nachdem  Moltke  bereits  zwi-
schen  seinen  beiden  Adjutanten-
tätigkeiten  den  Generalstab  des
Prinzen Carl geführt hatte, erhielt
er den Posten, auf dem er berühmt
wurde  und  Geschichte  schrieb:
1857 wurde er im Range eines Ge-
neralmajors Chef des Generalstabs
der Armee.

Seine  erste  große  Aufgabe  war
ab 1862 die Planung eines Krieges
gegen Dänemark. Dafür war er als
vormaliger dänischer Offizier prä-
destiniert. Trotzdem trug der erste
der  drei  Einigungskriege  noch
kaum  die  Handschrift  des  Chefs
des  Generalstabs.  Noch  hatte  er
sich  nicht  das  fast  grenzenlose
Vertrauen  seines  Königs  erarbei-
ten  können,  das  ihre  spätere  Zu-
sammenarbeit prägte. 

Seine  legendäre  Bedeutung  ge-
wann  der  Generalstab  erst  im

zweiten  Einigungskrieg  gegen
Österreich.  Dort  zeigte  sich  ein
Grund  für  Moltkes  Erfolge:  der
Sinn und die Phantasie dafür, zivi-
le  Erfindungen  und  Errungen-
schaften  der  Technik  und  der  In-
dustrialisierung  militärisch  zu
nutzen.  Beispielhaft  ist  Moltkes
Nutzung  der  Eisenbahn  und  des
Telegrafen. Die Eisenbahn ermög-
lichte  es  ihm,  Truppen  schnell  zu
verschieben ohne aufreibende Ge-
waltmärsche. Und der Telegraf er-
leichterte  konzertierte  Aktionen
geografisch  getrennter  Truppen-
teile  unter  einem  Kommando.  So
war  es  möglich,  Moltkes  Forde-
rung  „Getrennt  marschieren,  ver-
eint  schlagen“  umzusetzen.  Das
erleichterte die Logistik. Es muss -
ten sich nicht mehr riesige Solda-
tenmassen  auf  verstopften  Wegen
dahinwälzen.  Und  die  Rekrutie-
rungen  für  die  Deckung  des  täg-
lichen  Bedarfs  brauchte  auch
nicht mehr aus einer einzigen Re-
gion zu erfolgen. 

Mit  dieser  Strategie  gewann
Moltke seine erste kriegsentschei-

dende  Schlacht,  die  von  König-
grätz.  Der  Sieg  war  aufsehenerre-
gend,  aber  er  war  nicht  vollkom-
men.  Moltke  strebte  nämlich  die
militärische  Vernichtung,  Neutra-
lisierung,  Ausschaltung  des  Geg-
ners  an.  Eine  Einkesselung  des
österreichischen Gegners, um ihn
anschließend  aufzureiben,  gelang
den  Preußen  nämlich  nicht.  Die
Österreicher konnten sich zurück -
ziehen.  Der  Kampf  wurde  nicht
bis  zum  bitteren  Ende  ausgefoch-
ten. Bismarcks Konzessionsbereit-
schaft ermöglichte dem bei König-
grätz  geschlagenen  Kaiserstaat  ei-
nen Verständigungsfrieden.

Der  zweite  Einigungskrieg  war
zwar insofern modern, als hier an-
ders als beim ersten Massenheere
mit  denen  ihnen  eigenen  logisti-
schen  Herausforderungen  aufein-
ander  stießen.  Wie  der  Deutsch-
Dänische  war  der  Deutsche  je-
doch  noch  ein  Kabinettskrieg  mit
beschränkten  Zielen  und  Emotio-
nen.  Das  war  beim  dritten  und
letzten Einigungskrieg, dem gegen
Frankreich, anders. Deshalb ließen

Moltkes Siege in diesem Kräfterin-
gen den Ausnahmestrategen auch
zum  Nationalhelden  werden.  Zu-
dem  gelang  es  Moltke  diesmal,
dem  Gegner  in  Kesselschlachten
vernichtende  Niederlagen  beizu-
bringen.  Die  berühmteste  ist  die
von  Sedan,  derer  im  Kaiserreich
jedes  Jahr  am  Sedantag  gedacht
wurde.  Vor  diesem  Hintergrund
wurde  abgesehen  vom  Souverän
Moltke  gleich  nach,  wenn  nicht
sogar neben Bismarck der Große,
dem  Deutschland  seine  Einheit
dankte.

Es  spricht  für  Moltkes  Beschei-
denheit,  wie  gering  der  militäri-
sche  Chefplaner  der  für  ihre  Pla-
nung  und  Organisation  so  be-
rühmten  Preußen  die  Planbarkeit
eines Feldzuges und eines Krieges
einschätzte: „Kein Operationsplan
reicht mit einiger Sicherheit über
das  erste  Zusammentreffen  mit
der  feindlichen  Hauptmacht  hin-
aus.“  Aus  dieser  ernüchternden
Analyse zog er die Konsequenz, in
Preußen,  dem  so  gerne  Kadaver-
gehorsam nachgesagt wird, bei der
Führung  statt  auf
konkrete  detail-
lierte  Handlungs-
anweisungen  auf
das  Erteilen  von
Aufträgen  mit
weitgehender  Gewährung  von
Handlungsfreiheit zu setzen. Diese
sogenannte Auftragstaktik hat sich
insbesondere  bei  Streitkräften,  in
denen auch untere Führungschar-
gen  sowohl  gut  ausgebildet  als
auch  gut  motiviert  sind,  sehr  be-
währt.  Die  beiden  Weltkriege
seien  in  diesem  Zusammenhang
erwähnt. 

In  letzteren  stand  Preußen  und
Deutschland  Helmuth  Karl  Bern-
hard  von  Moltke  nicht  mehr  zur
Verfügung. Moltke, seit 1870 Graf
und  seit  1871  Generalfeldmar-
schall,  starb  hochgeehrt  am
24. April  1891  in  Berlin.  Anders
als Bismarck polarisierte er nicht,
und  auch  ein  Bruch  mit  seinem
Souverän blieb ihm erspart. 

Moltke war zwar verheiratet, mit
der  Bürgerlichen  Marie  Burt,  die
Ehe  blieb  aber  kinderlos.  Und  so
wurde sein Neffe Helmuth Johan-
nes Ludwig von Moltke zum Hoff-
nungsträger. Mit ihm als Chef des
Großen  Generalstabes 
zogen
Preußen und Reich in den Ersten
Weltkrieg.
Manuel Ruoff

»Mehr sein als scheinen – 
viel leisten und wenig hervortreten«

Was Dänen und Sorben mit Holländern verband

Angehörige unterschiedlichster europäischer Nationen wurden seit den napoleonischen Kriegen zu Preußen

I nfolge der territorialen Neuord-

nung Europas nach den napole-
onischen Kriegen auf dem Wie-
ner  Kongress  wuchs  Preußen,  das
unter anderem den Nordteil Sach-
sens,  Jülich-Kleve-Berg,  Westfalen
sowie  das  Herzogtum  Niederrhein
erhielt, ein großes Stück weit nach
Westen,  das  heißt  nach  Deutsch-
land  hinein,  während  es  auf  die
Rückgabe der im Vertrag von Tilsit
abgetretenen  polnischen  Gebiete
weitgehend  verzichtete.  Trotzdem
mutierte  das  Königreich  damit
nicht  zu  einem  national  homoge-
nen Staat. In gewisser Hinsicht ver-
stärkten die Gebietsveränderungen
den  traditionellen  übernationalen
Charakter  sogar  noch.  So  existier-
ten 1815 in allen der nunmehr zehn
preußischen  Provinzen  nationale
Minderheiten, die in ihrer Gesamt-
heit  immerhin  um  die  13  Prozent
der Einwohnerschaft ausmachten. 
Die  Polen  bildeten  die  mit  Ab-
stand größte nationale Minderheit,
waren in einigen Gebieten sogar in
der Mehrheit, wie beispielsweise in
den  westpreußischen  Landkreisen
Karthaus  und  Putzig  sowie  in  den
meisten  Regionen  der  Provinz  Po-
sen.  Ihre  Zahl  wuchs  von  zwei

Millionen  im  Jahre  1815  auf  über
vier  Millionen  zu  Beginn  des  Er-
sten Weltkriegs.

Eine  weitere  beachtenswerte
nichtdeutsche Bevölkerungsgruppe
bildeten  die  rund  160 000  Litauer.
Sie waren vor allem in Ostpreußen
in  den
ansässig.  Insbesondere 
Landkreisen Heydekrug, Tilsit und
Memel.

Durch  den  Gewinn  von  Nord-
sachsen  auf  dem  Wiener  Kongress
gehörten  außerdem  rund  190 000
Sorben zu Preußen. Das waren et-
wa  80 Prozent  dieses  slawischen
Volkes,  dessen  Siedlungsgebiete
zumeist in den Regierungsbezirken
Liegnitz und Frankfurt an der Oder
lagen. Desgleichen gab es in Ober-
schlesien, und da insbesondere im
Raum  Oppeln  und  Breslau,  zirka
110 000 Tschechen. Darüber hinaus
wurden  aufgrund  der  Einverlei-
bung Schleswig-Holsteins nach den
ersten  beiden  Einigungskriegen
1864/66  auch  noch  über  140 000
Dänen  zu  Untertanen  der  preußi-
schen Krone.

Andere  nationale  Minderheiten
existierten  im  Rheinland  (110 000
Holländer)  und  Westfalen  (38 000
Italiener) sowie in den Regierungs-

bezirken  Aurich  beziehungsweise
Schleswig  (50 000  Friesen)  und  im
Kreis  Malmédy  (13 000  Wallonen).
Ebenso  siedelten  sich  im  Verlaufe
des  19.  Jahrhunderts  jeweils  zwi-
schen  12 000  und  14 000  Russen,
Engländer,  Franzosen  und  Ungarn
in  Preußen  an  –  gefolgt  von  4000
Amerikanern.

Ansonsten registrierten die preu-
ßischen Statistiker, die 1817 mit der
kreisweisen Erfassung von Minder-
heiten  begonnen  hatten  und  dann

recht  tolerant.  So  versprach  Frie-
drich  Wilhelm III.  den  Polen  die
uneingeschränkte  Respektierung
von Sprache und Brauchtum – ge-
mäß der liberalen Tradition seiner
Vorgänger,  die  zwar  Loyalität
gegenüber  der  Krone  und  dem
preußischen Staat eingefordert hat-
ten,  aber  keine  Assimilation  oder
Eindeutschung.  Damit  stand  Preu-
ßen  im  deutlichen  Gegensatz  zu
vielen anderen europäischen Staa-
ten  damals,  die  von  ihren  Mino-

Dank preußischer Gründlichkeit liegt 
aussagekräftiges Zahlenmaterial vor

zwischen  1861  und  1910  mehrere
Volkszählungen  im  ganzen  König-
reich  durchführten,  noch  einige
hundert  oder  gar  tausend  Slowe-
nen,  Kroaten,  Serben,  Rumänen,
Schweden, Norweger, Finnen, Spa-
nier,  Portugiesen,  Griechen,  Tür-
ken, Mexikaner und Brasilianer. In-
sofern  kann  man  hier  also  von  ei-
nem  multinationalen  Staat  spre-
chen.

Zunächst  verhielt  sich  Preußen
seinen  Minderheiten  gegenüber

ritäten verlangten, sich der jeweili-
gen  nationalen  Einheitskultur  zu
unterwerfen  beziehungsweise  an-
zupassen. Besonders stark fiel die-
ser Druck dabei in Frankreich aus,
wo 1790 das Französische zur ein-
zigen  Sprache  der  Republik,  Frei-
heit  und  Vernunft  erklärt  worden
war,  während  in  Österreich  die
Minderheiten  noch  etwas  größere
Freiheiten  genossen,  weil  sie  eine
Stütze  von  Kirche  und  Kaiserhaus
darstellten.

Aber  letztendlich  erfasste  die
Idee  des  Nationalstaates,  die  wäh-
rend der Französischen Revolution
aufkam  und  fast  überall  auf  dem
Kontinent  zu  einem  Erstarken  des
Nationalismus  führte,  auch  Preu-
ßen. Das resultierte zum einen aus
dem  Vorbild  der  übrigen  Länder,
nicht  zuletzt  Frankreichs,  zum  an-
deren aber auch aus der Weckung
des  Nationalgefühls  anlässlich  der
Befreiungskriege gegen Napoleon –
und  natürlich  bewirkte  die  Grün-
dung des Deutschen Reiches unter
Führung Preußens das Ihre. 

Nach  der  Reichsgründung  kam
es  zu  einem  deutlichen  Um-
schwung  in  der  preußischen  Min-
derheitenpolitik.  Der  erste  Mark-
stein  hierbei  war  das  Geschäfts-
sprachen-Gesetz  von  1876,  das
Deutsch  zur  alleinigen  Amtsspra-
che  erklärte.  Dem  folgten  ab  1886
massive  Aufkäufe  polnischen
Grundbesitzes  mit  Unterstützung
des Staates, um den Boden zu ger-
manisieren,  wie  es  hieß.  Ab  1908
verbot  der  sogenannte  Sprachen-
und Maulkorbparagraph den polni-
schen  Sprachunterricht  sowie  den
Gebrauch  der  polnischen  Sprache
bei öffentlichen Veranstaltungen. 

Damit  bildete  Preußen  jedoch
keine  unrühmliche  Ausnahme
sondern  lag  voll  im  allgemeinen
Trend der Zeit. Außerdem bestätig-
te das Reichs- und Staatsangehöri-
gengesetz von 1913 nochmals, dass
sämtliche  Angehörige  nationaler
Minderheiten  preußische  Staats-
bürger und damit zugleich Reichs-
bürger  mit  allen  politischen  und
wirtschaftlichen  Rechten  seien.
Desgleichen  garantierte  der  aus
der  Novemberrevolution  hervor-
gegangene  Freistaat  Preußen  im
Artikel  73  seiner  Verfassung  vom
30. November  1920  den  Minder-
heiten weiterhin bestimmte Grup-
penrechte.  Hieraus  resultierte  un-
ter  anderem  die  Wiederaufnahme
des  muttersprachlichen  Schul-
unterrichts  für  Friesen,  Dänen,
Sorben  und  Polen  –  das  heißt,
Preußen  knüpfte  an  die  liberale
Praxis der Jahre vor 1871 an. Diese
Politik endete dann allerdings mit
der  „Machtergreifung“  der  Natio-
nalsozialisten. Nunmehr stand die
allgemeine  „Gleichschaltung“  auf
dem  Programm,  die  keinen  Spiel-
raum für die Gewährung von Privi-
legien für Minderheiten ließ.

Wolfgang Kaufmann

12 Nr. 16 – 22. April 2016  

Schweizer Skepsis

Zu: So dumm sind wir nun nicht!
(Nr. 12)

Den  Inhalt  des  dankenswerten
Artikels möchte ich mit Äußerun-
gen von Bundespräsident Joachim
Gauck  ergänzen,  die  dieser  aus
Anlass seines Staatsbesuchs in der
Schweiz vor einem Jahr äußerte:

Das  Ja  zur  Masseneinwande-
rungsinitiative  und  ebenso  das
Nein  zum  grenzenlosen  Perso-
nenverkehr  in  der  Schweiz  be-
dauerte  der  ehemalige  Bürger-
rechtler  zutiefst:  „Der  Volksent-
scheid  hat  für  Irritationen  ge-
sorgt.“  Zugleich  äußerte  Gauck
auch seine Skepsis gegen das In-
strument  der  direkten  Demokra-
tie: „Die direkte Demokratie kann
Gefahren  bergen,  wenn  die  Bür-
ger  über  hochkomplexe  Themen
abstimmen“, meinte Gauck. 

Allerdings  galt  diese  Botschaft
weniger der Schweiz, als vielmehr
Deutschland.  Möglicherweise
fürchtete die Regierung in Berlin,
dass  bei  heiklen  Abstimmungen
wie  zur  Zuwanderung  das  Volk
ebenfalls  anders  entscheiden
würde, als es die Politiker und die
wirtschaftliche  Elite  empfehlen.
Gauck  betonte  jedenfalls,  er  sei
ein  überzeugter  Unterstützer  der
repräsentativen  Demokratie,  mit
der  der  deutsche  Bundespräsi-
dent „sehr gut“ fahre. 

Der  Schweizer  Außenminister
Didier  Burkhalter  verteidigte  als
damaliger  Bundespräsident  die
direkte  Demokratie:  Die  Schweiz
ohne  direkte  Demokratie  wäre
wie  ein  Körper  ohne  Blut.  Es  sei
zu  akzeptieren,  wenn  die  Bevöl-
kerung  gegen  die  Empfehlungen
der Behörden stimme. Er mahnte
zur Bescheidenheit: Die Entschei-
de der Behörden seien nicht auto-
matisch  richtig.  In  Richtung  zu
Gauck und der EU fügte er hinzu:
„Die  EU  kanndurchaus  etwas
mehr Schweiz vertragen.“

Zugleich kritisierte er die Reak-
tion  der  EU  auf  das  Abstim-
mungsergebnis  vom  9.  Februar
2014:  „Wir  verstehen  nicht  ganz,
weshalb die EU wegen des Volks-
entscheids die Forschungsabkom-
men mit der Schweiz gestoppt hat
... Wir brauchen mehr Verständnis
und  Pragmatismus  seitens  der
Helmut Panzer,
EU.“
Locarno/Schweiz

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

L E S E R F O R U M

Einer gegen alle: Der republikanische Präsidentschaftskandidat Donald Trump könnte im Falle ei-
nes Wahlsieges zum Schrecken des Establishments werden
Bild: action press

Trump gegen den Rest der geheimen Welt

Zu:  Staatslenker  mit  Augenmaß?
(Nr. 9)

„Bullerkopp“ Trump ist auf dem
internationalen  politischen  und
diplomatischen Parkett als Vertre-
ter  der  Weltmacht  USA  schwer
vorstellbar;  dann  schon  eher  als
ein  neuer  eiserner  Besen,  der  im
eigenen Land die Korruption und
Vetternwirtschaft  der  sogenann-
ten  „Elite“  ausmistet.  Das  gefällt
dem  Bürger,  der  ihm  jetzt  dafür
seine Stimme gibt, und das miss-
fällt  dem  Establishment,  das  den
eigenen  Platz  an  den  Fleischtöp-
fen schwinden sieht. 

Trump  will  etwas  Ungeheuerli-
ches:  Er  will  die  Staatsverschul-
dung abbauen, anstatt sie, wie sei-
ne Vorgänger, von Jahr zu Jahr in
Riesenschritten  zu  erhöhen.  Das
bedeutet,  dass  dann  die  Steuer-
einnahmen  das  Staates  nicht
mehr  an  Gläubigerbanken  flie-
ßen,  sondern  vom  Staat  sinnvoll
zum Vorteil der Bürger eingesetzt
werden.  Das  muss  das  Establish-
ment  mit  allen  Mitteln  verhin-
dern.  Man  kann  doch  die  Bürger
nicht  aus  der  Zinsknechtschaft
entlassen, in die man sie seit 100
Jahren mit viel Geschick und bö-
sen Tricks hineinmanövriert hat.

Und  im  Kampf  der  geschlosse-
nen Front der (bürgerfernen) „Eli-
te“ (bestehend aus Banken, Indu-
strie,  Presse,  Regierungsspitze,
und
ausgewählten  Vereinen 

Klubs) kommt auch ein Argument
auf den Tisch, das uns umerzoge-
nen  Deutschen  den  Atem  ver-
schlägt.  Trump  sei  als  Präsident
ungeeignet,  weil  er  keiner  Ge-
heimorganisation angehöre.

Diesen  Satz  muss  man  minde-
stens dreimal lesen: Es kommt al-
so nicht auf den durch die Stimm-
abgabe  geäußerten  Willen  des
Volkes  an,  wer  Präsident  wird,
sondern  darauf,  dass  „man“  ihn
als Mitglied einer Organisation in
der  Hand  hat,  worauf  dies  alles
letzten Endes hinausläuft.

Wer die Tragweite dieser Unge-
heuerlichkeit  versteht,  wird  er-
kennen,  dass  alles,  was  uns  die
Umerzieher  im  Rahmen  der  von
den  Besatzern  verordneten  „Re -
education“  über  die  Demokratie
mit  dem  gesamten  dazu  gehöri-
gen  Gedöhns  beigebracht  haben,
nichts anderes ist, als eine nieder-
trächtige  Lüge.  Nach  außen  hin
soll es wie eine Demokratie glän-
zen,  der  Wille  des  Volkes  möge
geschehen,  und  in  Wahrheit  darf
das  Volk  nur  eine  Person  zum
Präsidenten  wählen,  die  unter
dem Einfluss einer absolut unde-
mokratischen  Gruppe  steht.  Und
der Präsident darf dann auch nur
das tun, was ihm diese Geheimge-
sellschaft  vorschreibt.  Der  Präsi-
dent  spielt  die  Rolle  des  Hans
Wurst  im  Kasperle-Theater  der
(verlogenen)  westlichen  Wertege-
meinschaft.

Sehen  Sie  einmal  im  Internet
nach,  was  dort  über  diese  Ge-
heimgesellschaften steht, die letz-
ten  Endes  das  Sagen  haben.  Die
vielgepriesene  „Demokratie“  ist
nichts  anderes  als  ein  Schleier,
hinter dem sich ein Ausbeutungs-
system verbirgt.

Von  1945  bis  heute,  2016,  also
71 Jahre, wurden wir von der US-
Regierung belogen. Alle Schulbü-
cher  müssen  umgeschrieben  und
offensichtlich  ganze  Bibliotheken
als  Makulatur  eingestampft  wer-
den,  wenn  diese  Dauerlüge  von
den  Historikern  aufgearbeitet
wird.  Aber  wahrscheinlich  wird
diese  entlarvende  Tatsache  als
Nebenerscheinung  des  vorberei-
teten  Wahlkampfes  herunterge-
spielt,  damit  nur  keiner  hierzu-
lande,  als  US-gläubiger  Politiker,
Journalist, Historiker und so wei-
ter  (wie  in  den  USA)  seinen  be-
gehrten Platz an der Wärme spen-
denden Sonne verliert, also seine
Arbeitsstelle nicht einbüßt. So be-
trachtet, verkauft die „Elite“, oder
die,  die  sich  dafür  hält,  auch  in
Deutschland  die  Wahrheit  und
die  Freiheit  der  Bürger  gegen  ei-
nen Judaslohn.

Dies alles ist zwar einigen zehn-
tausend  politisch  Interessierten
längst  bekannt  und  wir  können
nur  hoffen,  dass  das  ganze  Volk
endlich die Wahrheit erfährt. 

Dr. Ferdinand v. Pfeffer,
Lünen

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Ab in den Urwald

Epischer Wandel

Zu:  King  Kong  im  indischen  Ur-
wald (Nr. 14)

Zu:  In  eine  dunkle  Zukunft 
(Nr. 14)

Ob  die  neue  Fassung  des
Dschungelbuch-Films  aus  den
Disney-Studios  tatsächlich  unse-
henswert ist, ist für Nichtjournali-
sten erst ab dem 14. April und da-
her  zum  Zeitpunkt  des  Erschei-
nens  seiner  kritischen  Betrach-
tung noch nicht feststellbar.

Geirrt  hat  sich  der  Autor  den-
noch  in  zweierlei  Hinsicht:  Er-
stens  ist  dieser  Film  ganz  sicher
nicht  nach 
jahrzehntelangem
„Ausquetschen“  des  wirtschaft-
lichen  Erfolges  der  unbestritten
hervorragenden  Zeichentrickaus-
gabe  von  1967  eine  Neuauflage
für die heutige Kinder-/Jugendge-
neration.  Der  Film  ist  nämlich
vielmehr dazu gedacht, die inzwi-
schen  50plus  und  Doppelplus-
Liebhaber der Zeichentrickausga-
be  erneut  –  sicherlich  als  Vor-
wand mit ihren Kindern oder En-
keln – in die Kinos zu locken und
gegen  reichlich  Eintrittskarten-
geld, durchaus tricktechnisch und
dramaturgisch  angepasst,  in  Er-
innerungen  schwelgen  zu  lassen.
Daher  auch  die  Wiederkehr  der
alten Ohrwürmer in dem jetzigen
Realmix-Spektakel. Mogli & Co ist
nicht für die Harry-Potter-Genera-
tion und auch nicht mit Bushido-
Songs  gedacht.  Übrigens:  Genau
aus diesem Grunde und für diese
Zielgruppe  arbeiten  derzeit  zwei
weitere Studios an Neuverfilmun-
gen,  deren  Veröffentlichung  sich
aber noch hinzieht.

Zweiter  Irrtum:  Das  legendäre
„Probier’s  mal  mit  Gemütlich-
keit“-Lied  des  liebenswerten  „Pa-
pa Bärs“ Balu wurde in der deut-
schen Synchronisation von Ed gar
Ott  gesungen.  Nicht  von  Klaus
Havenstein. Der war für Affenkö-
nig King Louis’ „Ich wär’ so gern
wie Du“ die deutsche Stimme.

Und keine Sorge: Die Klassiker-
Zeichentrick-Version  ist  in  den
Erinnerungen  der  entsprechen-
den Generation für immer unaus-
löschlich. Diese Menschen haben
nämlich, als deren Kinder Benja-
min  Blümchen-Kassetten  hörten,
bei  der  Elefanten-Stimme  (auch
Edgar Ott) auch immer nur „Balu“
in  Gedanken  durch  den  Dschun-
gel schaukeln gesehen. 

Vor dem Hintergrund lohnt sich
die  andersartige  Neuauflage  be-
stimmt  doch  anzusehen.  Wobei
das ja lediglich eine Frage des Ge-
schmacks wäre, und der ist in der
Tat  jedem  in  unterschiedlicher
Ausprägung gegönnt. 

Andreas Winkelmann,
Kasbach-Ohlenberg

Selbst in einem Land mit einer
etablierten  islamischen  Bevölke-
rung  wie  Großbritannien  stag-
niert  die  muslimische  Arbeitslo-
sigkeit  um  50  Prozent  bei  Män-
nern  und  75  Prozent  bei  Frauen.
Das  Anwachsen  von  Deutsch-
lands  muslimischer  Bevölkerung
–  angetrieben  von  einer  Einwan-
derungswelle,  die  in  der  Nach-
kriegsgeschichte  ohne  Beispiel 
ist  –  bedeutet  einen  demografi-
schen  Wandel  epischen  Ausma-
ßes, von dem Kritiker der Einwan-
derungspolitik  der  offenen  Tür
sagen,  dass  er  Deutschlands  Ge-
sicht für immer verändern werde.
In  Deutschland  finden  in  die-
sem  Jahr  mehrere  Wahlen  statt,
mal  sehen  wie  die  Ergebnisse
sind. Die Politik ignoriert das fun-
damentalistische  Wiedererwa-
chen,  das  seit  mehr  als  einem
Jahrzehnt im Gang ist. Das Wegse-
hen bei der Polygamie in Großbri-
tannien  wie  auch  in  Frankreich,
Belgien und Deutschland stellt si-
cher,  dass  einige  muslimische
Männer  mehr  als  20  Kinder  von
mehreren Frauen haben, und das
fast  immer  zulasten  staatlicher
Rainer Redeker,
Ausgaben.
Offenbach/Main

Kein Respekt

Zu:  Handschlag 
(Nr. 15)

verweigert 

Ein Schüler einer Schweizer Se-
kundarschule  weigert  sich,  der
Lehrerin  –  bei  der  Begrüßung
oder  nach  Schulschluss  –  die
Hand  zu  reichen.  Eine  Bagatelle?
Ein unartiges Kind? Der muslimi-
sche  Vater  jedoch  will  bei  der
Schulleitung  mit  einem  Dispens
durchsetzen,  dass  sein  Sohn  und
auch der Klassenkamerad von der
hier  üblichen  Begrüßungsform
befreit  werden.  Wo  bleibt  hierbei
die Achtung gegenüber der weib-
lichen  Lehrperson,  der  Frau  im
Allgemeinen,  wenn  bereits  ein
Schüler hier im Westen sich wei-
gern darf, einer Frau die Hand zu
geben. Sieht so Integration aus?

Inge Keller-Dommasch,
Jonen/Schweiz

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 16 – 22. April 2016  

MELDUNGEN

Von Schiemanen
nach München

Allenstein –  Der  erst  vor  Kur-
zem  eingeweihte  Regionalflug-
hafen „Olsztyn-Mazury“ hat offi-
ziell  die  neue  Fluglinie  nach
München  und  das  Flug-Unter-
nehmen  Adria  Airways  vorge-
stellt,  das  Verbindungen  mit  23
Ländern, hauptsächlich in Euro-
pa,  bedient.  Es  gehört  der  Star-
Alliance, dem größten Flugreise-
Verbund  der  Welt,  an.  Die  Ver-
bindung  von  Schiemanen  nach
München  ist  dem  „code-share“
der Lufthansa zu finden. Das be-
deutet, dass man mit einem Tik-
ket jeden Flughafen auf der Welt
mit  Umsteigen  in  München  er-
reichen  kann.  Flugzeuge  fliegen
ab Schiemanen dreimal pro Wo-
che  nach  Krakau,  mittwochs,
freitags und sonntags, und nach
Berlin, am Dienstag, Donnerstag
und  Sonntag.  Den  Flughafen  in
Schiemanen  können  auch  Pri-
vat-Flieger nutzen. 
PAZ

Enten füttern 
erlaubt

Lötzen –  An  Lötzener  Kanal  ist
ein  Entenfutter-Automat  aufge-
stellt  worden.  „Die  Ente  lebt
nicht vom Brot allein, füttere sie
nicht  damit,  sondern  mit  etwas
Besserem“  –  so  lautet  die  Auf-
schrift, die man auf einem Behäl-
ter  am  Kanal  lesen  kann.  Der
Automat  enthält  spezielle  Kör-
ner,  deren  Zusammensetzung
Wissenschaftler bestimmt haben.
Man könne die Körner für einen
Zloty (umgerechnet zirka 23 Eu-
ro-Cent)  kaufen  und  mit  ihnen
die Vögel kontrolliert füttern, da-
mit sie keinen Schaden erleiden,
erläuterte die Vertreterin des Löt-
zener Rathauses, Malgorzata Ku-
las-Szyrmer. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein 
[Olsztynek],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
–  Mörlen  [Morliny],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode [Ostróda]
–  Alt  Jablonken  [Stare  Jabłonki],
Baustelle,  Nikoleiken  [Mikołajki],
Baustelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
[Elblag]  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Roggen-
hausen [Rogóz] – Markeim [Mar-
kajmy], baustelle; Heilsberg [Lidz-
bark  Warminski],  Baustelle;  Al-
lenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
59:  Moythienen  [Mojtyny],  Brük-
keumbau.  Straße  Nr.  63:  Lötzen
[Gizycko]  Groß  Konopken  [Kon-
opki  Wielkie],  Baustelle;  Arys
[Orzysz]  –  Johannisburg  [Pisz],
Brückenbau.  Straße  Nr.  65:
Goldap  [Gołdap]  –  Treuburg
[Olecko], Brückenbau.
E.G.

Deutsche Vereine suchen neue Wege

Teilnehmer der LO-Arbeitstagung in Sensburg diskutierten über Vergangenes und Zukünftiges

Vom  9.  bis  10.  April  veranstaltete
die Landsmannschaft Ostpreußen
in  Sensburg  die  diesjährige  Ar-
beitstagung  der  Vorsitzenden  der
deutschen  Vereine  im  südlichen
Ostpreußen.  Sie  war  dem  Thema
„Identität  der  Deutschen  Minder-
heit“ gewidmet. 

An  der  Konferenz  nahmen 
45 Personen teil, darunter Vertre-
ter der 19 deutschen Gesellschaf-
ten  sowie  der  Landsmannschaft
Ostpreußen und des Dachverban-
des.  

Magdalena Lemanczyk aus dem
Kaschubischen  Institut  in  Danzig
hielt ein Referat zum Thema „Zur
nationalen  Identität  der  Deut-
schen  Minderheit  in  Nordpolen“.
Sie  erläuterte  die  Definitionen,
was  nationale  Identität  eigentlich
sei,  und  leitete  folgende  Thesen
aus ihrem Untersuchungsergebnis
ab:

„Die  Aufbruchsstimmung  und
die Dynamik, die Anfang der 90er
Jahre bei der Gründung der Deut-
schen  Vereine  herrschten,  sind
weitgehend verloren gegangen. 

Die  Organisationsstrukturen
der Deutschen Vereine erwecken
den  Eindruck,  als  könnten  sie
den  zivilisatorischen  Anforde-
rungen und bewussten Verände-
rungen nicht standhalten. 

Aufgrund  einer  verhältnismä-
ßig  schwachen  Sprachkompe-
tenz  ist  die  Entwicklung  der
deutschen Kultur in der Sprache
der Minderheit hinsichtlich Um-
fang,  Form  und 
Inhalt  be-
schränkt.

Die Konzeption des Bauens ei-
ner 
,Kulturbrücke’  zwischen
dem  polnischen  und  dem  deut-
schen  Volk  kann  der  Konfronta-
tion  mit  dem  reichhaltigen  Kul-
tur-  und  Bildungsangebot  von

treffen  und  wieder  verlieren.  Karl
wird  gleich  zu  Beginn  bei  der
Durchquerung  der  Memel  abge-
trieben  und  verschwindet.  Luises
letzte Puppe muss gegen Nahrung
eingetauscht werden. Christel wird
in einem Lager litauischer Partisa-
nen  beinahe  vergewaltigt,  doch
den  Kindern  gelingt  in  letzter  Se-
kunde  die  Flucht.  Ein  krankes
Kind,  das  die  anderen  Kinder  bei
ihrer Flucht behindert, wird bei ei-
nem  Bauern  für  drei  Äpfel  einge-
tauscht.  Alexej  stirbt,  weil  Hans  –
um  nicht  von  russischen  Soldaten
entdeckt  zu  werden  –  ihm  im
Schilf Mund und Nase zuhält. Am
Ende  findet  Hans  Karl  wieder,
doch  die  Begegnung  endet  nicht
wie gewünscht.

Am  zweiten  Tag  berichtete  Les-
zek Chaburski von „Genese, Struk-
tur und Aktivität deutscher Lands-
mannschaften“.

Zum  Schluss  der  Veranstaltung
wurde  die  Situation  der  Kreisge-
meinschaften  und  der  deutschen
Vereine  von  Gottfried  Hufenbach
dargestellt.  Es  wurde  noch  über
den  Deutschunterricht 
in  den
deutschen  Vereinen  diskutiert.
Zurzeit erteilen nur sechs von den
22  deutschen  Gesellschaften  im
südlichen  Ostpreußen  Deutsch-
unterricht. 

Zu weiteren Themen gehörte die
Bruderhilfe  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  sowie  die  Vorhaben
und  Veranstaltungen  des  Verbin-
dungsbüros in Allenstein, unter an-
derem das am 18. Juni in Allenstein
stattfindende  Ostpreußische  Som-
merfest und die vom 24. bis 26. Ju-
ni organisierte 4. Sommerolympia-
de  der  deutschen  Jugend  in  Sens-
burg.  Das  Schlusswort  hielt  der
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen, Stephan Grigat.

Edyta Gladkowska

Während der Konferenz in Sensburg: Gottfried Hufenbach und Magdalena Lemanszyk

Bild: E.G.

außen  sowie  der  Öffnung  der
Grenzen nicht standhalten.

Es  fehlt  den  deutschen  Verei-
nen  an  gebildeten  Personen  mit
der  nötigen  Ausstrahlung,  die  fä-
hig sind, die Tätigkeit der Verbän-
de  in  eine  neue  Richtung  zu  lei-
ten.

Das  weitere  Funktionieren  der
deutschen  Vereine  hängt  ab  von
der Erarbeitung einer neuen For-
mel, die Personen auch außerhalb
der  Vereine,  insbesondere  aber
die Jugend, anspricht und auf de-
ren  Basis  Personen  rekrutiert
werden,  die  eine  entsprechende
Bildung 
sowie  die  nötigen
Sprach-  und  Organisationskom-
petenzen besitzen.“

Diese  Thesen  wurden  während
der  Podiumsdiskussion  von  den

Vertretern der Deutschen Minder-
heit erörtert. An der Runde nahm
der  Vorsitzende  der  deutschen
Gesellschaft  in  Sensburg,  Karol
Czerwinski,  die  Vorsitzende  der

Insgesamt zu wenig 
Deutschunterricht

deutschen  Gesellschaft  in  Nei-
denburg,  Sabine  Wylengowski,
das Mitglied des Sensburger Ver-
eins  Monika  Hafen,  der  Vorsit-
zende  des  Verbandes  der  deut-
schen  sozial-kulturellen  Gesell-
schaften in Polen, Bernard Gaida,
der  stellvertretende  Vorsitzende
der deutschen Gesellschaft in Al-
lenstein,  Alexander  Bauknecht,

und der Seelsorger der deutschen
Volksgruppe  in  der  Archidiözese
Ermland,  André  Schmeier,  teil.
Gottfried  Hufenbach,  stellvertre-
tender Sprecher der Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  moderierte
die Diskussion.

Am  Abend  wurde  der  Film 
„Wolfskinder“  von  Rick  Oster-
mann  gezeigt.  Die  Handlung  be-
ginnt in Ostpreußen im Frühjahr
1947, als die Mutter von Hans und
dessen  kleinem  Bruder  Karl
stirbt. Im Sterben fordert sie Hans
auf,  sich  um  seinen  kleineren
Bruder  zu  kümmern.  Die  Kinder
versuchen, sich zu einer befreun-
deten  Bauernfamilie  nach  Litau-
en durchzuschlagen.

Es  beginnt  eine  Odyssee,  auf
der  sie  andere  Flüchtlingskinder

Wasserturm erhält ein Museum

Königsberger Gebäude wird 140 Jahre alt – »Kaliningrader Wasserwerke« feiern 70. Jubiläum 

I n  diesem  Jahr  wird  der  Was-

serturm  in  der  Jensenstraße
[Sowjetskij Prospekt] 140 Jah-
re alt. Das Gebäude ist nicht nur
ein Architekturdenkmal und eine
Sehenswürdigkeit,  sondern  auch
ein  wichtiges  Objekt  der  Stadt-
werke,  das  bis  zur  heutigen  Zeit
trotz  seines  vorangeschrittenen

Fliesen nach 
deutschen Originalen 

Alters  der  Wasserversorgung  der
Bürger dient.

Der zentrale Königsberger Was-
serturm  wurde  im  Jahr  1876  ge-
baut.  Unterirdische  Wasserreser-
voirs hatte es schon ein paar Jah-
re  vorher  gegeben.  1904  wurde
das  Gebäude  umgebaut,  ange-
sichts  der  wachsenden  Stadt
musste  es  vergrößert  werden.
Beim Sturm auf Königsberg wur-
de der Wasserturm erheblich be-
schädigt.  Auf  den  Metalltanks
sind  noch  heute  die  Spuren  der
Geschosse  zu  sehen.  Trotzdem
erfüllt der Wasserturm auch heu-
te zuverlässig seine Dienste. 

Das  zweite  runde
Datum  in  diesem  Jahr
betrifft  die  „Kalinin-
grader  Wasserwerke“,
die  ihr  70.  Jubiläum
feiern. Aus diesem An-
lass  soll  im  Wasser-
turm in der Jensenstra-
ße, der auch offizielles
Symbol des Unterneh-
mens  ist,  ein  Museum
der  Geschichte  der
Wasserversorgung  er-
öffnet  werden.  Das
Monopolunternehmen
„Wodokanal  Königs-
berg“, das später in ein
kommunales  Unter-
nehmen  mit  dem
Namen
schlichten 
„Wodokanal“  (Wasser-
kanal) 
umbenannt
wurde, ist im Mai 1946
gegründet  worden.
Jubiläumsjahr
Zum 
werden 
Restaurie-
rungsarbeiten  am  Ge-
bäude durchgeführt. 

Als Sehenswürdigkeit beliebt: Wasserturm in der Jensenstraße

Besucher  können  sich  mit  der
Geschichte der Wasserversorgung
in  Königsberg  vertraut  machen.
Die Ausstellung des Museums ist

in drei Teile aufgeteilt: Geschich-
te  des  Wassersystems,  die
Wiederherstellung  der  Wasser-
versorgung  nach  dem  Krieg  und

aktuelle  Entwicklungen.  Kunden
des  Unternehmens  „Wodokanal“
sind fast alle Bürger der Stadt, In-
dustrieunternehmen  und  sämtli-

che  soziale  Einrich-
tungen. Neben der hi-
Sehens-
storischen 
würdigkeit gibt es jetzt
auch  ein  neues  Büro-
gebäude.

Zurzeit sind die Bau-
arbeiten noch im Gan-
ge.  Für  das  Museum
wurden  spezielle  Bo-
denfliesen  verwendet.
immer
Sie  werden 
noch in der deutschen
Anlage  produziert,  die
während  des  Krieges
aus Königsberg evaku-
iert wurde. Das Mosaik
ist  eine  exakte  Kopie
eines Bodenbelags, der
in  vielen  deutschen
Vorkriegs-Gebäuden
verwendet wurde.

Das  Museum  beher-
bergt etwa 1000 Expo-
nate,  darunter  histori-
sche  Dokumente,  alte
Pläne,  Zeichnungen
und  Fotografien.  Die
Ausstellung umfasst die Entwick-
lung  der  Wasserversorgung  vom
Mittelalter bis zur Neuzeit.

Bild: J.T.

Jurij Tschernyschew

14 Nr. 16 – 22. April 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist schon erstaunlich, wie man-
che  Vorgänge  aus  der  Geschichte
Ostpreußens  in  unserer  Kolumne
einen aktuellen Bezug bekommen.
Da  haben  wir  schon  manche
Überraschung  erlebt  –  auch  jetzt
scheint  sich  eine  anzubahnen,
und es ist faszinierend, neue Spu-
ren zu längst Vergangenem zu ent-
decken, die man nie vermutet hät-
te.  Es  geht  um  die  von  uns  ver-
mittelten  alten  Gesangbücher,  die
uns  in  letzter  Zeit  sehr  beschäfti-
gen, um Nr. 4 und 5, also um das
deutsche  und  das  litauische  Ge-
sangbuch,  beide  im  Besitz  von
Herrn  Manfred  Hofer  aus  Leich-
lingen, der sie uns überlassen hat,
damit sie in gute Hän-
de  kommen.  Die  sind
auch  gefunden,  denn
beide  Bücher  werden
in  der  alten  Patronats-
kirche von Coadjuthen
einen  Ehrenplatz  er-
halten,  wie  mir  Herr
Günter Uschtrin versi-
chert. Der Chronist des
Kirchspiels 
bemüht
sich  mit  anderen  ehe-
maligen  Coadjuthern
um  die  Erhaltung  und
kulturelle  Belebung
des  Gotteshauses  und
trägt  damit  zu  einer
ständig  fester  werden-
den  Brücke  zwischen
den  alten  und  neuen  Bewohnern
des  memelländischen  Ortes  bei.
Aber nun scheint sich ein weiterer
Brückenschlag  zu  ergeben,  näm-
lich  zwischen  Vergangenheit  und
Gegenwart, und er führt sogar zu
einer  berühmten  Figur  der  deut-
schen  Theatergeschichte,  dem
Hauptmann  von  Köpenick.  Denn
das  teilte  uns  jetzt  Günter  Usch-
trin in einem Schreiben mit, dem
man  die  freudige  Erregung  über
die  Entdeckung  anmerkt,  die  er
aufgrund der in unserer Kolumne
übermittelten  Informationen  ma-
chen konnte:

„Die  Ostpreußische  Familie  in
Folge 14 hat es mal wieder in sich.
Es scheint so, als ob in das Schick-
sal der beiden alten Gesangbücher
von  Manfred  Hofer  immer  mehr
Licht  eindringt.  Sie  berichten  da-
von, dass beide Gesangbücher aus
dem  Flucht-Nachlass  der  Groß-
mutter von Herrn Hofer stammen.
Diese  Großmutter  hieß  Auguste
Ussat, *1857. Sie hat im November
1944  aus  dem  Dorf  Weidenfließ,
21 Kilometer  südlich  von  Tilsit,
die  Flucht  nach  Westen  angetre-

ten. Die Mutter von Wilhelm Voigt
–  dem  späteren  Hauptmann  von
Köpenick – hieß Helene Ussat und
wurde  1822  in  Coadjuthen  gebo-
ren. Im Februar 1849 heiratete sie
den  Schuhmachergesellen  Frie-
drich  Wilhelm  Voigt aus  Kallkap-
pen, einem Vorort von Tilsit. Vier
Monate später wurde in Tilsit ihr
erster  Sohn,  Wilhelm  Voigt  gebo-
ren, der das Handwerk seines Va-
ters  ergriff …“  und  der  sich  dann
selber  vom  Schuster  Voigt  zum
Hauptmann  von  Köpenick  erhob
und  mit  seiner  „Köpenickiade“
ganz  Preußen  erheiterte.  Sogar
Majestät sollen laut gelacht haben.
Reichlich Stoff für Carl Zuckmay-
er,  der  daraus  ein  Theaterstück
machte, das mehrmals mit hervor-
ragenden  Schauspielern  wie
Heinz  Rühmann, Rudolf  Platte
und  Harald  Juhnke  verfilmt  wur-
de.  Günter  Uschtrin  widmet  die-

ser  tragischkomischen  Figur,  die
in  Bronze  gegossen  vor  dem  Rat-
haus von Köpenick steht, ein klei-
nes Kapitel, in dem auch erwähnt
wird,  dass  Mutter  Helene  diese
Posse nicht mehr erlebte, sie ver-
starb bereits im Alter von 56 Jah-
ren an Gehirnschlag.

Ob und wie diese Frau mit den
von  Auguste  Ussat  geretteten  Ge-
sangbüchern  in  Verbindung  ge-
bracht  werden  kann,  ist  aus  den
vorliegenden  Angaben  nicht  er-
sichtlich,  könnte  aber  vermutet
werden. Wenn tatsächlich die Spur
zu  Helene  Ussat  zurückführen
sollte,  würde  das  litauische  Ge-
sangbuch in Coadjuthen den ihm
angestammten  Platz  finden.  Gün-
ter Uschtrin will da weiter am Ball
bleiben.  Er  wird  in  der  nächsten
Woche  zusammen  mit  seinem
Freund Bernd Dauskardt – da ha-
ben  sich  zwei  nachgeborene  Ost-
preußen  gefunden  –  die  Gesang-
bücher  selber  abholen.  Soviel  ist

sich  aber  der  Empfänger  sicher:
Die  Evangelisch-Lutherische  Kir-
che  in  Litauen  unter  Bischof  Dr.
Mindaugas Sabutis wird seine Be-
mühungen  um  eine  würdevolle
Aufbewahrung fördern und unter-
stützen. Auch für den jetzigen Co-
adjuther  Pfarrer  dürfte  das  litaui-
sche Gesangbuch interessant sein,
da  unter  den  verzeichneten  Lie-
dern  manche  sein  werden,  die
heute  in  Litauen  nicht  mehr  be-
kannt sind.

Er ist nun einmal der Mann für
besondere Fälle, unser Mitstreiter
gegen das Vergessen, Bernd Daus -
kardt, und einen hat er besonders
in Erinnerung, obgleich der schon
einige  Jahre  zurück  liegt.  Auch
dieser  spielt  im  Memelland  un-
weit  des  Russstromes.  Dauskardt
stieß  beim  Erforschen  dieses  Ge-
bietes auf die südlich von Heyde-
krug gelegene ehemalige Försterei
Paleiten.  Er  konnte
zwei  Kinder  des  letz-
ten  dort  wirkenden
Försters  Hermann  Ge-
bennus ausfindig  ma-
chen,  Lola und  Die-
trich,  beide  bereits
hoch betagt. Sie lebten
in  Kalbe/Altmark  und
Kanada.  Der  Schrift-
verkehr  mit  den  bei-
den  brachte  interes-
sante  Dinge  zu  Tage:
Zwischen  1942  und
1944  waren 
immer
wieder Kinder aus den
von  Bombenangriffen
bedrohten  Gebieten
nach Paleiten gebracht
worden,  um  dort  –  noch  –  in  Si-
cherheit leben zu können. An ein
Mädchen konnte sich Lola gut er-
innern, es sei aus dem Rheinland
gekommen und habe Gisela Zim-
merberg geheißen – oder so ähn-
lich. „Da läuteten bei mir die Glo-
cken“,  schreibt  Bernd  Dauskardt,
„und  ich  beschloss,  der  Sache
nachzugehen.“  Aber  wie  und  wo
sollte man beginnen, wenn weder
der ehemalige Wohnort des Mäd-
chens  noch  sein  richtiger  Name
bekannt  war?  Dauskardt  rief  die
„Rheinische  Post“  an  und  fand
dort sofort Gehör. Eine Redakteu-
rin  nahm  sich  der  Sache  an  und
brachte 
Ausgabe
Hilden/Haan  einen  großen  Such-
artikel  mit  einem  Foto,  das  die
kleine Gisela in Paleiten zeigt. Das
Wunder  geschah:  Giselas  Tochter
Cordula las  den  Artikel  und  rief
sofort  ihre  Eltern  an:  Mama  wird
gesucht! Es handelte sich bei ihrer
Mutter  tatsächlich  um  Gisela,  ihr

der 

in 

Mädchenname  lautete  allerdings
Silberberg, nach ihrer Heirat hieß
sie Titze. Und nun überrollten sie
die  Erinnerungen  an  jene  Kriegs-
jahre: Als sie im Frühjahr 1943 in
Hilden in den Zug nach Ostpreu-
ßen gesetzt wurde, voll banger Er-
wartung auf das Leben im fernen
Memelland.  Und  wie  sie  dann  in
der Försterei Paleiten ein wohlbe-
hütetes Zuhause fand, in dem die
19 Jahre ältere Förstertochter Lola
zu  ihrer  „zweiten  Mutter“  wurde.
Heimwehgedanken  kamen  gar
nicht erst auf, dazu war das Leben
in der Försterei zu aufregend, so-
gar ein zahmes Reh gehörte zu ih-
ren  Spielkameraden.  Besonders
eindrucksvoll  war  die  Begegnung
mit  einem  Elch.  „Der  schoss  aus
dem  Wald  auf  mich  zu,  ich  habe
geschrien  und  bin  gerannt,  so
schnell ich konnte“, erzählte Gise-
la, als es dann zu einem für beide
Seiten  beglückenden  Wiederse-
hen nach über 60 Jahren mit ihrer
„Pflegemutter“  kam.  In  Kalbe  an
der Saale, wo Lola Gebennus nach
langer Tätigkeit bei der Post ihren
Altersruhepunkt  gefunden  hatte.
Im  Oktober  1944  hatte  sie  ihre
Heimat  am  Russstrom  verlassen
müssen  und  war  nach  langer  Irr-
fahrt  in  Sachsen-Anhalt  gelandet.
Ihr „Pflegekind“ Gisela war schon
rechtzeitig  in  seine  rheinische
Heimat  zurückgebracht  worden
und hat dort das Kriegsende über-
lebt.  Das  Wiederfinden  brachte
aber  noch  weitere  Überraschun-
gen  mit:  In  Hilden  lebten  zwei
ehemalige  Mitschülerinnen  von
Lola  Gebennus,  sodass  die  Ver-
gangenheit  noch  transparenter
wurde.

Ja, das ist, wie gesagt, einige Jah-
re  her,  aber  Bernd  Dauskardt
meint, solche Geschichten sollten
nicht in die Vergessenheit geraten
und andere Leserinnen und Leser
ermutigen, sie zu dokumentieren.
Sie  können  das  Bemühen  vieler
Mithelfer verstärken, trotz oft aus-
sichtslos erscheinender Lage wei-
ter  zu  forschen,  auch  wenn  sie
nicht  direkt  in  die  Angelegenheit
involviert  sind.  Das  erhoffen  wir
uns  auch  für  den  folgenden  Fall,
der  insofern  ähnlich  gelagert  ist,
als nur wenige Angaben Ostpreu-
ßen betreffen, die sich auch nicht
auf  die  heutigen  Gegebenheiten
beziehen. Trotzdem hat sich Herr
Eckehard  Tschacher an  uns  ge-
wandt, denn als langjähriger Leser
ist er auch bestens mit unserer Ko-
lumne vertraut. Und so hofft er, ei-
nige Hinweise aus unserem Fami-
lienkreis zu erhalten, die ihm hel-
fen, eine ehemalige Studienkame-
radin  zu  finden,  von  der  er  seit
über  einem  halben  Jahrhundert
nichts  mehr  gehört  hat,  die  ihm

aber aufgrund ihrer Unterstützung
während  der  Studienzeit  unver-
gessen blieb.

Sie waren gemeinsam von Sep-
tember 1958 bis Juli 1961 auf der
Ingenieurschule  für  Bekleidungs-
industrie  in  Berlin-Ost,  der  junge
Ekkehard Tschacher und die wohl
etwas ältere Gisela Kollossa, denn
sie  half  ihm  während  der  ersten
Semester über viele Schwierigkei-
ten  im  Studium  hinweg.  Gisela
war mit ihren Eltern aus Ostpreu-
ßen geflohen und in Zschopau im
Erzgebirge gelandet. Ihr Vater soll
in Königsberg Schneider gewesen
sein,  das  könnte  ihren  Berufs-
wunsch, in die Bekleidungsindus-
trie  zu  gehen,  beeinflusst  haben.
Es  gibt  keine  Daten  oder  andere
Angaben  über  ihre  Kindheit,  sie
müsste  etwa  1937/38  geboren

Wer  war  mit  Gisela  Kollossa  auf
der an der Warschauer Brücke ge-
legenen  Ingenieurschule  für  die
Bekleidungsindustrie  zusammen
und  kann  Hinweise  über  ihren
späteren  Lebensweg  geben?  Hof-
fen wir mit Herrn Tschacher, dass
sich  irgendwelche  brauchbaren
Hinweise  ergeben,  auch  aus  klei-
nen  Steinchen  lässt  sich  ein  Mo-
saik  zusammensetzen.  (Eckehard
Tschacher,  Wintersheide  10  in
33689 
Telefon
Bielefeld, 
05205/21220.)

Unsere  Ostpreußische  Familie
ist immer für einen Anfang gut –
das  hatte  die  letzte  Folge  bewie-
sen. Aber sie ist es auch für einen
Abgang, und so will ich heute Frau
Regina Gronau aus Bad Schwartau
dafür danken, dass sie mir mit ih-
ren liebevollen Geburtstagsgrüßen

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

sein,  dann  wäre  sie  noch  in  Kö-
nigsberg  zur  Schule  gegangen.
Auch die Angaben über ihren wei-
teren  Lebensweg  sind  ungenau.
Gisela  soll  nach  Beendigung  des
Studiums eine Stelle als Ingenieu-
rin  der  Bekleidungsindustrie  im
Großraum  Berlin  bekommen  und
einen  Physiker  geheiratet  haben.
Ihr  von  Herrn  Tschacher  angege-
bener Ehename – Wagner – ist mit
einem  Fragezeichen  versehen.  Ja,
wo setzt man nun bei diesen we-
nigen  und  dazu  vagen  Angaben
bei  der  Suche  an?  Zuerst  in  Kö-
nigsberg:  Wer  hat  eine  Familie
Kollossa gekannt, der Vater müsste
Schneider  gewesen  sein,  ob  er
selbständig war oder ín einem Be-
kleidungsunternehmen  gearbeitet
hat, ist nicht bekannt. Wer kannte
in  Zschopau  die  Familie  Kolossa
und stand mit ihr in Verbindung?

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

und  dem  wunderschönen  Blu-
menstrauß auch diesen Hölderlin-
spruch  schickte,  der  den  Älteren
aus  unserem  Familienkreis,  die
mir  ihre  Sorgen  mitteilen,  einen
kleinen Trost spenden möge:

Wie mit den Lebenszeiten so ist

es auch mit den Tagen

Keiner ist ganz schön, und jeder

hat – wo nicht seine Plagen –

doch  seine  Unvollkommenheit.

Aber rechne sie zusammen: 

es kommt eine Summe Freuden

und Leben heraus.

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

So war das damals in Paleiten: Gisela und Lola blättern
in einem alten Fotoalbum (v.l.)
Bild: privat

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Verschlimmbesserung am Oppelner Hauptbahnhof

Die Deutsche Minderheit in der Republik Polen hat mit einer neuen Gedenktafel einen Pyrrhussieg errungen

A m  Hauptbahnhof  in  Op-

peln  ist  eine  Gedenktafel
von  1993  ausgetauscht
worden,  auf  welcher  der  Eisen-
bahnanschluss  der  Stadt  vor  150
Jahren  thematisiert  wurde.  Die
1843  eröffnete  Strecke  aus  der
oberschlesischen  Hauptstadt  ins
niederschlesische  Brieg  wurde
darin als erste Eisenbahn in Polen
bezeichnet.  Gegen  diese  „Ge-
schichtsklitterung“  intervenierte
der  Regionalvorsitzende  der
Deutschen Minderheit, Rafal Bar-
tek, nun erfolgreich. 2012 hatte er
–  damals  noch  als  Direktor  des
Hauses  der  deutsch-polnischen
Zusammenarbeit  –  entsprechen-
de  Bemühungen  aufgenommen.
„Ich  habe  von  so  vielen  Men-
schen  gehört,  dass  sie  sich  über
die  Tafel  morgens  auf  dem  Weg
zur Arbeit und abends noch ein-
mal  auf  dem  Heimweg  geärgert
haben,  doch  scheinbar  hatte  nie
jemand wirklich sein Wort gegen

diese  Geschichtsverfälschung  er-
hoben“,  sagt  Bartek,  dessen  da-
maliger Arbeitsplatz sich in Sicht-
weite  des  Eingangsportals  des
Hauptbahnhofes befand.

Die Bemühungen zogen sich bis
diesen März hin. Zunächst suchte
Bartek die Unterstützung der Lei-
terin des Oppelner Museums, Ur-
szula  Zajaczkowska,  die  ihn  er-
munterte  den  Denkmalschutz
einzuschalten.  Doch  dieser  ver-
wies an den Eigentümer, die Pol-
nische  Staatsbahnen  AG“  (PKP).
Auch dort wollte man jedoch den
Schwarzen  Peter  einer  Entschei-
dung  weitergeben.  Die  Bahn  er-
klärte, dass die Stadt 1993 Urhe-
ber gewesen sei und entscheiden
solle.  Diese  wollte  sich  den
Schuh,  Urheber  zu  sein,  jedoch
nicht  anziehen.  Nachdem  der
Bahnhof 2014 jedoch im Rahmen
einer umfassenden Sanierung hi-
storisch  getreu  renoviert  worden
war,  fand  Bartek  letztlich  in  der

P K P - I m m o b i l i e nve r wa l t u n g
Unterstützung.  Diese  ließ  sich
von einer von Krzysztof Ruchnie-
wicz  vom  Willy-Brandt-Zentrum
der  Breslauer  Universität  erstell-
ten Expertise zur Anfertigung ei-
ner neuen Tafel überzeugen.

Auf  der  neuen  Tafel  wird  die
Trasse  nun  jedoch  als  die  erste

wurde schon am 1. April 1842 er-
öffnet  und  das  Jubiläum  an  sich
ist somit historisch einfach falsch.
In der polnischen Sprache unter-
scheidet  man  heute  zwischen
„Schlesien“,  womit  nur  Ober-
schlesien  gemeint 
ist,  und
Niederschlesien.  In  Übernahme
polnischer  Terminologie  ist  die

Es handelt sich weder um die erste Strecke 
Polens, wie erst behauptet, noch um die erste
»auf schlesischem Gebiet«, wie es jetzt heißt

Strecke  „auf  schlesischem  Ge-
biet“ bezeichnet, was sowohl der
Aufmerksamkeit  der  Deutschen
Minderheit  als  auch  dem  Ge-
schichtsprofessor  Ruchniewicz
kein  gutes  Zeugnis  attestiert.
Denn  der  westlichere  Abschnitt
der Strecke von Breslau bis Ohlau

Deutsche  Minderheit  nun  selbst
in  die  Falle  der  Geschichtsklitte-
rung getreten.

Dies ist umso bedauerlicher, als
bei  der  Renovierung  des  Oppel-
ner Hauptbahnhofes 2014 die ge-
schichtliche  Wahrheit  weitge-
hend  gewonnen  hatte.  Zwar

konnten  auf  den  Bahnsteigen
nicht  alle  Gullydeckel  mit  dem
deutschen  Schriftzug  „Oppeln“
gerettet  werden,  doch  in  der
Schalterhalle  sieht  sich  der  Rei-
sende über den Fahrkartenschal-
tern  nun  mit  den  neun  wieder-
hergestellten  deutschen  Länder-
wappen konfrontiert. Der Presse-
sprecher der PKP-Direktion Bres-
lau  Bartlomiej  Sarna  hatte  2014
erklärt, dass zu den Wappen stra-
tigrafische 
Untersuchungen
durchgeführt  wurden,  um  die
Farbgebungen des bemalten Hol-
zes  zu  ergründen.  Am  Ende
zeichnete  sich  ab,  dass  die  Wap-
penschilde die deutschen Länder
repräsentierten, die beim Bau des
Bahnhofes  über  eigene  Länder-
bahnverwaltungen verfügten.

Die Wappen in der Schalterhal-
le  zeigen  die  Farben  von  Meck -
lenburg, Sachsen, Baden, Bayern,
Württemberg  und  dem  Großher-
zogtum  Oldenburg.  Ein  rot-weiß

schräg  geteilter  Schild  steht  ver-
mutlich  für  die  Preußisch-Hessi-
sche Eisenbahngemeinschaft, die
Preußen mit dem Großherzogtum
Hessen-Darmstadt (Rot-Weiß-Rot)
von Mainz aus (Rot-Weiß) betrieb.
Schwarz-Grün-Gelb  dürfte  das
Großherzogtum  Sachsen-Wei-
mar-Eisenach repräsentieren, das
beim  Oppelner  Bahnhofsbau
zwar  keine  echte  Länderbahn
hatte,  in  der  Rhön  dennoch  eine
kleine Nebenbahnstrecke betrieb.
Ganz in der Mitte findet sich na-
türlich  in  Schwarz  und  Weiß  ein
Schild für das „heimische“ Preu-
ßen.  Lediglich  die  „Kaiserliche
Generaldirektion  der  Eisenbah-
nen in Elsaß-Lothringen“ ist nicht
vertreten, doch diese war die ein-
zige Bahnverwaltung, die sich da-
mals  in  Verwaltung  des  Reiches
und keines Bundesstaates befand.
Allerdings  fehlt  zu  diesen  Wap-
pen eine erklärende Tafel.

Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 16 – 22. April 2016 15

Kreis Lyck, am 24. April

Nowotsch,  Franz,  aus  Klaussen,

Ziemba, Horst, aus Lyck, Abbau

ZUM 100. GEBURTSTAG

Geruschkat,  Grete,  geb.  Wid-
drat,  aus  Tilsit  und  Mohrun-
gen, am 28. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Siese,  Margarete,  geb.  Nowot-
zin,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. April

Weiß,  Anna,  geb.  Kuczewski,
aus  Rummau-West,  Kreis  Or-
telsburg, am 26. April

Wenk,  Renate,  aus  Garbseiden,
Kreis Samland, am 28. April

Ragoszat,  Walter,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 26. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

ZUM 96. GEBURTSTAG

Czwikla,  Liesbeth,  geb.  Drubba,
aus  Rosenheide,  Kreis  Lyck,
am 22. April

Kowalzik,  Erwin,  aus  Mosch-
nen,  Kreis  Treuburg,  am  24.
April

Pellny, Elfriede, aus Teichwalde,
Kreis Treuburg, am 27. April
Schneider,  Ingeborg,  geb.  Soer-
gel, aus Lyck, am 27. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Rohde, Carla, geb. Schween, aus

Wehlau, am 26. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Fahres, Christel, geb. Langanke,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 24. April

Martzian, Edith, geb. Urban, aus
Neumalken, Kreis Lyck, am 27.
April

Schmidtke, Ernst, aus Treuburg,

am 27. April

Zachau,  Marianne,  geb.  Ver-
brüggen,  aus  Wehlau,  am  27.
April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Biallowons,  Erika,  geb.  Tanski,
aus  Lindenort,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. April

Fritz, Erna, geb. Krafzig, aus Bo-
bern, Kreis Lyck, am 26. April
Fröhlich,  Edith,  geb.  Baltrusch,
aus  Rauterskirch,  Kreis  Elch-
niederung, am 23. April

Gadge,  Erna,  geb.  Kopiczenski,
aus  Lyck,  von  Mackensen-Str.
2, am 25. April

Kelch,  Gerda,  geb.  Wollgramm,
aus Lisken, Kreis Lyck, am 25.
April

Montro,  Hildegard,  geb.  Slem-
beck,  aus  Magdalenz,  Kreis
Neidenburg, am 26. April

Onusseit,  Ruth,  aus  Ebenrode,

am 26. April

Schnoor, Edeltraut, geb. Massat,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 25. April

Babst,  Erna,  geb.  Pentzek,  aus
Plöwken,  Kreis  Treuburg,  am
22. April

Bald,  Irmgard,  geb.  Bartzik,  aus
Kielen,  Kreis  Lyck,  am  25.
April

Bodo,  Barbara,  geb.  Skopnik,
aus  Lyck,  Königin-Luisen-
Platz 14, am 28. April

Buchholz,  Werner,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am  27.
April

Eybe,  Egon,  aus  Uderhöhe,
Kreis Wehlau, am 27. April
Gorray,  Johanna,  geb.  Chmie-
lewski,  aus  Kutzburg,  Kreis
Ortelsburg, am 22. April

Gruhn,  Auguste,  aus  Lyck,  am

28. April

Kasimir,  Ursula,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 24. April
Nicklaus,  Ursula,  geb.  Smolins-
ki, aus Ebenrode, am 25. April
Peter, Anneliese, aus Dankfelde,
Kreis Lötzen, am 22. April
Pick,  Ludwig,  aus  Pettkuhnen,
Kreis Wehlau, am 24. April
Rohde,  Waltraud,  geb.  Staba-
ginski,  aus  Lindendorf,  Kreis
Wehlau, am 28. April

Sondermann,  Else,  geb.  Lusga,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
27. April

Weber,  Hildegard,  aus  Talken,

ZUM 91. GEBURTSTAG

Benner, Eva-Maria, geb. Desens,
aus  Damerau  Försterei,  Kreis
Ortelsburg, am 23. April

Bork,  Waltraud,  geb.  Pudellek,
aus  Albrechtsfelde,  Kreis
Treuburg, am 27. April

Diestel,  Inge,  geb.  Wittke,  aus

Wehlau, am 28. April

Eggers, Erna, geb. Domnick, aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 28. April

Friedrich, Anruth, aus Lyck, am

23. April

Herrmann,  Albert,  aus  Satti-
cken,  Kreis  Treuburg,  am  25.
April

Koslowski,  Ernst,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 26. April

TERMINE DER LO

2016
15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Lendzian,  Willi,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 23. April
Pogoda,  Hans-Jürgen,  aus  Lyck,

am 28. April

Salamon,  Hildegard,  aus  Lyck,

am 24. April

Schnobel, Irmgard, geb. Dennig,
aus  Kalgendorf,  Kreis  Lyck,
am 28. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brey,  Hedwig,  geb.  Czichowski,
aus  Grenzdamm,  Kreis  Nei-
denburg, am 26. April

Brzezinski,  Kurt,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 26. April

Burba,  Egon,  aus  Ragnit,  Kreis

Tilsit-Ragnit, am 27. April

Czychy, Georg, aus Widminnen,
Kreis Lötzen, am 24. April
Heiland, Erika, geb. Fraude, aus
Plompen,  Kreis  Wehlau,  am
28. April

Herrmann, Ruth, geb. Metzdorf,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
am 26. April

Hühn, Jutta, geb. Kroehnert, aus
Köllmisch  Linkuhnen,  Kreis
Elchniederung, am 22. April
Kamienke,  Ursula,  geb.  Surek,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 22. April

Kammholz,  Ursula,  geb.  Preuß,
aus Soldau, Kreis Neidenburg,
am 24. April

Kuske,  Gertrud,  geb.  Kliewer,
aus  Lindental,  Kreis  Elchnie-
derung, am 22. April

Müller,  Waltraud,  geb.  Goetzie,
aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung, am 27. April
Neumann, Gertrud, aus Langen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  27.
April

Kurzrock, Rosel, aus Hohenwal-
de, Kreis Heiligenbeil, am 25.
April

Labodda,  Helmut,  aus  Moithie-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am  22.
April

Lewitzki,  Horst,  aus  Poppen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  24.
April

Mader,  Gerda,  geb.  Bilda,  aus
Stosnau,  Kreis  Treuburg,  am
24. April

Maida,  Erna,  aus  Neuendorf,

Kreis Lyck, am 23. April

Müller,  Klaus  Herbert,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. April

Müller,  Max,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. April

Neumann,  Hans,  aus  Bladiau,
Kreis  Heiligenbeil,  am  25.
April

Nierenz, Regina, geb. Lange, aus
Lütkenfürst,  Kreis  Heiligen-
beil, am 24. April

Noruschat,  Hans-Georg,  aus

Wehlau, am 22. April

Riederer-Herdtfelder,  Gisela,
geb.  Herdtfelder,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 28. April

Riesewick,  Elly,  geb.  Rehberg,
aus  Hohenwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 24. April

Rudat,  Joachim,  aus  Groß  Pon-
nau,  Kreis  Wehlau,  am  22.
April

Schiffers,  Irmgard,  geb.  Lawi-
schus,  aus  Trammen,  Kreis
Elchniederung, am 25. April
Tanski,  Horst,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 24. April
Vulp,  Gisela,  geb.  Ludorf,  aus

Königsberg, am 23. April

Kreis Lyck, am 25. April

Funk, am 27. April

Pottkämper, Elfriede, geb. Bode-
mann,  aus  Lindenort,  Kreis
Ortelsburg, am 27. April

Rapski,  Ursula,  geb.  Kaminski,
aus  Richtenberg,  Kreis  Treu-
burg, am 22. April

Richter,  Maria,  geb.  Hill,  aus

Rostken, am 26. April

Riedel,  Emma,  geb.  Gusek,  aus
Lehmanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. April

Woller,  Erika,  geb.  Presszenk,
aus Magdalenz, Kreis Neiden-
burg, am 25. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bartsch,  Willi,  aus  Großudertal,
Kreis Wehlau, am 25. April
Böhnke,  Inge,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 23. April
Böttcher,  Werner,  aus  Grünhof,
Kreis Ebenrode, am 28. April
Brandt, Margarete, geb. Floeten-
meyer,  aus  Ebenrode,  am  26.
April

Buyny,  Ruth,  aus  Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 22. April

Fechner, Elisabeth, geb. Ramien,
aus Ortelsburg, am 24. April
Gaude,  Anneliese,  geb.  Neu-
mann,  aus  Groß  Allendorf,
Kreis Wehlau, am 23. April

Grabhorn, 

Edelgard, 

geb.
Boehm,  aus  Rauschen,  Kreis
Samland, am 26. April

Heiser, Margot, geb. Hermenau,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 24. April

Ilsinitz,  Lieselotte,  geb.  Kappus,
aus Hollenau, Kreis Ebenrode,
am 27. April

Kluck,  Gerda,  geb.  Wellsand,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 25. April

Kostina,  Elli,  geb.  Ehlert,  aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am
23. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bokel,  Wally,  geb.  Boy,  aus  Bla-
diau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
23. April

Greszik,  Selma,  geb.  Gon-
scherowski,  aus  Weidicken,
Kreis Lötzen, am 24. April
Hempel,  Wilfried,  aus  Mens-
guth, Kreis Ortelsburg, am 25.
April

Heydemann, Renate, geb. Trzas-
ka,  aus  Mensguth,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. April

Kairies,  Hans,  aus  Altdümpel-
krug, Kreis Elchniederung, am
23. April

Kleipödszus,  Willi,  aus  Linden-
tal,  Kreis  Elchniederung,  am
27. April

Konietzko,  Renate,  aus  Treu-

burg, am 23. April

Konstanti,  Brigitte,  aus  Brödau,
Kreis  Johannisburg,  am  24.
April

Krenkel,  Lydia,  geb.  Meyhöfer,
aus  Bredauen,  Kreis  Ebenro-
de, am 23. April

Kunze,  Ilse,  geb.  Niesalla,  Vor-
fahren  aus  Senwalde,  am  26.
April

Marschewski,  Ingrid,  aus  Skot-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am  27.
April

Marski, Heinz, aus Neu Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am  23.
April

Nasner,  Klaus,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 23. April
Neumann,  Gertrud,  geb.  Kar-
rasch,  aus  Rheinswein,  Kreis
Ortelsburg, am 27. April

Praetorius,  Werner,  aus  War-
sche, Kreis Elchniederung, am
24. April

Quatowitz, Hans, aus Rauschen,
Kreis Samland, am 26. April

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Rolshoven,  Inge,  geb.  Dawert,
aus Eichen, Kreis Wehlau, am
23. April

Roth,  Sigrid,  geb.  Stanko,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 24. April

Sabatin,  Elsbeth,  geb.  Haß,  aus

Wehlau, am 28. April

Sadowski-Dworak,  Anorte,  aus

Lyck, am 28. April

Schade,  Lieselotte,  geb.  Weller,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 23. April

Schauwecker,  Christel,  aus
Großlenkau,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 27. April

Schlaeger,  Gisela,  geb.  Tolks-
dorf,  aus  Ebenrode,  am  23.
April

Schülke, Doris, geb. Donner, aus

Ebenrode, am 28. April

Söckneck,  Manfred,  aus  Gaule-
den,  Kreis  Wehlau,  am  26.
April

Thiel, Kurt, aus Wehlau, am 28.

April

Töppler,  Waltraud,  aus  Brayni-
cken,  Kreis  Neidenburg,  am
26. April

Worff, Manfred, aus Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 24. April
Zuch,  Gertrud,  geb.  Rhode,  aus
Grünwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Behrendt, Christel, geb. Simmat,
aus Lengfriede, Kreis Ebenro-
de, am 23. April

Blank, Günther, aus Partheinen,
Kreis  Heiligenbeil,  am  24.
April

Dzubiella,  Hartmut,  aus  Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 26. April

Hempel, Herta, geb. Gollub, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
26. April

Ingwersen,  Christa,  geb.  Hein,

aus  Ahlgarten,  Kreis  Elchnie-
derung, am 24. April

Klenner,  Annemarie,  aus  Groß
Warnau,  Kreis  Lötzen,  am  23.
April

Kowalewski, Helmut, aus Hein-
richsdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 25. April

Krause, Manfred, aus Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 22. April
Meyer,  Brigitte,  geb.  Hoffmann,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. April

Richter, Helga, geb. Hilpert, aus
Halldorf,  Kreis  Treuburg,  am
22. April

Schnabel,  Manfred,  aus  Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 28. April

Schröder,  Renate,  geb.  Strauß,
aus  Loyde,  Kreis  Bartenstein,
am 26. April

Springer,  Renate,  geb.  Gorray,
aus Hellengrund, Kreis Ortels-
burg, am 27. April

Thorun,  Rita,  geb.  Tiltack,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
23. April

Wagner, Elli, geb. Zimmermann,
aus Buschfelde, Kreis Ebenro-
de, am 24. April

Werlich,  Irmgard,  geb.  Czelus-
tek,  aus  Rodefeld,  Kreis  Or-
telsburg, am 23. April

Zilas, Karin, geb. Kraska, aus El-
bings  Kolonie,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. April

Prothmann,  Franz,  aus  Pettel-
kau,  Kreis  Braunsberg,  und
Ehefrau  Elly,  geb.  Müller,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 28. April

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 23. April, 15.45 Uhr,
ZDFinfo:  Die  geheimen  Bun-
ker der DDR und der Schweiz.
SONNABEND, 23. April, 18.05 Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Die
Rebellion im Hauptpostamt.
SONNABEND, 23. April, 20.15 Uhr,
Vox:  Polizei  am  Limit.  Doku-
mentation, D 2016.

SONNABEND, 23. April, 20.15 Uhr,
Arte:  Wilhelm  der  Eroberer.
Dokumentation, D 2013.

SONNABEND, 23. April, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Der  Kanzlerspion  –
Das  Doppelleben  des  Günter
Guillaume.

SONNABEND, 23. April, 21.02 Uhr,
Tagesschau24:  Ausgerechnet
Bananen.

SONNABEND, 23. April, 21.50 Uhr,
SWR/SR: Grzimek. TV-Porträt,
D 2015.

SONNABEND, 23. April, 22.05 Uhr,
n-tv:  Die  Wolfsschanze  –  Hit-
lers geheimes Hauptquartier.
SONNTAG, 24.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 100 Jah-
ren:  In  Dublin  beginnt  der
Osteraufstand  gegen  Großbri-
tannien.

SONNTAG, 24. April, 14 Uhr, 3sat:
Die Trapp-Familie. Familiensa-
ga, D 1956.

SONNTAG, 24.  April,  23.55  Uhr,
Arte: Romeo und Julia. TV-Lie-
bestragödie, F 2014.

MONTAG, 25.  April,  16.20  Uhr,
Arte:  Die  Erimitage  –  Ein  Pa-
last für die Kunst. Dokumenta-
tion, GB 2014.

MONTAG, 25.  April,  20.15  Uhr,
ZDF: Brief an mein Leben. TV-
Psychodrama, D 2016.

MONTAG, 25.  April,  20.15  Uhr,

Arte:  Ein  Sommernachts -
traum.  Komödie,  U/GB/USA
1999.

MONTAG, 25. April, 0.50 Uhr, HR:
Challenger – Ein Man kämpft
für  die  Wahrheit.  TV-Drama
über  Richard  Feynman,  USA
2013.

DIENSTAG, 26.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor  30  Jah-
ren: Im Kernkraftwerk Tscher-
nobyl  kommt  es  zum  Super-
Gau.

DIENSTAG, 26.  April,  22.10  Uhr,
WDR:  Thirteen  Days.  Polit -
thriller über die Kubakrise aus
der Sicht von Kenneth O’Don-
nell, USA 2000.

MITTWOCH, 27.  April,  20.15  Uhr,
Arte:  Viel  Lärm  um  Nichts.
Kostümkomödie,  GB/USA
1993.

MITTWOCH, 27.  April,  0.05  Uhr, 
n-tv:  Der  Silberpfeil  –  Geburt
einer  Legende.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MITTWOCH, 27.  April,  1.20  Uhr,
Arte:  Richard III.  Aufführung
der  Berliner  Schaubühne
2015.

DONNERSTAG, 28.  April,  15  Uhr,
ZDFinfo:  Auf  der  Spur  des
Prussia-Schatzes.

DONNERSTAG, 28.  April,  23.15
Uhr,  Arte:  Othello.  Tragödie,
USA/F/I/MA 1952/91.

FREITAG, 29.  April,  20.15  Uhr,
3sat:  Windiges  Geld.  Doku-
mentation über die Windkraft-
branche, D 2015.

FREITAG, 29.  April,  20.15  Uhr,
WDR: Der Computerkönig aus
Paderborn  –  Heinz  Nixdorf.
Dokumentation, D 2015.

16 Nr. 16 – 22. April 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Eydtkuhnen

1.  bis  8.  Mai,  Bad  Staffelstein:
47.  Eydtkuhner  Treffen  im  Hotel
Augustin,  Schwabthal  3,  96231
Bad  Staffelstein.  Informationen
bei  Wolfgang  und  Gisela  Raeder,
Brunebeckerstraße  54,  58484
Witten, Telefon (2302) 800931.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen, 
Geschäftsstelle:
Fahltskamp  30,  25421  Pinne-
berg,  Telefon  (04101)  22037,
Postfach 17 32, 25407 Pinneberg,
E-Mail:    Geschaeftsstelle@kreis-
fischhausen.de.

Neukuhren

Sonnabend, 23. April, Timmen-
dorfer  Strand: 24.  Ortstreffen
Neukuhren im Hotel Gorch Fock,
Strandallee  152,  23669  Timmen-
dorfer  Strand.  Telefon  (04503)
899111.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

Montag,  25.,  bis  Freitag,  29.
April,  Bad  Pyrmont: Stadttreffen
Gerdauen  im  Gästehaus  Maria
Friedensthal, Im Friedensthal 46.

Anzeige

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Köln:  Mittwoch,
27.  April,  Restaurant  Em  Kappe-
seng,  Aachener  Straße  1332:  Ge-
meinsames  Treffen.  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de

Heimatgruppe  Hamburg:  Mitt-
woch,  4.  Mai,  12  Uhr,  Empore,
Hotel  Zeppelin,  Frohmestraße
123-125,  22459  Hamburg:  Mo-
natstreffen  mit  buntem  Pro-
gramm.  Informationen:  Manfred
Samel,  Telefon  (040)  587585,  E-
Mail:  Manfred-Samel@Ham-
burg.de

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreistreffen
in Düsseldorf

1.  Mai,  Düsseldorf: Johannis-
burger  Kreistreffen  im  Gasthof
„Im  goldenen  Ring“,  Burgplatz
21  (Altstadt,  direkt  am  Rhein).
Beginn: 12 Uhr (Einlass ab 11.15
Uhr).  Anmeldung  und  Informa-
tion  bei:  Paul  Sobotta,  An  der
Wardtpumpe  22,  46562  Voerde,
Telefon (0281) 45657.

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
•  20.09.–26.09.:   Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Königsberg
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

www.masuren1.de PAZ wirkt!

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen
Buchtstr. 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

LYCK

MOHRUNGEN

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Günther Vogel †

Am 12. April verstarb Günther
Vogel  im  Alter  von  70  Jahren.
Günther  Vogel  war  im  Jahre
2003 Mitbegründer des Arbeits-
kreises  „Mittlere  Generation“
der  Kreisgemeinschaft  Lyck.  In
den Jahren 2004 bis 2012 leitete
er den Arbeitskreis. Mitglied des
Kreisausschusses  war  er  in  den
Jahren  2004  bis  2013.  Darüber
hinaus  war  er  in  den  Jahren
2010  bis  2013  für  den  Buchver-
sand  innerhalb  der  Kreisge-
meinschaft  zuständig.  Am  31.
August erhielt er das Verdienst-
abzeichen der Landsmannschaft
Ostpreußen. 

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
wird  Günther  Vogel  und  insbe-
sondere  sein  freundliches  und
ausgleichendes  Wesen  in  guter
Erinnerung behalten. 

Regionaltreffen
Nord

24. April, Lübeck: Regionaltref-
fen-Nord  im  Restaurant  Zum  Tu-
cher,  Am  Burgfeld  1,  23568  Lü-
beck.  Beginn:  11  Uhr.  Kontakt:
Heidi  Mader,  Telefon 
(0421)
67329026 oder per E-Mail: heidi-
mader@gmx.de.

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Ge-
schäftsstelle  Horst  Sommerfeld,
Lübecker  Straße  4,  50858  Köln,
Telefon (02234) 498365.

Terminänderung
Sommerfest

Das Sommerfest der Deutschen
Bevölkerungsgruppe 
„Herder“
findet  am  28.  Mai  in  Simnau  mit
Gottesdienst  um  11  Uhr  in  der
Kirche statt und nicht wie bereits
angekündigt am 17. Juni statt.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Landbezirke
und Kirchspiele

Sonntag,  24  April,  Kulturzen-
trum  Herne:  Treffen  der  Landbe-
zirke  01  (Altkirchen,  Klein  Jerut-
ten), 02 (Deutschheide, Wilhelms-
thal), 03 (Erben, Rheinswein, Wil-
denau),  04  (Farienen,  Friedrichs-
hof),  05  (Fürstenwalde,  Linden-
ort/Liebenberg).

7.  Mai,  Herne: Kirchspieltreffen
Willenberg  sowie  der  Landbezir-
ke  06  (Großalbrechtsort,  Groß
Dankheim),  07  (Großheidenau,
Kannwiesen), 08 (Kobulten, Stein-
höhe),  11  (Malschöwen,  Mens-
guth, Rummau) im Kulturzentrum
Herne. 

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

Telefon
(0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Tag der offenen Tür

28. April, Neuss: Ab 15 Uhr Tag
der  offenen  Tür  in  der  Ostdeut-
schen  Heimatstube,  Oberstraße
17, 41460 Neuss.

Wallfahrt

5.  Mai:  Christi-Himmelfahrt-
Wallfahrt  der  Ermländer  nach
Werl.  9.30  Uhr:  Rosenkranz  /  10
Uhr:  Hochamt  /  15  Uhr:  Ermlän-
dische Vesper.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Warpuhnen

Sonnabend, 23. April, Bad Sas-
sendorf:  Treffen  des  Kirchspiels
Warpuhnen  im  Hotel  „Haus  Ra-
sche-Neugebauer“,  Wilhelmstra-
ße  1,  69505  Bad  Sassendorf  ab
9.30  Uhr.  Vom  ursprünglichen
Zweijahresturnus  des  Treffens
wird  abgesehen  und  der  Termin
dem jährlichen Treffen des Kirch-
spiels  Sorquitten  angepasst.  Aus
organisatorischen  Gründen  wird
um  rechtzeitige  schriftliche  oder
telefonische  Ankündigung    der
Teilnahme  gebeten.  Anmeldun-

gen:  Alfred  Thiel,  Halstenbeker
Straße  91,  22457  Hamburg,  Tele-
fon  (040)  5503181  oder  Manfred
Buchholz,  Falkenweg  11,  99706
Sondershausen,  Telefon  (03632)
603634.

Sorquitten

Sonnabend, 23. April, Bad Sas-
sendorf:  21.  Treffen  des  Kirch-
spiels  Sorquitten  ab  9.30  Uhr  im
Hotel  „Haus  Rasche-Neugebau-
er“, Wilhelmstraße 1. Damit wäh-
rend der Feierstunde keine Unru-
he  aufkommt,  wird  dringend  um
pünktliches  Erscheinen  gebeten.
Die  Meldung  der  Teilnahme  ist
unbedingt  erforderlich.    Weitere
Informationen:  Manfred  Buch-
holz,  Falkenweg  11,  99706
Sondershausen,  Telefon  (03632)
60363.  Herzlich  eingeladen  sind
alle Landsleute aus dem Sorquit-
ter Kirchspiel und deren Angehö-
rige.  Auch  neue  Gäste  sind  will-
kommen.

Oberschule
Sensburg

Dienstag,  26.  April,  Willingen:
64.  Treffen  der  Schülergemein-
schaft  Oberschule  Sensburg  im
Hotel „Waldecker Hof“, Korbacher
Straße 24, 34508 Willingen, Tele-
fon (05632) 79880. Weitere Infor-
mationen:  Renate  Pasternak,  In
den  Birken  50,  42113  Wuppertal,
Telefon (0202) 722846.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Regionaltreffen

23.  April,  Gera:  Regionaltreffen
zusammen  mit  Tilsit-Ragnit  und
der  Elchniederung  im  Penta-Ho-
tel. Beginn ist um 10 Uhr (Einlass
ab 9 Uhr), Ende gegen 17 Uhr. Die
Teilnehmer  erwartet  ein  vielfälti-
ges Programm.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni: Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil.  Beginn  der  Veranstaltung:  11
Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober: BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Sonnabend, 8. Oktober: 21. Lan-
destreffen  der  Ostpreußen  in
in
Mecklenburg-Vorpommern 
Neubrandenburg.  Informationen:
www.facebook.com/events/8758
47179173086/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Frauengruppe –  Die  Landesfrau-
entagung  findet  nicht,  wie  ange-
kündigt,  am  Sonnabend,  23.  April,
statt,  sondern  am  Sonnabend,  28.
Mai. Von 10 bis 17 Uhr treffen sich
die Teilnehmer im Hotel Wartburg.
Um  14  Uhr  beginnt  der  kulturelle
Teil  der  Tagung,  zu  dem  die  Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  der  Ost-
preußen  und  der  Westpreußen  so-
wie Gäste herzlich eingeladen sind.
Am Sonnabend, 23. April, wird im
Haus  der  Heimat  der  Landesver-
bandstag des Bundes der Vertriebe-
nen  (BdV)  stattfinden.  BdV-Präsi-
dent  Bernd  Fabritius  wird  zu  den
Festrednern gehören.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 16 – 22. April 2016 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Buchen – Sonntag, 24. April, 15
Uhr,  Gasthaus  Reichsadler:  „Mei-
ne Kindheit in Masuren“ – Hele-
ne  Staffeldt  aus  Osterburken  er-
zählt aus ihren Kindertagen in ei-
nem Dorf in Masuren.

„Wir  verlieren  einen  echten
Ostpreußen“  –  Trauer  um
Günter F. Rudat.  
Bild: privat

Göppingen –  Die  Landsmann-
schaft  der  Ost  &  Westpreußen,
Kreisgruppe  Göppingen,  trauert
um Ihren langjährigen Vorsitzen-
den Günter F. Rudat.

Er  verstarb  am  vergangenen
Wochenende  im  Alter  von  92
Jahren.  Günter  F.  Rudat  wurde
am  23.  September  1923  im  ost-
preußischen  Memel  geboren.
Nach  Schule  und  Lehrjahren
(Chemielaborant)  kam  er  mit  18
Jahren zur Wehrmacht. Dann, in
Folge  einer  Kriegsverletzung,
führte  Ihn  sein  Weg  1945  nach
Göppingen. Durch die Heirat mit
einer  „Einheimischen“  und  sei-
ner beruflichen Laufbahn in der
Göppinger 
„Gelantinefabrik“,
unter  anderem  auch  als  Be-
triebsratsvorsitzender,  wurde  er
nun  hier  sesshaft.  Als  1949  in
Göppingen  die  Ortsgruppe  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen  gegründet  wurde,
war er von Anfang an dabei.

1981  übernahm  er  den  Vorsitz,
und konnte so auch 1999 das 50-
jährige  Jubiläum  mit  der  Gruppe
feiern.  Von  1954  bis  1970  hatte
Günter  F.  Rudat  auch  am  Sozial-
gericht in Ulm ein Mandat als So-
zialrichter. Privat war er Mitglied
in der Göppinger Fotogilde, wo er
sich  sehr  ausdauernd  seinem
Hobby, der Fotografie, widmete.

Günter  F.  Rudats  Lebenswerke
sind  vielfach  gewürdigt  worden:
1986  erhielt  er  die  Ehrennadel
des Landes Baden Württembergs.
1989  wurde  ihm  von  der  Lands-
mannschaft  der  Ost  &  Westpreu-
ßen  das  silberne,  und  2005  das
goldene  Ehrenabzeichen  verlie-
hen.  1992  erhielt  er  vom  „Bund
der  Vertriebenen“ 
(BdV)  die
Ernst-Moritz-Arndt  Medaille  für
seine  hervorragenden  Verdienste
um  die  Erhaltung  der  Brauch-
tumspflege.  Als  Höhepunkt  der
Würdigungen  bekam  Günter  F.
Rudat im Jahre 2002 für sein eh-
renamtliches  Lebenswerk  in  be-
ruflicher,  gewerkschaftlicher,  so-
wie sozialer und uneigennütziger
Arbeit  die  Bundesverdienstme-
Bundesrepublik
daille 
Deutschland  verliehen.  Seit  2004
war er auch Mitglied im Ältesten-
rat  des  Landesverbandes  der  Ost
&  Westpreußen  von  Baden-Würt-
temberg.

der 

Er  selber  bezeichnete  sich  als
ostpreußisches  Urgestein,  und
hat sich stets sich mit viel Liebe
zur alten Heimat, zur Pflege der
Mundart  und  des  ostpreußi-
schen  Brauchtums  bekannt.
Auch sagte er einmal: „Mein Le-
ben  hatte  einen  Anfang,  das  Al-
pha, das habe ich nun hinter mir
gelassen,  und  das  Ende,  das
Omega,  das  ist  mir  jetzt  schon
viel näher, daher habe ich als ein
guter Mann mein Haus auch vor-
trefflich bestellt!”

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Mit  Günter  F.  Rudat  verlieren
wir  einen  echten  Ostpreußen,
der  uns  mit  seiner  Liebe  und
Überzeugung  zur  verlorenen
Heimat  immer  ein  Vorbild  war
und  bleiben  wird.  Wir  trauern
um  Ihn,  unser  tiefes  Mitgefühl
gilt seinen Angehörigen.

Der Vorstand der Landsmann-
schaft der Ost & Westpreußen,
Kreisgruppe Göppingen, i. V. M.
Korn, V. Pallas und I. Meister, 

Stuttgart –  Sonnabend,  30.
April,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Kulturnach-
mittag  der  Landsmannschaft
Westpreußen. Die Mitglieder der
ostpreußischen 
Kreisgruppe
sind herzlich eingeladen.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 7.
Mai,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  29.
April,  19  Uhr,  Gasthof  Krone,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen mit Lachs aus der Ostsee. An-
schließend  Vortrag  zum  Thema
„Knigge  –  was  wir  schon  immer
wussten“  von  Barbara  Danowski,
Trainerin für Business-Etikette.

Hof –  Sonnabend,  7.  Mai,  15
Uhr,    Altdeutsche  Bierstube:  Ge-
meinsames Treffen

– Bericht – 
Die  Kreisgruppe  Hof  hatte  zu
ihrer  Zusammenkunft  im  April
eingeladen  und  viele  Mitglieder
und Gäste waren an diesem schö-
nen  Frühlingstag  erschienen.  Der
Erste  Vorsitzende  Christian  Joa-
chim  betonte  in  seinen  Begrü-
ßungsworten,  dass  er  darüber
sehr erfreut sei und versprach ei-
nen vollgepackten, inhaltsreichen
Nachmittag. 

Besonders  herzliche  Geburts-
tagsglückwünsche  galten  unse-
rem  treuen  Mitglied  Waltraut
Hahn,  die  ihren  90.  Geburtstag
feiern  konnte.  Unvergesslich  für
uns  alle  ist  ihre 
jahrelange
Flüchtlingshilfe  für  Ostpreußen.
Seien  es  die  unzähligen  Paket-
sendungen  oder  der  Erlös  aus
Verkaufsaktionen.  Noch  heute
besteht herzlicher Kontakt.

Nach  dem  gemeinsam  gesun-
genen  Ostpreußenlied  stellte
Kulturreferent  Bernd  Hüttner
den  Prominenten  des  Nachmit-
tags  vor.  Sie  ist  die  älteste  noch
aktive  Journalistin  der  Welt,
Ruth Geede, die am 13. Februar
2016  ihren  einhundertsten  Ge-
burtstag begehen konnte. Gebo-
ren in Königsberg, hat sie ihr Le-
ben bis zum heutigen Tag in den
Dienst  der  800  Jahre  alten  Hei-
mat  gestellt  und  wurde  dafür
1985 mit dem Bundesverdienst-
kreuz, 1991 mit dem Ostpreußi-
schen Kulturpreis für Publizistik
und im Jahr 2001 mit der Verlei-
hung  des  Preußenschildes  ge-
ehrt.  Prägend  für  die  damals
junge Ruth Geede waren vor al-
lem  auch  die  Begegnungen  mit
der  bekannten  ostpreußischen
Dichterin  Agnes  Miegel,  die  für
sie Mentorin und Freundin wur-
de. In ihrer eigenen Rubrik „Die
ostpreußische  Familie  sucht  sie
noch  heute  Antworten  auf
schwere  Schicksale  der  Vertrie-
benen  und  ihren  Nachkommen.
Auch  wir  verneigen  uns  in
Dankbarkeit  und  Anerkennung
vor  dieser  Lebensleistung.  „100
Jahre gelebtes Ostpreußen“ Gro-
ßer Applaus für diesen besonde-
ren  Vortrag.  Auch  an  den  ost-
preußischen  Dichter  Siegfried
Lenz wurde gedacht, aus seinen
Buch „So zärtlich war Suleyken“
verlas  Christian  Joachim  eine
heitere Ostergeschichte. 

Auch  ein  Film  über  eine  Reise
nach Ostpreußen zu sehen. Wäh-
rend  der  Schulferien  in  Bayern
war  über  die  Osterfeiertage  die

BDV-Volkstanzgruppe  Hof-Rehau
mit  ihrer  Leiterin  Jutta  Starosta
und  dem  Vorsitzenden  Christian
Joachim  in  Ostpreußen  unter-
wegs.  Das  Ziel  war  Heilsberg.
Dort trafen sich die Reisenden mit
der  Heimatgruppe  aus  Barten-
stein. Der Film zeigte der dortigen
und  unserer  Jugendgruppe  beim
Tanzen und bei der Freizeitgestal-
tung.  Besonders  herzlich  war  die
Begegnung  mit  der  ostpreußi-
schen  Minderheit  dort.  Besichti-
gungt  wurden  unter  anderem  in
Heilsberg  das  Schloss  und  die
Orangerie,  in  Gnesen  die  Kathe-
drale, in Rastenburg die alte Schä-
ferei und das Museum. Als wären
wir alle dabei gewesen, so wirkte
der  Film  auf  uns.  Er  erhielt  viel
Applaus!

Mit  gemeinsam  gesungenen
Liedern 
heimatlichem
Plausch  ging  dieser  Nachmittag
voll ausgefüllt zu Ende.

und 

Renate Pfaff, Schriftführerin
Landshut  –  Dienstag,  3.  Mai,

Ausflug mit privaten PKW.

Nürnberg – Dienstag, 26. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße 1 (gegenüber Endsta-
tion der U1): Heimat Ostpreußen
mit  anschließender  Jahreshaupt-
versammlung. Der Vorstand bittet
um zahlreiches Erscheinen.

Preußische Gesellschaft
Mittwoch, 4. Mai., 19 Uhr,
Hilton-Hotel,  Gendarmen-
markt:  Nariman  Reinke,
deutsche Soldatin mit ma-
rokkanischen  Wurzeln,
Vorsitzende  des  Vereins
„Deutscher  Soldat  e.V.“
spricht  bei  der  Preußi-
schen Gesellschaft Berlin-
Brandenburg    über  Inte-
gration, die Flüchtlingskri-
se  und  die  Ereignisse  in
der Silvesternacht in Köln
und anderen Städten.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  bei  Elfi  Fortan-
ge, Telefon 4944404.

Königsberg –  29.
April,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße 10, 10709 Berlin-
Halensee: Anfragen: Elfi Fortange,
Telefon 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  29.
April,  14.30  Uhr,  Ernst-Barlach-
Haus,  Am  Holzhafen  8:  Kultur-
nachmittag.  Die  Vorsitzende  be-
tont  aus  diesem  Anlass,  dass  die
Vereinsarbeit trotz eines reduzier-
ten Vorstandes weitergehen wird.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISKGRUPPEN

Insterburg, 
Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
jeden  ersten
sich 
Mittwoch  im  Monat
(außer 
Januar
im 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  einem
kulturellem 
Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel Zum Zeppelin, Frohmestra-
ße 123–125. Kontakt: Manfred Sa-
mel,  Fried-rich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
bonk.
77039652, 
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Wetzlar  –  Montag,  9.  Mai,  19
Uhr,  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger Hohl 128: Der ehe-
malige  hessische  Kultus-  und  Ju-
stizminister  Christean  Wagner
spricht  beim  Treffen  der  Kreis-
gruppe  Wetzlar.  Er  wird  er  zum
Thema „Begegnungen mit meiner
Geburtsstadt  Königsberg“  einen
Vortrag  halten.  Wagner,  bis  2014
Vorsitzender  der  CDU-Fraktion
im Landtag in Wiesbaden, wurde
1931  in  Ostpreußen  geboren.

Wetzlar,  Montag,  9.  Mai:  Der  ehemalige  Staatsminister  Chris-
tean Wagner spricht zum Thema „Begegnungen mit meiner Ge-
burtsstadt Königsberg“
Bild:  Rühl

»Das schöne Preußen«

Duisburg  –  Sonnabend,  14.  Mai,  ab  10:30  Uhr,  vormaliges
„Museum  Stadt  Königsberg“,  Johannes-Corputius-Platz  1,
Eingang  Karmelplatz  5,  47051  Duisburg:  Der  Vorstand  der
Gesellschaft  für  Geschichte  und  Landeskunde  Ost-  und
Westpreußens (Prussia) lädt zu einer Vortragsveranstaltung
sowie  zur  jährlichen  Mitgliederversammlung  ein.  Die  Teil-
nahme ist kostenfrei, Gäste sind stets willkommen. Ab 10.30
Uhr sowie in der Pause besteht die Möglichkeit, das Paten-
schaftsbüro  der  Stadtgemeinschaft  Königsberg  mit  einem
Bücherstand aufzusuchen. Um 11 Uhr Begrüßung und Ein-
führung in die Veranstaltung. Anschließend wird Professor
Ingo  Sommer  aus  Berlin,  zum  Thema  „Friedrich  Wilhelm
IV., er wollte das schöne Preussen“ referieren. Eingegangen
wird dabei auch auf das Wirken und den Einfluss von Karl
Friedrich Schinkel und Friedrich August Stüler in Ost- und
Westpreußen.

Zwischen 13 bis 14 Uhr ist ein Gedankenaustausch bei ei-
nem kleinen Imbiss vorgesehen. Danach wird die Veranstal-
tung  mit  Beiträgen  von  Mitgliedern  fortgesetzt.  Joachim
Ruhnau  informiert  über  aktuelle  Entwicklungen  und  per-
sönliche Erfahrungen in Königsberg. Reinhard Grunenberg
spricht über die Aktivitäten der Prußen-Stiftung Tolkemita.
Im  Anschluss  an  die  Vorträge  besteht  die  Möglichkeit  zur
Aussprache. Um15 Uhr beginnt die jährliche Mitgliederver-
sammlung.Hier die vorläufige Tagesordnung: 

1. Begrüßung, Totenehrung
2. Beschlussfähigkeit, Annahme der Tagesordnung
3. Tätigkeitsbericht des Vorstands
4. Bericht des Schatzmeisters, Jahresrechnung
5. Bericht der Rechnungsprüfer
6. Aussprache, Entlastung des Vorstands
7. Wahlen
7.1  Wahlleiter und Wahlhelfer
7.2  Vorstand (Vorsitzender, stv. Vorsitzender, Schriftführer,

Schatzmeister)

7.3  Kassenprüfer
8. Vorhaben im Jahr 2016 und Perspektiven für die Folge-

jahre

9. Verschiedenes

Die Veranstaltung endet etwa gegen 16.30 Uhr. Fragen an:

prussia.gesellschaft @ googlemail.com

Noch heute ist er mit Königsberg
verbunden.  Von  seinen  Reisen  in
die  alte  Heimat  wird  Wagner  mit
Lichtbildern  berichten.  Der  Ein-
tritt  ist  frei.  Kontakt:  Kuno  Kutz,
Tel. 06441 770559.

– Bericht – 
Das  kulturelle  Erbe  Ost-  und
Westpreußens  wollen  die  Mit-
glieder  der  Landsmannschaft,
Kreisgruppe  Wetzlar,  erhalten
und  an  künftige  Generationen
weitergeben.  Der  Vorsitzende
Kuno  Kutz  konnte  beim  monat-
lichen Treffen in den Grillstuben
an  der  Stoppelberger  Hohl  dazu
wieder  zahlreiche  Interessenten
begrüßen.  Die  Kulturbeauftragte
der  Landsmannschaften,  Karla
Weyland,  führte  in  eine  fast  ver-
gessene  Zeit  von  1918  bis  1923
ein.  Nur  wenigen  Menschen
dürfte  er  vergönnt  sein,  heute
noch  als  Zeitzeugen  zu  leben.
Anhand von zahlreichen Aufnah-
men  jedoch  konnte  die  Referen-
tin  an  die  Zeit  erinnern,  als  in
Deutschland  Notgeld  in  großen
Mengen  herausgegeben  wurde.
Weil  im  Krieg  Edelmetall  wie
Gold  und  Silber  von  den  öffent-
lichen Kassen eingezogen und an
die  Reichsbank  abgegeben  wer-
den  musste,  kam  es  zu  einer
spürbaren Münzverknappung, so
die  Referentin.  Stattdessen  wur-
den  Darlehnskassenscheine  ein-
geführt. 

„In  Ostpreußen  kam  hinzu,
dass  der  zivile  Verkehr  wegen
des  Krieges  völlig  ruhte  und  so-
mit  kaum  Geldtransporte  mög-
lich waren“, schilderte Frau Wey-
land die Situation in der ehema-
ligen Heimat. In die von den rus-
sischen  Armeen  besetzten  Lan-
desteile  kam  überhaupt  kein
Geldnachschub mehr. Aus diesen
Gründen  griffen  die  Kommunen

mit  stillschweigender  Duldung
der  Finanzbehörden  zu  der
schon  alten  Erfindung  des  Not-
geldes.  Die  erste  Ausgabe  im
Deutschen  Reich  wurde  vom
Kreis  Preußisch  Holland  im  Re-
gierungsbezirk  Königsberg 
in
Auftrag  gegeben.  Ausgabestellen
im  Wesentlichen  die
waren 
Stadt-  und  Landgemeinden.  Die
Bekanntmachung,  dass  Notgeld
ausgegeben  worden  ist,  erfolgte
in  kleineren  Orten  oftmals  noch
durch  den  mit  der  Schelle  auf
den  Straßen  klingelnden  Orts-
diener.  In  Städten  kamen  schon
eher  gedruckte  Bekanntmachun-
gen  in  Zeitungen  oder  Wandan-
schlägen zum Einsatz.

Vielerorts  sei  die  Ausgabe  der
Scheine in Verhandlung mit den
Kaufleuten und Gewerbetreiben-
den  erfolgt,  um  die  Inzahlung-
nahme gewährleisten zu können.
Auch  Firmen  gingen  dazu  über
Notgeld  herzustellen.  Manche
„Banknote“  wurde  handgezeich-
net  oder  mit  dem  Kopierer  ver-
vielfältigt. 1918/1919 sei es zu ei-
ner  Periode  des  Großgeldman-
gels  gekommen.  Es  fehlte  nicht
nur  an  Münzgeld  sondern  auch
Scheine  zwischen  zehn  und  100
Mark  waren  nicht  mehr  zu  be-
kommen.  Die  Inflation,  eine  um
sich  greifende  Geldentwertung,
führte  zu  einer  wahren  Papier-
flut.  Die  Notgeld-Scheine  trugen
astronomische Zahlen bis in den
Billion-Mark-Bereich. 

Das Notgeld fand ein Ende mit
der Einführung der Rentenmark,
von  1923  bis  1948  eine  grund-
schuldgestützte  Übergangswäh-
rung. Weyland zeigte mehr als 60
Notgeld-Scheine  aus  der  Zeit

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

H E I M ATA R B E I T

nommen  haben.  Zentraler  Er-
innerungsort ist der Dom mit sei-
ner  neuen  Ausstattung,  dann
Kant als wichtigste Verortung Kö-
nigsberger Geistesgeschichte und
die erhaltenen, jetzt restaurierten
Stadttore  als  Fixpunkte  der  Kö-
nigsberger  Geschichte.  Hinkel-
mann konnte viele Bezugspunkte
im öffentlichen Leben zu Königs-
berg  zeigen,  die  zu  sowjetischen
Zeiten undenkbar waren. Ein gro-
ßer  Zuhörerkreis  verfolgte  seine
Ausführungen, die viel Neues be-
leuchteten,  obgleich  viele  selber
schon in Königsberg gewesen wa-
ren. 

von  Vogel, 

Im  Mai  machen  wir  eine  Kul-
turfahrt  und  treffen  uns  wieder
am 8. Juni zu „Agnes Miegel - Le-
ben und Werk“, einem Vortrag il-
lustriert  mit  Textpassagen  von
Annemete 
aus
Wunstorf.  Sie  ist  stellvertretende
Vorsitzende  der  Agnes-Miegel-
Gesellschaft.  Gisela Borchers,
Vorsitzende.
Osnabrück –  Donnerstag,  28.
April,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis:    –  Dienstag,  3.  Mai,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

18 Nr. 16 – 22. April 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

nach  dem  Ersten  Weltkrieg.  So
war  zu  lesen  „Geld-Ersatzschein
Nr. 215080“, Stadt Königsberg in
Preußen, 10. Dezember 1918, und
der  aufgedruckte  Wert  „50  Pfen-
nig“. Zudem trug das Notgeld die
Aufschrift  „Dieser  Geldschein
wird  von  allen  staatlichen  und
kommunalen  Kassen,  sowie  von
allen  Reichsbankanstalten 
in
Zahlung  genommen“.  Notgeld
der  Städte  Alleinstein  und  An-
gerburg  waren  ebenso  zu  sehen
wie  aus  Domnau  oder  Arys.  Bei
einem Schein aus Tilsit, auf dem
das Rathaus und der Tilsiter Kä-
se  abgebildet  waren,  bemerkt
Weyland, dass der Schein die Ge-
schichte der Stadt widergebe. Ein
schwarz-rot-goldener  Grenzpo-
sten in der Memel war zu sehen.
Die  Silhouette  der  Luisenbrücke
ebenso,  dazu  die  Deutsch-Or-
denskirche  und  die  Schlote  der
Zellstofffrabrik.  Die  abgebildete
Kuh  auf  fetten  Weiden  symboli-
siere die agrarische Überproduk-
tion  des  Memelgebietes.  Zu  die-
ser Zeit war Tilsit Grenzstadt zu
Polen  geworden.  Immer  wieder
wurde  die  politische  Situation
auf  den  Scheinen  thematisiert.
etwa auf dem 50-Pfennig-Schein
aus Domnau: „Die alte Stadt zer-
störte  Russenhand.  Die  neue
Stadt 
Gottes
beschütze 
Hand.“ Ein  50-Pfennig-Schein
aus Tilsit trägt die Aufschrift: „50
Pfennig  gilt  der  Zettel,  heute  ist
das ein Bettel. Früher gab’s dafür
– man lese: Ein Pfund Tilsit’s fet-
ten Käse. 

Anzeige

Unterhaltsam  und  lehrreich
führte  Weyland  durch  den  Vor-
trag, der so mache Geschichte zu
Land und Leuten hervorbrachte.

Lothar Rühl

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Donnerstag,  12.
Mai,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.

Oldenburg –  Königsberg  stand
auf dem Programm der Versamm-
lung  am  13.  April  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  und
Westpreußen: Der wissenschaftli-
che  Mitarbeiter  am  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  Christoph
Hinkelmann zeigte uns die „russi-
sche  Stadt  mit  deutscher  Seele“.
Er zeigte an vielen bekannten Or-
ten und Bauten, wie sich die heu-
tigen  Bewohner  damit  befassen,
beschäftigen  oder  wie  sie  die
deutsche  Vergangenheit  ange-

Johannes 8.51
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn jemand mein Wort bewahren wird, so wird er den Tod nicht sehen ewiglich.

Monika Guddas

geb.: 5. 4. 1929 in Ostpreußen             gest.: 16. 3. 2016 in Berlin

In stiller Trauer
alle Angehörigen und Freunde

Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung findet am Mittwoch den 27. 4. 2016 um 12:00 Uhr 
auf dem Grunewald – Friedhof, Bornstedter Str. 11-12, in 10711 Berlin statt. Auf Wunsch der Verstorbenen 
ist von Blumen u. Kränzen Abstand zunehmen, stattdessen bat Sie um eine Spende für den Freundeskreis 
und dessen Arbeit in Nord-Ostpreußen.

Land der dunklen Wälder
und kristallnen Seen.
Von Ostpreußen bis in die Uckermark.
Ein Lebensweg hat sich vollendet.

Nach einem arbeitsreichen Leben,
voller Fürsorge für seine Lieben,
verstarb am 9. April 2016 mein
lieber Ehemann, unser Vati und Opi

Otto Rieck

* 21. März 1927 in Paulicken, Krs. Schlossberg
 (cid:31) 9. April 2016 in Lychen (Uckermark)

In stiller Trauer
Helga Rieck
Karin und Frank Hinrichs
Carsten und Steffen mit Leni

Lychen, im April 2016

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 
lieben Menschen 

Kenntnis zu geben, 

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

WIR SIND DANKBAR, DASS ES DICH GEGEBEN HAT.

Fritz Günther

* 25. 1. 1922        † 10. 4. 2016

In Dankbarkeit und Liebe
Peter und Barbara Günther
Christine und Stephan Rothmann
Christian und Katja Günther
Frederike und Daniel Bartels
Johanna Günther
7 Urenkelkinder

Klein Wittensee, früher Büdelsdorf Pommernweg 56

Traueranschrift:
P. Günther, 69198 Schriesheim, Max-Planck-Str. 73c

Trauerfeier  und  Beisetzung  haben  am  15.  4.  2016  in  Büdelsdorf 
stattgefunden.

blickes auf das Jahr 2015 standen
die  Veranstaltungen  und  Aktio-
nen unserer Kreisgruppe im Hin-
blick  auf  das  Gedenken  an  das
Ende des Zweiten Weltkrieges vor
70  Jahren  in  Europa,  das  für  die
Bewohner  Westpreußens,  Ost-
preußens,  Pommerns,  Ostbran-
denburgs  und  Schlesiens  sowie
für die deutschen Einwohner un-
ter  anderem  in  den  Siedlungsge-
bieten  Südosteuropas  durch
Flucht  und  Vertreibung  eine  be-
sonders  tragische  und  grausame
Seite hatte. 

Hier erwähnte Leschniok zuerst
die persönlich geprägten und be-
wegenden Fluchtberichte unserer
Vorstandsmitglieder  Martin  Hol-
land  (Westpreuße)  und  Heinz
Frick  (Ostpreuße)  aus  den  unter-
schiedlichen  Perspektiven  eines
Jugendlichen  und  eines  Kindes
bei  der  Jahreshauptversammlung
im  Februar  vergangenen  Jahres.
Im gleichen Zusammenhang wur-
de  die  anschauliche  und  bewe-
gende  Darstellung  der  leidvollen
und  bitteren  Fluchtereignisse  am
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges
durch Ursula Dropmann, gebürtig
aus  Stettin  und  langjährige  ehe-
malige  Vorsitzende  der  Kreis-
gruppe der Pommern in Münster,
vom Vorsitzenden herausgestellt.
Ebenso würdigte er den Vortrag
des  Referenten  Harald  Dierig  bei
der  Veranstaltung  in  Münster  am
17.  Mai.  Dierig  sprach  über  das
Thema: „Der leidvolle Weg zu ei-
nem neuen Zuhause: Ostdeutsche
Heimatvertriebene  im  Landkreis
Münster  nach  1945“.  Auch  die
Teilnahme  von  zahlreichen  Mit-
gliedern unserer Gruppe am erst-
mals  in  Deutschland  begangenen
Gedenktag  für  die  Opfer  von
Flucht und Vertreibung am 20. Ju-
ni 2015 hob er hervor. Die Veran-
staltung    in  Münster  wurde  von
der  Ost-  und  Mitteldeutschen
Vereinigung (OMV) und dem BdV
gemeinsam  auf  dem  Haus  der
KDStV-Winfridia  zu  Münster
durchgeführt.  Erwähnung  fand
auch  der  Besuch  im  Westpreußi-
schen Landesmuseum am 29. Au-
gust 2015 in Warendorf.

Nach  den  Berichten  des
Schatzmeisters,  der  Kassenprüfer
und  der  Entlastung  des  Gesamt-
vorstandes folgte die zügige Neu-
wahl  des  Vorstandes  mit  folgen-
dem  Ergebnis:  Stefan  Leschniok
Vorsitzender, 
Irmgard  Bludau
Stellvertretende  Vorsitzende,  Ge-
org  Kopka  Schriftführer,  Dieter
Zank  Schatzmeister,  Martin  Hol-
land  und  Heinz  Frick  Beisitzer.
Monika  Prothmann.  und  Günter
Kunick  wurden  erneut  als  Kas-
senprüfer  benannt.  Der  zweite
Teil der Jahreshauptversammlung
war  geprägt  von  einem  hervorra-
genden  Diavortrag  unseres  in

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Bonn, Dienstag, 26. April: Vortrag über Ostpreußens große Dich-
terin Agnes Miegel
Bild:  PAZ

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bonn –  Dienstag,  26.  April,  14
Uhr, Nachbarschaftszentrum Brü-
ser  Berg,  Fahrenheitstraße  49:
Treffen  des  Frauenkreises.  –
Dienstag, 3. Mai,  Haus am Rhein,
Elsa-Brandström-Straße  74:  „Ag-
nes  Miegel,  eine  große  deutsche
Dichterin – Balladen und Heimat-
lyrik“ – Vortrag von Marita Lanfer.
Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.    –  Sonnabend,
23. April, 14 Uhr, Konferenzraum
im  Parterre,  GHH:  Jahreshaupt-
versammlung  der  Kreisgruppe
Düsseldorf.  Zum  Abschluss  wird
der  Ostpreußenfilm  „Land,  Leute
und  ihre  Verhältnisse  1913  bis
1945“  gezeigt.  –  Mittwoch,  27,

April,  19  Uhr,  Raum  412,  GHH:
„Polen in NRW – Projekt Porta Po-
lonica“ – Vortrag von Jacek Bars-
ki.  –  Donnerstag,  28,  April,  19
Uhr,  Konferenzraum,  GHH:  „Ein
deutsches  Tagesbuch“  –  Lesung
mit Stefan Chwin. – Dienstag, 10.
Mai,  19  Uhr,  GHH:  „Mythos  Sta-
lin“ – Vortrag von Anna Kim. 

Gütersloh –  Sonnabend,  30.
April,  21  Uhr  (Einlass  ab  20  Uhr),
Haus  Heitmann,  Gütersloher  Stra-
ße 63, Herzebrock-Clarholz (Pixel):
Tanz in dem Mai. Es gibt Livemusik
mit  dem  Duo  „Robertos  Musikex-
press“.– Donnerstag, 5. Mai, 8 Uhr
(Abfahrt):  Zum  Ermlandtreffen
nach Werl. Anmeldungen bei Josef
Block, Telefon 34841. Der Fahrpreis
beträgt 12 Euro pro Person. Zustei-
gemöglichkeiten:  8.  Uhr:  Kahlert-
straße/Ecke  Magnolienweg,  8.05
Uhr:  Marktplatz/  Haltestelle  Frie-
drich-Ebert-Straße, 8.10 Uhr:  B 61
/  Ecke  Grenzweg,  8.15  Uhr:  Café
Raschke,  8.20  Uhr:  Gaststätte  Rog-
genkamp, 8.25 Uhr: Verler Straße /
Markant Supermarkt.

Münster – Der Vorsitzende und
Ratsherr Stefan Leschniok konnte
am  21.  Februar  erfreut  neben
zahlreichen  Mitgliedern  auch
wieder Gäste zur Jahreshauptver-
sammlung  der  Kreisgruppe  mit
Vorstandswahlen  im  historischen
Lambertuszimmer  bei  Stuhlma-
cher  begrüßen.  Im  ausführlichen
Rechenschaftsbericht  für  2015
nannte  er  zunächst  die  gelunge-
nen und gut besuchten Feiern an-
lässlich  des  Erntedanks,  erstmals
unter  dem  Dach  des  Bundes  der
(BdV),  und  zu
Vertriebenen 
Weihnachten,  beide  im  Friedens-
krug  in  Münster–Gremmendorf.
Doch  im  Mittelpunkt  des  Rück-

Der frischgewählte Vorstand der Kreisgruppe Münster (v.l.): Heinz Frick, Martin Holland, Stefan
Leschniok, Irmgard Bludau, Georg Kopka und Dieter Zank
Bild: LMO-W   

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Preußisch-Mark  in  Westpreußen
geborenen Mitgliedes Martin Hol-
land  mit  dem  Titel  „Interessante
Bilder  aus  der  Heimat  Ost-  und
Westpreußen“.

Martin  Holland  besitzt  die  Ga-
be,  historische  Fakten  auf  dem
Hintergrund  von  Fotos  mit  per-
sönlichen  Erlebnissen  aus  Ver-
gangenheit  und  Gegenwart  an-
schaulich  zu  verbinden.  Bewe-
gend  beispielsweise  seine  Ein-
drücke in Preußisch-Mark (Przez-
mark).  Sein  Vater  war  dort  vor
1945  15  Jahre  lang  evangelischer
Pfarrer.  Heute  wird  Martin  Hol-
land  bei  seinen  Reisen  seit  eini-
gen  Jahren  von  dem  jetzigen  ka-
tholischen  Geistlichen  und  der
Gemeinde in Preußisch-Mark mit
besonderer Herzlichkeit und Auf-
merksamkeit 
aufgenommen.
Auch  dies  ein  eindrucksvolles
Beispiel  für  den  Wandel  der  An-
schauungen bei den Polen. Neben
vielen anderen Dias zeigte er An-
sichten  von  Allenstein  (Olsztyn),
Thorn  (Torun)  und  Frauenburg
(Frombork),  also  dem  Geburtsort
und der Wirkungsstätte des Niko-
laus  Kopernikus.  Als  Höhepunkt
und Abschluss wurden Ansichten
aus  Marienburg  und  Danzig  ge-
zeigt und erläutert.

Unsere Jahreshauptversammlung
fand  ihren  melodischen  Ausklang
mit  dem  Ostpreußen-  und  dem
Dieter Zank
Westpreußenlied. 
Neuss – Donnerstag, 5. Mai, 15
bis 17 Uhr, Ostdeutsche Heimat-
stube Oberstraße 17: „Tag der of-

fenen  Tür“  mit  Kaffee  und  Ku-
chen. Es wird ein Film von Ost-
preußen  auf  einem  Großbild-
schirm gezeigt.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Wie  schon  in
den letzten Jahren hatte der Vorsit-
zende  der  Landesgruppe  in  Sach-
sen,  Alexander  Schulz,  in  Zu-
sammenarbeit  mit  der  Gemein-
schaft  evangelischer  Ostpreußen
(GeO)  Anfang  April  wieder  einen
Ostpreußischen  Kirchentag 
in
Chemnitz organisiert.

Im  eröffnenden  Abendmahls-
gottesdienst  für  die  Gemeinde
und  die  ostpreußischen  Gäste  in
der  St.  Mathäuskirche  leitete  der
ehrenamtliche  Pfarrer  Stefan  Me-
stars,  dessen  Vater  aus  dem  Me-
melland  stammt,  die  Liturgie.
Pfarrer  im  Ruhestand  Klaus  Plo-
rin,  Zweiter  Vorsitzender  der
GeO,  predigte 
zum  Thema
„Fremdsein  und  Angenommen
werden“.  Er  unterschied  dabei
drei  Arten  des  Fremdseins:  Das
freiwillige,  zum  Beispiel  auf  Rei-
sen,  das  gefühlsmäßige  in  be-
stimmten  Lebenslagen  und  das
durch Gewalt erzwungene Fremd-
sein,  das  wir  Ostpreußen  bei
Flucht,  Vertreibung,  Deportation
und  Gefangenschaft  und  danach

t
a
v
i
r
p

:

o
t
o
F

Chemnitz: Kranzniederlegung beim Ostpreußischen Kirchentag

H E I M ATA R B E I T

auch  noch  einige  Zeit  am  neuen
Wohnort erleiden mussten. 

Steffi  Heinrich  spielte  die  Orgel
und  leitete  den  sehr  guten  Posau-
nenchor.  Dieser  umrahmte  auch
vor  dem  Kirchengebäude  die  an-
schließende Kranzniederlegung am
neuen  Gedenkstein  für  alle  Opfer
der Kriege 

Im  Gemeindehaus  waren  die
Ostpreußen  dann  unter  sich,  mit
einer  wieder  gesunkenen  Zahl
gegenüber  den  Vorjahren;  wozu
leider  wohl  auch  Konflikte  inner-
halb  der  dortigen  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  beitragen.  Gut
vertreten war die Gruppe aus Lim-
bach-Oberfrohna.  Elfriede  Rick
aus Dresden las aus ihren Erinne-
rungen an ihre und ihrer Geschwi-
ster Rettung vor. Litauer retteten sie
vor  dem  Hungertod  nach  dem
Krieg,  indem  sie  die  Kinder  mit
Nahrung  und  manchmal  einem
Bett  hilfreich  versorgten.  Pfarrer
Plorin hielt einen Kurzvortrag über
Ostpreußen  als  früheres  Einwan-
derungsland.  Kartoffelsalat  und
Würstchen,  Kuchen  und  Getränke
zum Selbstkostenpreis stärkten die
Besucher zwischendurch.

Der 

Bundestagsabgeordnete
Frank  Heinrich,  Obmann  im  Aus-
schuss  für  Menschenrechte,  be-
richtete  angeregt  und  interessant
über seine und des Gremiums Ar-
beit  mit  seinen  Chancen  und
Schwierigkeiten.

Brutalität 

Bedrückend  war  der  Bericht  ei-
ner  jungen  Marokkanerin.  Sie
musste nach dem Tod ihres Vaters
und
körperliche 
Zwangsmaßnahmen  sowie  die
schwere  Misshandlung 
ihres
Freundes  durch  ihre  Brüder  und
einen  Onkel  erleiden  bis  sie  auf
dramatischen  Wegen 
nach
Deutschland fliehen konnte. Sollte
ihr Asylantrag abgelehnt und sie in
das  vermeintlich  sichere  Her-
kunftsland  Marokko  abgeschoben
werden, drohen ihr im besten Fal-
le 
im
Zwangsverheiratung, 
schlimmsten Fall weitere körperli-
che  Gewalt  bis  hin  zum  Ehren-
mord.  Nach  engagierten  Diskus-
sionsbeiträgen, auch von Gemein-
depfarrerin  Frölich-Mestars,  ge-
stalteten die „Kirchenmäuse“, Kin-
der  des  Kindergartens,  mit  musi-
kalischen  Darbietungen  auf  der
Bühne einen fröhlichen Abschluss
des Kirchentages. 
Klaus Plorin

Limbach-Oberfrohna –  7.  Mai,
14  Uhr,  Eschemuseum,  Sachsen-
straße  3:  Flucht,  Vertreibung  und
Integration stehen im Mittelpunkt
dieses  Nachmittages.  Dazu  wer-
den Landsleute über ihre persön-
lichen Erlebnisse sprechen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Dienstag,  26.
April, 13 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen – Freitag,
6. Mai, 16 Uhr, TuS Zielitzer Stra-
ße:  Treffen  des  Singekreises.  –
Sonntag,  8.  Mai,  14  Uhr:  Mutter-
tag, Vatertag, Pfingsten.

Gardelegen – Freitag, 29. April,
14  Uhr,  Begegnungsstätte  des  VS
Gardelegen,  Feldstraße  5a:  Neu-
wahl  des  Vorstandes.  Außerdem
der Diavortrag  „Eine Reise durch
Ostpreußen“.

– Bericht – 
Am  18.  März  hatte  die  Kreis-
gruppe  die  neugewählte  Bürger-
meisterin  der  Stadt  Gardelegen
Mandy Zepig zu Gast. 38 Mitglie-
der  und  Freunde  unserer  Lands-
mannschaft  nahmen  an  der  Ver-
anstaltung  teil.  Das  Interesse  war
groß,  denn  viele  wollten  etwas
über Gegenwart und Zukunft der
Hansestadt Gardelegen erfahren. 
Die  Bürgermeisterin  gab  Aus-
kunft  über  kommunale  Vorhaben
und  notierte  sich  Anfragen  der
Mitglieder. Eine konkrete Anfrage
hatte auch Peter Zuch. Er meinte,
ob  es  nicht  möglich  wäre,  eine
Straße  in  Gardelegen  mit  einem
Namen aus der Heimat zu benen-
nen. Die Bürgermeisterin sagt zu,
die Idee im Stadtrat vorzutragen. 
Im  Gespräch  betonte  Mandy
Zepig,  dass  sie  großes  Verständ-
nis für die Heimatverbundenheit
der Landsmannschaft habe, denn
ihre  Großmutter  stamme  aus
Schlesien. 

Zum  Abschluss  der  Veranstal-
tung bedankte sich der Vorsitzen-
de  der  Landsmannschaft  in  Gar-
delegen, Herbert Goldenberg, bei
der  Bürgermeisterin  mit  einem
Blumenstrauß.  Karola Werner

nützlich

modi-
scher
Schick

glänzen;
ge-
dämpft
scheinen

Ge-
hässig-
keit

von dort
nach hier

einen
Lebens-
bund be-
treffend

erster
Ton einer
diaton.
Tonleiter

Sagen-
königin
von
Sparta

Vorsilbe:
unter-
halb
(lat.)
Verliere-
rin im
Wett-
kampf

Wort
der
Ableh-
nung

Laub-
baum

Brett-
spiel

griechi-
sche
Haupt-
stadt

Auf-
teilung

Bezeich-
nung

chem.
Zeichen
für Stron-
tium

Ältesten-
rat

3. fettarm
Magisch: 1. fluchen, 2. Schnitt,  

Armband 
5. Abgaben, 6. Eisenbahn, 7. Quadrat – 
2. Ueberfall, 3. Praemien, 4. Krabben,  
Mittelworträtsel: 1. Container,  
 F E E
 S A L A M I 
  V E  A B E N D S
  A D I E U  A R A
 P L A E T Z C H E N

 A  

 T 

Schüttelrätsel:

 U N S E R  N A N A  E U R O
 Z  S K A T E R  K I T T E L
 G O
 B A S S  A N I S

 B E T A N K E N  T A F T 

 H H  

I 

 D A C H L U K E  R O L L E N 

 R  

I R A N  

 B S  H U H N  

 N I C K E N  K E  E  N  E
 K A N A L
I D A
 T H E M A T I K  H O E R E R
 O  M E S S E  K  S T
 E  
 R E N N E N
 B A R R E
 P E D I K U E R E  Z

 A R  

 A R G O N A U T 

 E T A T 

 M A K O  T E 

  A H O R N  D I N G I 
  D C  S E N A T 
 N E I N  H R  U E  O  
  L E T Z T E  M E U T E R E R  R E N T E
 R  N A M E  S A U S E  R  F L I N T
 R A
 I N F R A  M M  R G  
 G L I E D E R U N G  G E N E S E N
  A L 
 P R I M E  H A L M A  A N G A B E  U  O
  E H E L I C H  M A G M A  K O M P A S S
  H  

 S  A  R  

 L E E R  

 E  S  

 O  

 A  

I 

Auf-
sässiger,
Ver-
schwörer

gepﬂ egt,
sauber;
hübsch

kleinstes
Beiboot
auf
Schiffen

Seeheld
der grie-
chischen
Sage
Auf-
gaben-
stellung,
Sujet

Haus-
halts-
plan

fast,
beinahe

bejahend
den Kopf
bewegen

Ge-
wässer
in Ober-
bayern
Gesteins-
schmelz-
ﬂ uss des
Erdinnern

salopp:
Zech-
tour;
Feier

tapfer,
frei von
Furcht

Kanton
der
Schweiz

Sultanat
am Ara-
bischen
Meer

Sport-
ﬁ scher

Prahlerei

nur er-
dachtes
Land,
Gebiet

ohne
Inhalt

Seegebiet
zw. Jüt-
land und
Norwegen
Gerät zur
Richtungs-
bestim-
mung

gesund
werden

Titel
arabi-
scher
Fürsten

Kellner

Gebets-
schluss-
wort

von drin-
nen nach
draußen
(ugs.)

instru-
mentales
Musik-
stück

Hast

Feld-
ertrag

dt.
Schau-
spieler
(Gert)

vertrau-
lich, im
engsten
Kreis

Fuß-
pﬂ ege

Abkür-
zung für
Nordost

Kobold,
Zwerg

elektro-
nischer
Spei-
cherort

ägypti-
sche
Baum-
wolle

gemeins.
Trinken
in einer
Runde

veraltet:
Schranke

Wiederein-
gliederung
Kranker
(Kurzwort)

Wettlauf

exoti-
sche
Echse

Kletter-
trieb
einer
Pﬂ anze

Haupt-
ge-
schäfts-
stelle

Garten-
zier-
pﬂ anze

Greif-
vogel

nord-
italie-
nischer
Fluss

große
Waren-
ausstel-
lung

Bruder
d. Mutter
oder des
Vaters

stetig
ﬂ ießen,
laufen

Vogel-
weib-
chen

getrock-
netes
Gras

Staat in
Nahost,
Persien

Tür-
drücker

glätten,
planie-
ren

Teil des
Telefons

anfäng-
lich

künst-
licher
Wasser-
lauf
japani-
sche
Hafen-
stadt

Gebirge
auf
Kreta

lange,
ﬂ ache
Holz-
leiste

So ist’s  
richtig:

kleines
Klapp-
fenster

höchste
Spiel-
karte

Gebirgs-
mulde

Sing-
stimme

Roll-
schuh-
läufer
(engl.)

die Kraft-
stoff-
reserve
auffüllen
besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Roman
von
Émile
Zola

kugeln,
rotieren

Seiden-
gewebe

Arbeits-
mantel

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

Gewürz-,
Heil-
pﬂ anze

Wäh-
rungs-
einheit

west-
afrik.
Binnen-
staat

Einzel-
vortrag
in der
Musik

PAZ16_16

Nr. 16 – 22. April 2016 19

Gardelegen:  Die  neugewählte  Bürgermeisterin  Mandy  Zepig
war zu Gast bei der Kreisgruppe
Bild:  Hansestadt Gardelegen

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Landesgeruppe –  Nach  einem
erfüllten  Leben  nehmen  wir  in
Dankbarkeit  Abschied  von  unse-
rer Landsmännin Irmgard Meese,
geborene  Lauschinski.  Irmgard
Meese wurde 1919 in Königsberg
geboren.  Sie  musste  im  August
ihre  Heimatstadt  hoch-
1944 
schwanger verlassen. Sie kam wie
viele andere Vertriebene erst nach
Sachsen,  dann  nach  Thüringen.
Dort hat sie mit ihrer Familie eine
neue Bleibe und Arbeit gefunden.
Leider war sie sehr zeitig verwit-
wet  und  auch  ihren  Sohn  hat  sie
sehr zeitig verloren. 

1990  war  Irmgard  Meese  Mit-
begründerin  des  BdV  Thüringen.
In  ihrem  Wohnort  Stadtroda  war
sie  viele  Jahre  Vorsitzende  des
BdV-Regionalverbandes. 

Für  die  Landesgruppe  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
Thüringen war sie eine Bereiche-
rung.  Ihren  Ideenreichtum,  ihr
Wissen  und  Können  brachte  sie
verstärkt  in  die  Heimatarbeit  ein.
1996  gründete  sie  mit  weiteren
Frauen  den  ersten  Frauenverband
des  BdV-Landesverbandes  Thü-
ringen. Sie konnte mit viel Energie
und  Überzeugung  andere  begei-
stern.  Aktiv  wirkte  sie  im  Senio-

renbeirat ihres Wohnortes mit. Ih-
re Kenntnisse über Traditionen ih-
rer  ostpreußischen  Heimat  waren
enorm,  ihr  hohes  Geschichtswis-
sen einmalig. Es gab kaum ein hi-
storisches Datum, das sie nicht in
ihrem Kopf abgespeichert hatte, 

Irmgard  Meese  kümmerte  sich
auch  um  die  Spätaussiedlerbe-
treung  in  Stadtroda  und  Umge-
bung.  Mit  viel  Herzensgüte  und
Hilfsbereitschaft hat sie dieses al-
les  getan.  Für  ihr  großes  Engage-
ment erhielt sie die „Goldene Eh-
rennadel“ der Bundeslandsmann-
schaft  der  Ostpreußen,  die  „Gol-
dene  Ehrennadel  des  Bundesver-
bandes des BdV, die Verdienstme-
daille  des  BdV-Landesverbandes
Thüringen.  Von  der  Landesregie-
rung Thüringen erhielt sie für ihr
soziales Engagement die „Thürin-
ger Rose“. 

Irmgard  Meese  war  für  viele
von uns vorbildhaft, ihre Liebe zu
ihrer  unvergessenen  ostpreußi-
schen  Heimat  war  ungebrochen.
Sie  hat  viele  Spuren  der  Liebe
und  Fürsorge  hinterlassen  und
die Erinnerung an all das Schöne
mit ihr wird stets in uns lebendig
sein. Wir wollen sie auch im Tode
achten und ehren und ihr Anden-
ken in steter Erinnerung behalten.
E. Dietel, Landesvorsitzende
Eisenach  –  Dienstag,  10.  Mai,
14.30 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1; Hei-
matnachmitag. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ACEEH
LNPTZ

AALV

ADELT AEMT

ABIUZ AFHN DEER

AENS

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
Schmuckstück.

1

2

3

4

5

6

7

GLAS

RAUB

SIEG

HUMMER

STEUER

MODELL

PLAN

HAFEN

ARTIG

SPAREN

SALAT

LAST

WAGEN

ZAHL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 heftig schimpfen
2 Kleiderfasson
3 mager, mit wenig Kalorien

Feuer-
stein

Alters-
ruhegeld

ADEIU

AAIL
MS

ABDE
NS

AAR

EEF

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 16 – 22. April 2016  

Nordisches Gold

H E I M ATA R B E I T
»Ein unermesslicher Schatz«

Eine Tagung zum Thema Bernstein

Das Ostpreußische Landesmuseum übernimmt die Bestände des Museums Stadt Königsberg

Auch die Teilnehmer
lernten zu schleifen

E in  überschaubarer  Teilneh-

merkreis,  überwiegend  aus
Norddeutschland,  war  angereist,
um sich ein Wochenende lang mit
dem  „Gold  des  Nordens  –  Bern-
stein“  zu  beschäftigen.  Im  schles-
wig-holsteinischen Oeversee hatte
die  Akademie  Sankelmark  einge-
laden. „Unsere Tagung nähert sich
dem  Bernstein  aus  den  unter-
schiedlichsten  Perspektiven,  bis
hin  zum  Besuch  bei  einem  Bern-
steinschleifer“, hieß es in der An-
des
kündigung 
Tagungszentrums
für  politische,  hi-
storische und kul-
turelle  Bildung.
Die  Erwartungen
an  die  Programminhalte  wurden
nicht enttäuscht. Dr. Rainer Pelka,
bis  zu  seinem  Ruhestand  Dozent
und  Projektleiter  in  Sankelmark,
hatte  für  die  einzelnen  Vortrags-
themen sehr unterschiedlich bern-
stein-qualifizierte  Menschen  ein-
geladen  – zum  beispiel  den  Arzt
Dr.  Reinhard  Laszig  aus  Kiel.  Er
sprach  eindrucksvoll  und  mit  vie-
len  Beispielen  überzeugend,  zum
Teil auch unterhaltsam, über Bern-
stein in der Medizin und Chemie.
Seine Ausführungen illustrierte er
mit einer Vielzahl an Bildmaterial.
eindrucksvollsten  Bilder
Die 
stammten  aus  dem  Katalog  des
Deutschen  Bernsteinmuseums  in
Ribnitz-Damgarten.

Eine  fleißig  erarbeitete  „Kleine
Kulturgeschichte  des  Bernsteins“
trug  Friedrich  Dehmel  aus  Twedt
vor. Für die Möglichkeit, Bernstein
sehen,  fühlen  und  bearbeiten  zu
können,  sorgte  der  Bernstein-
schleifer Michael Petersen. Der ge-
lernte Tischler betreibt seit 20 Jah-
ren  eine  eigene
in
Werkstatt 
Schleinähe, in der
er  nach  eigenen
E n t w ü r f e n
aus
Schmuck 
Bernstein  und  auch  aus  alten  Sil-
berbestecken fertigt. Für Reparatu-
ren  und  das  Aufarbeiten  alten
Bersteinschmucks  ist  er  ebenfalls
die  richtige  Adresse.  Er  hat  sich
viele  Kenntnisse  für  das  Bearbei-
ten  von  Bernstein  durch  eine
„Lehrzeit“ in einer Danziger Werk-
statt  aneignen  können.  Nach  der
Präsentation  der  unterschied-
lichen  Sorten  von  Bernstein  und
der  Erläuterung  ihrer  Eigenschaf-
ten  ging  es  von  der  Theorie  der
Bearbeitung  zur  Praxis.  Die  Teil-

nehmer  lernten,  mit  unterschied-
lich  feinkörnigen  Papieren  zu
schleifen.  Der  Fachmann  über-
nahm  dann  das  Polieren  an  der
Maschine  und  bohrte  nach
Wunsch  Löcher.  Die  Teilnehmer-
gruppe  wuchs  in  dieser  Zeitspan-
ne sichtlich und unüberhörbar zu-
sammen. Michael Petersen war die
Erleichterung  anzumerken,  dass
das Experiment, einen Nachmittag
in der Form zu gestalten wie er ihn
sonst  auf  Einladung  für  Kinder-
gruppen  durch-
führt, auch an der
Akademie  San-
kelmark  gelingt.
Der  hier  jüngste
Teilnehmer,  Mar-
tin Schmidt (35) aus Hamburg, äu-
ßerte, für ihn sei dieser Programm-
punkt  der  interessanteste  der  Ta-
gung gewesen.

Der  Abend  gehörte  dann  der
Präsentation  des  Films 
„Die
Bernsteinstraße“  von  Gisela  Grai-
chen  und  Peter  Prestel  aus  dem
Jahr  2012.  Der  „Hauptdarsteller“
dieses  populärwissenschaftlichen
Films,  Dr.  Timo  Ibsen,  war  am
nächsten Vormittag in eigener Per-
son  anwesend.  Ibsen,  Archäologe
am  Zentrum  für  Baltische  und
Skandinavische  Archäologie  in
Schloß  Gottorf,  Schleswig,  sprach
über Bernstein in der Archäologie
Ostpreußens.  Hier  wurde  noch
einmal  die  herausragende  Rolle
des  Bernsteins  als  Handelsware,
als  Wert-  und  auch  Kultgegen-
stand,  als  Objekt  der  Begierde  –
zeitweise  mit  Gold  aufgewogen  –
veranschaulicht.    Ein  Vortrag,  der
–  frei  gehalten  –  mit  seiner  Fülle
von  Informationen  und  allein
schon  durch  die  geographische
und  geschichtli-
che  Spannbreite
die  Zuhörer  for-
derte,  sie  berei-
cherte und beein-
Hier
druckte. 
sprach  ein  Wissenschaftler,  der
voll und ganz „im Stoff steht“.

Der  letzte  Vortrag,  gehalten  von
Elke  Dehmel  aus  Twedt,  galt  dem
Bernsteinzimmer. Sie legte den Fo-
kus auf die Entstehungsgeschichte
des  Bernsteinkabinetts,  auf  den
Weg  „der  teuersten  Tapete  der
Welt“ als Geschenk an Zar Peter I.
nach  St.  Petersburg  und  den  dort
erst Jahrzehnte später vollendeten
Aufbau  des  Bernsteinzimmers  in
der Sommerresidenz der Zarin.

Ute Eichler

»Die teuerste
Tapete der Welt«

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Imanuel Kant, wie ihn der Berliner Maler Gottlieb Doebler 1791
sah. Bei einer Ausstellung in Paris wurde das Bild für 350 000 Eu-
ro versichert. 
Bild: Ostpreußisches Landesmuseum

D ie  deutsche  Museums-

landschaft wird ärmer, das
ostpreußische  Landesmu-
seum aber um wertvolle Exponate
reicher – So lässt sich das feierli-
che Ereignis am 7. April wohl am
besten  beschreiben.  Schriftlich
besiegelt  wurde  an  diesem  Tag
(siehe  auch  PAZ 15,  Seite  20),
dass die Bestände des Duisburger
Museums  Stadt  Königsberg  dem
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg übergeben werden. 
Das  Museum  Stadt  Königsberg
wurde  Anfang  2016  geschlosse-
nen. Für den ehrenamtlichen Lei-
ter,  Lorenz  Grimoni  (77),  fand
sich  kein  Nachfolger,  außerdem
plant die Stadt Duisburg die Mu-
seumsräume  anderweitig  zu  nut-
zen. Damit wandern wertvolle Ex-
ponate in das Ostpreußische Lan-
desmuseum.  5000  sind  es  insge-
samt.  Darunter  zum  Beispiel  ein
Porträt  des  Philosophen  Imma-
nuel  Kant  (1724-1804),  das  der
Berliner  Maler  Gottlieb  Doebler
1791 schuf. Als es vor einigen Jah-
ren von Duisburg nach Paris aus-
geliehen wurde, betrug die Versi-
cherungssumme 350 000 Euro. 

Nicht  ganz  so  wertvoll  dürfte
die  Haarlocke  des  Königsberger
Jahrtausend-Philosophen 
sein
oder dessen Bouillongeschirr, das
die  Königliche  Porzellan  Manu-
faktur 1795 anfertigte. Zusammen
mit Originalschriften des Philoso-
phen,  Erstausgaben  und  vielen
anderen  „Kantiana“  ist  es  die
weltweit  umfangreichste  Samm-
lung  zum  Königsberger  Philoso-

phen, dem großen Vordenker der
Moderne. „Lüneburg erhält einen
unermesslichen  Schatz“,  erklärte
denn auch Oberbürgermeister Ul-
rich Mädge bei der Veranstaltung
im  Neubau  des  Ostpreußischen
Landesmuseums.

Neben  der  Kant-Sammlung  er-
hält  das  Haus  auch  bedeutende
Kunstwerke  von  Käthe  Kollwitz.
Zusammen  mit  eigenen  Bestän-
den ergibt sich dadurch die welt-
weit  drittgrößte  Sammlung  mit
Werken  der  bedeutenden  Male-
rin,  Grafikerin  und  Bildhauerin
aus Königsberg. 

Die  Stadt  am  Pregel  war  für
Jahrhunderte  Hauptstadt  und
Kulturzentrum  Ostpreußens.  Die
schon  1544  gegründete  Univer-
sität  bildete  den  geistigen  Mittel-
punkt  des  protestantischen  Preu-
ßen  und  war  im  19.  Jahrhundert
ein  mathematisch-naturwissen-
schaftliches Zentrum mit Weltruf.
Gleichzeitig  war  die  Stadt  Krö-
nungsort der preußischen Könige
und  mit  vielen  herausragenden
Persönlichkeiten  verbunden.  „So
sind  auch  die  stadthistorischen
Sammlungen  aus  Duisburg  für
das  Ostpreußische  Landesmu-
seum von kaum zu überschätzen-
der  Bedeutung“,  erklärt  Direktor
Joachim Mähnert.

Im  Juni  werden  die  Exponate
in  drei  Lkw  aus  Duisburg  ange-
liefert.    Die  Finanzierung  des
Umzuges  übernehmen  die  Stadt
Duisburg und der Bund. Ausstel-
lungsplatz  für  die  einzigartigen
Exponate  muss  allerdings  noch
geschaffen werden. Ist
der  laufende  Ausbau
2017  fertig,  soll  bis
2024  ein  Anbau  für
Kant  und  Königsberg
folgen.  Oberbürger-
meister  Ulrich  Mädge
sicherte die Unterstüt-
zung der Stadt zu. 

Frank Horns

Links: Freude in Lüne-
burg.  Man  erhält  un-
ter anderem die welt-
größte  Sammlung  zu
Immanuel Kant. Auch
die Statue in der Vitri-
ne gehört dazu.
Rechts: Lorenz Grimo-
ni,  ehemaliger  Leiter
des  Museums  Stadt
Königsberg,  bei  der
Vertragsunterzeich-
nung   
Bilder (2): Horns

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Pfeffer im Abgang

Nr. 16 – 22. April 2016 21

Baden-Württembergs Bierbrauer feiern 500 Jahre Reinheitsgebot − Entdeckungsreise zu den traditionellen Promille-Tempeln

Vor  500  Jahren  wurde  in  Bayern
das  Reinheitsgebot  verkündet:
„Ganz besonders wollen wir, dass
forthin  (...)  zu  keinem  Bier  mehr
Stücke  als  allein  Gerste,  Hopfen
und  Wasser  verwendet  und
gebraucht  werden  sollen.“  So
steht  es  in  der  Bayerischen  Lan-
desordnung vom 23. April 1516.

hundert  sorgt  die  Kulturbrauerei.
Zu  empfehlen  ist  das  unter  Ein-
satz  neuseeländischen  Aroma-
hopfens  fruchtig  bitter  geratene
Helle.  Beim  Stadtrundgang  wird
man  gewahr,  dass  selbst 
im
berühmten  Universitätskarzer
Bier  getrunken  wurde.  Zur  tägli -
chen Versorgung der ihren Arrest

gegründete Stift hat eine wechsel-
volle Geschichte. Im 19. Jahrhun-
dert war das damals aufgehobene
Kloster  Treffpunkt  von  Romanti-
kern  wie  Clemens  Brentano  und
Achim  von  Arnim.  Seit  einigen
Jahren kann man die schöne Aus-
sicht  mit  Biergenuss  verbinden.
Besonders  gern  getrunken  wird

zen  wurde  ein  eigenes  Brauver-
fahren  entwickelt,  das  besonders
fruchtige  Noten  hervorbringt.
Mild, süß und süffig sind die bei-
den Klassiker aus dem Badischen
Brauhaus. Das eine heißt Hell, das
andere  Dunkel.  Zum  Biergenuss
im  Gewölbekeller  kann  man  die
Gästerutsche  nehmen.  Die  ein-

Einer  der  raren  Originaldrucke
dieser  ältesten  Bierurkunde  der
Welt bildet im Mannheimer Tech-
noseum  den  Auftakt  der  300
Exponate  umfassenden  Ausstel-
lung „Bier. Braukunst & 500 Jahre
Schau
Reinheitsgebot“.  Die 
spricht alle erdenklichen Themen
rund ums Bier an. Man kann Aro-
mahopfen  be schnüffeln,  Malz
kosten  und  Hefe-Einzeller  unter
dem  Mikroskop  beobachten.  Ob -
jekte  und  Maschinen  dokumen-
tieren  den  Weg  vom  Brauhand-
werk  zur  technisierten  Bierpro-
duktion.  Vor  den  gesundheitli -
chen Schäden übermäßigen Bier-
konsums  wird  gewarnt.  Aber  ein
„Probierschluck“ vom eigens hier
gebrauten  „Jubiläumssud“  wird
am  Ausstellungstresen  gern  ge -
währt.  Dieses  leicht  säuerlich
fruchtige Bier mit be tonter Bittere
ist  die  jüngste  Hervorbringung
des ältesten Gewerbebetriebs der
Region: der 1679 gegründeten Pri-
vatbrauerei Eichbaum.

Baden-Württemberg  bringt  es
auf die stolze Zahl von 189 Brau-
ereien und rühmt sich, das „Land
der 1000 Biere“ zu sein. Zur Viel-
falt der Bierstile tragen Hausbrau-
ereien  bei.  Etwa  das  Brauhaus
Vetter  in  der  Heidelberger  Alt-
stadt.  In  uriger  Kneipenatmo -
sphäre  kann  man  dort  das  laut
Guinness  Buch  der  Rekorde  mit
33  Prozent  Stammwürze  stärkste
Bier  der  Welt  trinken:  das  sehr
malzig-süße „Vetter 33“. Für Bier-
genuss  im  festlichen  Ambiente
eines Tanzsaals aus dem 19. Jahr-

m
u
e
s
o
n
h
c
e
T
/
m
u
a
b
h
c
i
E

:

d

l
i

B

Die Promillewehr: Mit großen Tanks wurde schon in früheren Zeiten der Bierdurst gelöscht

verbüßenden Studenten ge hörten
zwei Flaschen.

Von  Heidelberg  wandert  man
30  Minuten  zur  idyllisch  über
dem  Nordufer  des  Neckars  gele-
genen  Klosterhofbrauerei.  Die
Räumlichkeiten  sind  von  der
angrenzenden Abtei Stift Neuburg
gemietet, in der elf Benediktiner-
mönche  leben.  Das  um  1130

der  Hopfenfuchs,  lieblich-fruch-
tig,  mit  dezenter  Bittere 
im
Abgang.

Nirgendwo 

In  Karlsruhe  hat  man  die  Qual
der  Wahl  zwischen  sechs  Haus-
brauereien. 
in
Deutschland  sind  es  mehr.  Die
jüngste  ist  das  Brauhaus  2.0,  das
auf  regionale  Rohstoffe  in  „Bio-
Qualität“  setzt.  Für  das  Bio-Wei-

drucksvollste  Kulisse  aber,  um
sich ein gepflegtes Bier vorsetzen
zu  lassen,  bietet  der  Hoepfner-
Burghof. Die Schankräume statte-
te  der  Wandmaler  Hellmut  Eich-
roth  um  1900  mit  mittelalter-
lichen Szenen aus, in denen Bier-
seligkeit  eine  nicht  unerhebliche
Rolle  spielt.  Zum  reichhaltigen
Sortiment  der  Privatbrauerei

Hoepfner  gehört  das  erstmals
1912 gebraute Porter, malzig herb
und hopfig bitter. Ein Erlebnis für
sich  ist  die  Architektur  der  1898
eingeweihten  Brauerei.  Sie  er -
innert  an  eine  Burg,  deren  Turm
dem von Schloss Neuschwanstein
nachempfunden ist.

sich 

Die  Badische  Staatsbrauerei
Rothaus 
ist  die  am
höchsten gelegene Brau-
stätte  Deutschlands.  Sie
im
befindet 
Schwarzwald  zwischen
Wäldern  und  Wiesen
auf  1000  Metern  Höhe.
Weithin berühmt ist das
Pils,  das  in  0,33-Liter-
Flaschen  abgefüllt  „Tan-
nenzäpfle“  heißt.  Vom
Etikett  lacht  ein  Mäd-
chen  in  Schwarzwälder
Tracht,  der  Anhänger
der  Marke  den  Namen
„Biergit  Kraft“  verpasst
haben.

Die Brauerei feiert ein
Doppeljubiläum.  Das
„Tannenzäpfle“  ist  60
Jahre  alt  geworden.  Aus
dem  Anlass  gibt  es  ei -
gens  das  Jubiläumsbier
„Schwarzwald  Maidle“,
naturtrüb  und  ange-
nehm  waldmeisterhaft
säuerlich.  Als  Flaschen-
bier  ist  es  im  Handel
erhältlich, vom Fass nur
im  gemütlichen  Braue-
rei-Gasthof 
„Zum
Rothen Haus“. Er wurde
1681  erstmals  urkund-
lich  erwähnt  und  ist  Namensge-
ber der vor 225 Jahren von Fürst -
abt  Martin  Gerbert  gegründeten
Klosterbrauerei,  aus  der  die  heu-
tige  Staatsbrauerei  hervorgegan-
gen  ist.  Es  wird  gemunkelt,  dass
ein Geheimgang von der Brauerei
zum  heute  als  Internat  genutzten
Kloster  St.  Blasien  führt.  Dessen
imposanter  Sakralbau  –  Dom  St.

Blasien  genannt  –  ist  die  größte
Kuppelkirche nördlich der Alpen.
In  Stuttgart  gab  es  einst  zur
Sicherung  des  Weinabsatzes  ein
Brauverbot.  Aber  die  Lage  hat
sich  längst  entspannt.  Jüngster
Anziehungspunkt  für  Biertrinker
ist  Carls  Brauhaus  am  Schloss -
platz.  Letzter  Schrei  sind  dort
Biercocktails  wie  Caibierovska.
Jeden Tag um 17 Uhr wird exklu-
siv  in  Carls  Brauhaus  ein  Fass
Wulle-Bier  angestochen.  Woan-
ders  gibt  es  Stuttgarts  Kult-Bier
nur aus der Flasche. Das pfirsich-
haft schmeckende, keine Spur bit-
tere  Wulle  ist  ein  Kuriosum.
Wegen  einer  unterentwickelten
Schaumbildung sieht es ruckzuck
wie  abgestanden  aus,  perlt  aber
auf der Zunge. 

Wer  sich  mit  Bierspezialitäten
aus  aller  Welt  vertraut  machen
will,  ist  im  Craft  Beer  Shop  Rid-
müller  gut  aufgehoben.  Neben
Bieren von Island bis Hawaii gibt
es lokale Produkte, etwa von Cast.
Diese in einem Hinterhof ansässi-
ge  Kleinstbrauerei  kann  man
besichtigen und die neuesten Kre-
ationen verkosten. Etwa das brau-
ne  „Cast  Bräu  IPA“.  Es  verströmt
einen  verführerischen  Obstduft,
schmeckt  nach  vollreifen  Bana-
nen,  zugleich  stark  bitter  –  und
hat  Pfeffer  im  Abgang.  Ein  Bier
nach Pilsener Brauart kündigt die
Cast  Brauerei  zur  Feier  des  500.
Jahrestags  des  Reinheitsgebotes
an.
Veit-Mario Thiede

Die Ausstellung „Bier. Braukunst
& 500 Jahre Reinheitsgebot“ läuft
bis zum 24. Juli im Technoseum,
Museumsstraße 1, Mannheim, ge -
öffnet täglich 9 bis 17 Uhr, Ein-
tritt:  8  Euro,  Telefon  (0621)
4298839,  www.technoseum.de.
Der Begleitband kostet 10 Euro.
Die Broschüre „Biersüden“ kann
man per E-Mail bestellen unter
info@tourismus-bw.de

Wer gut lallt, der gut reimt

Ein Pint Bier weniger

»Eben drum: Bier hat Wumm« − Die schönsten Filzl-Sprüche

Leere Pubs − Iren kaufen ihr Guinness lieber im Supermarkt

E ifrige  Biertrinker  kennen

Weisheiten  und  Sprüche
wie  diesen:  „Ein  frisches
Bier zu jeder Zeit, das fördert die
Gemütlichkeit.“  Oder:  „Wir  brau-
en  unser  Bier  nach  dem  Rein-
heitsgebot  von  1516.  Aus  Hopfen
und Malz, Hefe und Wasser. Rein-
heit  mit  Garantie.  Die  deutschen
Brauer.“  Wenn  am  23.  April  das
500. Jubiläum des Reinheitsgebots
ansteht,  wird  das  vor  allem  in
Bayern mit zahlreichen Veranstal-
tungen und Aktionen
gefeiert.  Da  bräuchte
auf  die  Be standteile
des  Bieres  (die  Hefe
fehlt  in  der  Urkunde
von  1516)  eigentlich
nicht eingegangen zu
werden.  Aber  das
Bier  hat 
ja  noch
andere  Eigenschaf-
ten, wie Sprüche und
Sentenzen  auf  Bier-
deckeln  beziehungs-
weise -filzln verraten.
einleitende
Zitat  ist  einem  Bier-
deckel  aus  Hannover
entnommen, der Hin-
weis  auf  das  Rein-
heitsgebot findet sich aber immer
wieder  und  über  die  Jahre  und
Jahrzehnte auf den Deckeln – als
eigenständige  Botschaft  oder  als
Rückseite des Brauerei-Filzls.

Das 

Die  Aussage,  dass  der  Gersten-
saft immer etwas Gutes sei, findet
sich  in  diversen  Sentenzen  auf
den Filzln, oft ergänzt von Bildern
und Zeichnungen: „Bier schmeckt
immer“,  „Bier  und 
fröhliche
Zecher  gab  es  immer  schon“,

„Bier  ist  etwas  Gutes“  und  der
Superlativ:  „Es  gibt  nichts  besse-
res als Bier“. Und wenn es nichts
Besseres gibt, dann ist „Bier Welt-
meister im Durstlöschen“.

Aber  auch  kurze  Verse  und
kleine Gedichte möchten die dur-
stige Person in Richtung Bier len-
ken:  „Es  spricht  sich  ‘rum,  das
glaube  mir,  am  besten  ist  das
Zoigl-Bier“, heißt es in der nörd-
lichen  Oberpfalz.  Oder  aber  ein
Hinweis  auf  die  Wirkung  (es

Bierdeckelsammlung: Markige Sprüche

bleibt offen, welche): „Eben drum:
Bier hat wumm!“ Mitunter finden
sich auch heitere Trinkweisheiten
auf  den  Deckeln:  „Trinke,  bis  die
Nase glänzt, hell wie ein Karfun-
kel. Dass Du eine Leuchte hast, in
des  Daseins  Dunkel.“  Und  auch
für Zocker und Wettkönige gibt es
was:  „Ein  Tipp,  bei  dem  ich  nie
verlier: Bier“.

Essen  und  Trinken  –  und  hier
oft das Bier – gehören ja untrenn-

bar zusammen. Auch darauf wei-
sen  Bierfilzl  hin:  „Zu  keinem
Essen das Bier vergessen“ – kurz
und  prägnant,  während  das  fol-
gende  Beispiel  ausführlicher  ist:
„Das  Trinken  lernt  der  Mensch
zuerst,  später  auch  das  Essen.
D’rum sollte man aus Dankbarkeit
das Trinken nicht vergessen!“

Dass  bereits  die  Ägypter  Bier
brauten  –  noch  nicht  nach  dem
Reinheitsgebot  –  will  wohl  die
Aussage  auf  einem  Filzl  „Bier  –
seit  Jahrtausenden“
andeuten  –  neben
einem  Bierglas  mit
dem 
schäumenden
Nass ist hier ein Füll-
horn  abgebildet,  aus
dem  ebenfalls  das
Bier  schäumt.  Auch
das  Brauhandwerk
be ziehungsweise  die
mit  der  Bierherstel-
lung  und  dem  -ver-
trieb  zusammenhän-
genden  Berufe  und
Tätigkeiten werden in
einer  ganzen  Serie
unter 
dem  Titel
„Deutsches Bier“ vor-
gestellt:  die  Brauerei,
der Braumeister, der Böttcher, die
Bierträger,  die  Schankkellnerin
und der Zecher.

Bild: Bauer

Da bleibt zum Schluss nur noch
der  bekannte  Spruch  „Hopfen
und  Malz,  Gott  erhalt’s“  –  auch
der  findet  sich  auf  einem  Filzl  –
und der Hinweis, im Jubeljahr des
Reinheitsgebots  einen  Blick  auf
die  Bierdeckel  zu  werfen  –  viel-
leicht gibt es ja neue Botschaften
und Reime.
Markus Bauer

dieses  Verbot  gut  zehn  Jahre
zurückliegt und unmittelbar nach
dessen  Inkrafttreten  die  Umsätze
sogar noch gestiegen waren. 

Andere  schieben  es  auf  die
schlechte  Wirtschaftslage  und
darauf, dass die Iren ihr Geld lie-
ber für Getränke ausgeben, die sie
im  Supermarkt  kaufen  und  zu
Hause  trinken.  Laut  einer  Studie
im  Auftrag  der  Drinks  Industry
Group  of  Ireland  (DIGI)  wurden
vor  zehn  Jahren  80  Prozent  aller
alkoholischen  Getränke  in  Gast-

V iel ist nicht los in dem klei-

nen Pub an der Dock Road
von  Galway  in  der  Nähe
des  Hafens.  Dabei  ist  es  gegen 
18 Uhr, also die beste Zeit, um iri-
sches  Kneipenleben  zu  erleben.
Denn  es  ist  die  Zeit,  zu  der  man
eigentlich in Büros den Vorschlag
macht, „let’s go out for a couple of
beers“, lass uns ein paar Bier trin-
ken gehen. Es ist die Zeit, zu der
noch  vor  ein  paar  Jahren  in  den
Pubs  der  Geräuschpegel  hörbar
anschwoll,  weil  die  Menschen
Büroschluss
nach 
nicht  gleich  nach
Hause  gingen,  son-
dern mit dem Anein-
anderklacken 
von
Gläsern  den  Feier-
abend einläuteten. 

Doch  der  Umsatz
in  irischen  Pubs  ist
in  den  vergangenen
Jahren um zehn Pro-
zent pro Jahr zurück -
gegangen, 
erklärt
Gerry  Mellett,  der
selbst  Pubwirt 
ist,
aber  auch  Vorsitzen-
der  der  Vereinigung
irischer  Land-Pubs.  „Jedes  Jahr
machen  300  bis  400  Pubs  in
Irland für immer dicht.“ 

Die  Gründe  können  in  den
Gaststätten selbst leidenschaftlich
diskutiert  werden  und  klingen  je
nach  Standpunkt  völlig  unter-
schiedlich. Wer gerade von einem
nasskalten Aufenthalt vor der Tür
hereinkommt,  weil  er  dort  eine
Zigarette  geraucht  hat,  führt  das
Rauchverbot  als  Begründung  an.
Dabei  wird  aber  vergessen,  dass

Nächtliches Kneipenleben in Galway

stätten ausgeschenkt. Mittlerweile
ist es nicht einmal mehr die Hälf-
te. Gewinner sind die Supermärk-
te. Insbesondere Jugendliche dek-
ken  sich  in  Supermärkten  mit
Spirituosen  ein,  denn  Fahranfän-
ger dürfen seit geraumer Zeit nur
noch  0,2  Promille  am  Steuer
haben, bei Verstößen werden dra-
konische  Strafen  verhängt.  Da
feiert man lieber privat. 

Das  Argument  Wirtschaftskrise
hört  sich  seltsam  an  in  einem

Land,  in  dem  die  Wirtschaft  im
vergangenen Jahr um 4,8 Prozent
gewachsen ist. Aber der Mindest-
lohn wurde gesenkt, zugleich die
Mehrwertsteuer  erhöht.  Das
schlägt  sich  auch  in  den  Preisen
der Gastronomie nieder. 

Diese  Preise  zahlen,  ohne
genauer  hinzusehen,  fast  nur
noch Touristen. Wer von der Dock
Road nach rechts abbiegt, kommt
nach einigen Minuten in die Mer-
chants  Road,  wo  das  Latin  Quar-
ter,  das  Touristenviertel  anfängt.
An  diesem  milden
Abend  ist  auch  vor
der  Tür  kaum  noch
ein  freier  Platz  zu
finden. Ähnlich sieht
es  in  den  entspre-
chenden 
Vierteln
von  Dublin,  über
Limerick  bis  Water-
ford aus. 

Bild: Wiese

Doch Betreiber von
Pubs auf dem flachen
Land,  wo  kaum  Tou-
risten  hinkommen,
müssen  sich  etwas
anderes  ausdenken,
um  Gäste  anzuzie-
hen. So wie Mike Parker im Coun-
ty Kerry im Südwesten von Irland.
Wenn er um Mitternacht den Pub
schließt,  fährt  er  seine  Gäste  mit
dem Auto nach Hause. Ein Taxi in
der  abgelegenen  Ecke  zu  rufen,
wäre zu teuer und die Anfahrt zu
lang, sie würde eine halbe Stunde
dauern.  So  legt  Mike  mit  seinem
Privatwagen  noch  mehr  als  30
Kilometer zurück, bevor er selbst
Feierabend hat. Aber sein Pub ist
immer voller Gäste. Eigel Wiese

 
22 Nr. 16 – 22. April 2016  

N E U E B Ü C H E R

Gefahren 
verschwiegen

Sammelband liefert Phrasen

Analysen zur AfD 
dennoch faktenreich

Rolf  Mel-
zer,  Mol-
te n h a g e n
und  andere  Mitarbeiter  der  SPD-
nahen 
Fried rich-Ebert-Stiftung
(FES)  haben  im  Frühjahr  2015  ei-
nen  Sammelband  konzipiert,  der
völlig veraltet war, als er zum Jah-
resende  erschien.  Oder  lebt  nach
Paris, Köln, Brüssel noch die „neue
Willkommenskultur“,  wenn  in  Eu-
ropa der „Krieg“ islamischer Terro-
risten  so  eskaliert,  dass  allenthal-
ben  Armee-Einsätze  im  Inland  di-
skutiert  oder  exekutiert  werden?
Das  passt  nicht  ins  Deutschenbild
der FES-Autoren, das nur „Hilfsbe-
reitschaft  und  Solidarität“  versus
„Enthemmung  und  Verrohung“
kennt. Letztere seien auf dem Vor-
marsch,  da  sich
„destruktive  Emo-
(…)  ver-
tionen 
stärkt  auch  in  der
realen  Welt  be -
merkbar machen“,
also  „Islamfeindlichkeit,  Antisemi-
tismus, Sexismus, Homophobie“. 

Phrasen  und  Inhaltsleere  kenn-
zeichnen  zahlreiche  Beiträge,  wie
zum  Beispiel  das  Interview  des
Herausgebers Melzer mit Justizmi-
nister Heiko Maas, im Grunde ein
Wettstreit, wer am häufigsten Wör-
ter  wie  „Hass“  oder  „Hetze“  ge-
brauchte. Anderes ist Resteverwer-
tung  von  Unge nieß barem,  wie  et-
wa  Simone  Rafaels  Traktat  über
Gender  Mainstreaming,  wovon
auch sie nicht sagen kann, was das
ist, solange es ins polemische Arse-
nal  passt:  „AfD  als  Anti-Gender-
Par tei“. 

Der Sammelband kreist um den
„Dreiklang  aus  Wut,  Verachtung
und  Abwertung“,  konkretisiert  am
zweiten  Dreiklang  „Pegida,  AfD,
Sarrazin“ und dokumentiert in „re-
präsentativen“ Umfragen, die nicht
repräsentativ sind, aber gewünsch-
te  Resultate  liefern:  „2014  neigten
fast  42  Prozent  der  Deutschen  zu
rechtspo pulistischen  Einstellun-
gen“. Also zu „gruppenbezogene(r)
Menschen feindlichkeit“, nach „Ar-
gumen tationsmustern“  gegliedert
in „Sozial-, Radikal- und Kriminal-
populismus“  und  verwoben  mit

„marktförmigem  Extremismus“,
das heißt „ökonomistische(r) Wert -
haltungen“ wie Kreativität, Innova-
tion,  Aktivität.  So  etwas  erscheint
der FES als negativ. 

Aber irgendwann widersprechen
die FES-Autoren sich selber. Dann
geben  sie  zu,  dass  Pegida  nur  Teil
sächsischer  Polit-Folklore  sei,  die
im Westen nie Resonanz hatte, dass
„Hasstaten“  für  den  „Osten“  ty-
pisch  seien,  wo  „vererbter  Autori-
tarismus“  walte  und  Demokratie
als  „Westimport“  kollektiv  abge-
lehnt werde. Wobei die Unterschie-
de klein seien: Nährboden des ost-
wie  westdeutschen  Rechtspopu-
lismus  sei  die  (großgeschriebene)
„Fraternale  Relative  Deprivation“,
„Aus -
also  Ärger,  gegenüber 
ländern“  zweit-
rangig.  Lasst  das
nicht  SPD-Boss
Gabriel 
lesen!
Der verlangte un-
längst  ein  „Soli-
darprojekt“  für  dank  Flüchtlings -
milliarden  benachteiligte  Deut-
sche. 

Dennoch:  Einige  Glanzlichter
bietet  dieses  Buch,  wie  zum  Bei-
spiel  drei  Analysen  zur  AfD  (Ent-
stehung, Mitglieder, Aktionsporträt
Brandenburg), faktenreich verfasst,
leidenschaftslos  for muliert,  fair  in
Wertungen.  Das  unterscheidet  sie
von  dem  Pamphlet  am  Buchende,
das  der  AfD  Antisemitismus  vor-
wirft.  Das  ist  Verleumdung,  wo
doch laut dem Zentralrat der Juden
„arabischstämmiger 
Antisemi -
tismus“  zu  uns  schwappt,  da  ge -
waltbereiter Judenhass die einzige
Gemeinsamkeit  arabisch-islami-
scher Immigranten sei. Darüber hat
die  PAZ am  16.  Februar  2016  in
ausführlicher  Analyse  berichtet.
Andere  Blätter  taten  es  ihr  nach,
nur die FES schweigt wider besse-
res Wissen. Ignoranz oder Manipu-
lation? 
Wolf Oschlies

Ralf Melzer, Dietmar Moltenhagen
und andere (Hrsg.): „Wut, Verach-
tung,  Ab wertung.  Rechtspopu-
lismus in Deutschland“, Verlag J.
H. W. Dietz, Bonn 2015, broschiert,
224 Seiten, 16,90 Euro 

Islam damals und jetzt

Erich Follath folgt den Spuren eines Reisenden im Jahr 1326

Hause zurück. Von Abenteuer- und
Reiselust  ergriffen,  durchquerte  er
in den folgenden 30 Jahren die is-
lamische Welt und mehr. Über die
heutige  Türkei  reiste  Ibn  Battuta
durch  Zentralasien  nach  Persien,
Afghanistan, Indien, zu den Inseln
der Malediven, nach Sri Lanka und
Indonesien  bis  zum  entferntesten
Ziel seiner Reise, nach China. 

Er überstand Hunger und Durst,
Schiffsunglücke, Krankheiten. Stets
suchte Ibn Battuta die Nähe zu den
Herrschenden,  die  den  Gelehrten
mit  Respekt  und  Gastfreundschaft
empfingen.  Seine  weiteren  Reisen
finanzierte  er,  indem  er  in  die
Dienste der jewei-
ligen  Herrscher
trat. 

Inspiriert  vom
schlichten  Titel
„Rihla“, der Reise-
Erzählungen  Ibn  Battutas,  die  Fol-
lath in der französischen National-
bibliothek  entdeckte,  entstand  die
Idee, die Stationen einer Reise des
14.  Jahrhunderts  aufzusuchen.  Ibn
Battuta schilderte den Islam als Re-
ligion des Fortschritts und der To-
leranz und als einigendes Band der
von ihm bereisten Länder. Ibn Bat-
tuta lernte verschiedene Auslegun-
gen des Islam kennen, traf auch auf
Christen  und  Juden.  Die  Lebens-
weise  ersterer  verwunderte  ihn

zwar,  aber  er  begegnete  ihnen  re-
spektvoll.

Es  ist  eine  Welt,  die  der  Islam
auch  heute  noch  prägt,  die  sich
derzeit aber im Umbruch und Auf-
ruhr befindet. Die Entwicklung des
„Arabischen  Frühlings“  habe  viele
mit  Hoffnung  erfüllt,  so  Follath,
doch  weit  mehr  Menschen  mache
sie  heute  Angst.  Er  nennt  als  Bei-
spiele Libyen, Syrien und Ägypten,
von  Bürgerkriegen  zerrissene  und
von  politischen  Unruhen  geplagte
Länder.  Die  Terrormiliz  Islami-
scher Staat sei zu einem Synonym
des  Schreckens,  der  akuten
Bedrohung  für  den Nahen  Osten,
aber auch für uns
im Westen gewor-
den.  Der  Islam
werde  nirgends
mehr  mit  fried-
lichen  Entwick-

lungen verbunden.

Follath  hat  Ibn  Battutas  „Rihla“
eingehend  studiert.  In  den  Orten,
die  der  Marokkaner  im  14.  Jahr-
hundert  besucht  hat,  ist  er  dessen
Spuren  nachgegangen.  Er  recher-
chierte  an  historischen  Plätzen,
Gebäuden,  befragte  Einheimische
nach  deren  Wissen  über  den
mittelalterlichen Reisenden. An ei-
nigen der besuchten Orte war das
Wissen  über  Ibn  Battuta  ver-
gleichsweise  groß,  andernorts 

wusste man mit dem Namen nichts
anzufangen.  Die  Hilfsbereitschaft
war indessen überall groß.

Follath vergleicht die heutige Si-
tuation  der  jüngst  von  ihm  berei-
sten  Länder  mit  der  vor  ein  paar
Jahren, als er im Auftrag des „Spie-
gels“ dort unterwegs war. Im Nach-
wort  gibt  er  einige  Erklärungsver-
suche  für  die  Radikalisierung  der
islamischen  Richtungen.  Er  beob-
achtet beispielsweise einen grund-
legenden Unterschied zwischen im
Exil  lebenden  Muslimen  und  den
radikaler werdenden in ihren Hei-
matländern. Eine große Anzahl en-
gagierter  muslimischer  Wissen-
schaftler  habe  begonnen,  die
Grundsätze eines „aufgeklärten“ Is-
lam  zu  formulieren,  der  ihre  Reli-
gion  mit  Gleichberechtigung,  Plu-
ralismus  und  Menschenrechten  in
Einklang bringen wolle.

Das Buch bietet auf unterhaltsa-
me  Weise  interessante  Informatio-
nen  über  die  mittelalterliche  Welt
des  Islam  und  die  heutige  Realität
in den bereisten Ländern.

Manuela Rosenthal-Kappi

Erich Follath: „Jenseits aller Gren-
zen. Auf den Spuren des großen
Abenteurers Ibn Battuta durch die
Welt des Islam“, Deutsche Verlags-
Anstalt,  gebunden,  528  Seiten,
24,99 Euro

Erklärungsversuche
für Radikalisierung

E rich  Follath,  promovierter

Politikwissenschaftler  und
bekannter  Sachbuchautor,
ist  über  ein  Jahr  lang  den  Spuren
des  als  „Marco  Polo  des  Orients“
geltenden  maghrebinischen  Ge-
lehrten Ibn Battuta gefolgt. Der aus
Tanger stammende Ibn Battuta hat-
te  als  Sohn  eines  Geistlichen  eine
umfangreiche Bildung erhalten, die
auch  das  Erlernen  der  arabischen
Sprache beinhaltete.

1325 brach Ibn Battuta in seiner
Heimatstadt auf zum „Hadsch“, zur
Pilgerfahrt nach Mekka und Medi-
na.  Auf  abenteuerlichen  Wegen
und unter zum Teil großen Gefah-
ren  gelangte  er  durch  die  Wüsten
des  Maghreb  bis  Alexandria  und
Kairo und über Damaskus schließ-
lich  nach  Mekka  und  Medina.
Nach  dem  Vollzug  der  religiösen
Riten  zog  es  ihn  aber  nicht  nach

Vor der Zerreißprobe

Gernot Facius’ Buch handelt vom Schicksal deutscher Vertriebenenverbände 

Schon  der
Titel  stellt
klar,  wor-
um  es  in
dem  Buch
geht.  Der
Autor ist für das Vertriebenenthe-
ma bestens qualifiziert, auch wenn
seine Erinnerungen an die Heimat
spärlich  sein  dürften.  Am  6.  De-
zember 1942 in Karlsbad geboren,
musste er rasch das bittere Los der
Vertriebenen  teilen.  Dieses  harte
Schicksal  ließ  ihn  auch  an  dem
neuen Wohnort nicht los, wo er als
Journalist  („Die  Welt“,  stellvertre-
tender Chefredakteur, und andere
einflussreiche  Organe),  reichlich
Gelegenheit  fand,  die  deutsche
Ost- und Vertriebenenpolitik unter
die Lupe zu nehmen.

In  „Getäuscht  und  allein  gelas-
sen“ geht es um das große Streit-
thema unter den Vertriebenen, ob
künftig  altes  Unrecht  gänzlich
ausgeblendet  werden  soll.  Am 

28.  Februar  2015  hat  die  Bundes-
versammlung  der  Sudetendeut-
schen  Landsmannschaft  eine  Sat-
zungsänderung  beschlossen,  die
sie  als  „geistige  Investition  in  die
Zukunft“  anpreist.  Doch  dieser
Beschluss  bricht  nach  der  Über-
zeugung  zahlreicher  Mitglieder
mit  einer  Reihe  von  Forderungen
(unter anderem Wiedergewinnung
der  Heimat),  die  bisher  unver-
zichtbar erschienen. Daher haben
sie  ihn  angefochten.  Eine  Ent-
scheidung steht noch aus und da-
mit auch die Antwort auf die Fra-
ge,  ob  die  Landsmannschaft  wei-
ter aktiv auf eine Heilung des Un-
rechts  der  Vertreibung  hinarbei-
ten will.

In  56  Kapiteln  beleuchtet  der
Autor die Gesamtthematik von al-
len  Seiten, 
insbesondere  ge-
schichtlich,  politisch  und  kultu-
rell, beginnend mit „Die Sudeten-
deutschen  als  Bauernopfer“  bis
„Verspätet  und  fragil.  Der  Bund

der  Vertriebenen“.  Dazwischen
Kapitel,  deren  Überschriften  aus-
sagekräftig  sind:  „Landsmann-
schaft  vor  der  Zerreißprobe“,
„Franz Josef Strauß und der ‚Vier-
te Stamm‘“, „Die eiskalt geplanten
Nachkriegsverbrechen“,  „Waren
die Vertriebenen etwa Asylanten?“
Nach  der  Lektüre  des  Ganzen
glaubt  der  Leser  fast,  er  könne
sachkundig  mitreden.  Zumindest
eines  ist  ihm  klargeworden:  Wer
auf  Gerechtigkeit  hofft,  hofft  ver-
gebens.  So  wenn  er  wahrnehmen
muss, dass selbst Priester ihr Ein-
maleins  der  Ethik  vergessen,
wenn  der  Nationalismus  offenbar
Verbrechen gebietet.

ist, 

Dass Facius kein Freund der Ap-
peasement-Politik 
ist  un-
schwer erkennbar. Und wer wollte
es  ihm  und  Seinesgleichen  ver-
übeln,  zumal  wenn  er  selbst  kein
solches Schicksal erdulden muss-
te?  Doch  einen  schwachen  Trost
darf  der  Rezensent  aussprechen:

Nach einem Vortrag in Prag fragte
ihn  ein  Zuhörer:  Wir  Tschechen
standen  bei  Kriegsende  auf  der
Seite der Sieger. Doch den vertrie-
benen  Deutschen  ging  es  rasch
wirtschaftlich weit besser als uns.
Warum? Der Dolmetscher, Freund
Ludek  Pachmann,  bemerkte:  „Ich
verstehe  zwar  jedes  Wort,  aber
nicht den Sinn der Frage.“ Der Re-
ferent  verwies  auf  den  Fluch  der
Planwirtschaft.  Aber  insgeheim
dachte er auch an das Sprichwort:
„Das  ist  der  Fluch  der  bösen  Tat
…“ Und was noch mehr wiegt: Die
Vertreiber  wurden  hart  bestraft.
Anders als die meisten Vertriebe-
nen  muss-ten  sie  jahrzehntelang
in Unfreiheit leben.  Konrad Löw

Gernot Facius „Getäuscht und al-
lein gelassen. Die deutschen Ver-
triebenen:  Von  Opferverbänden
zu Trachtenvereinen?“, Hess Ver-
lag 2015, broschiert, 178 Seiten,
16.80 Euro

Kein überraschender »Sturm auf Europa«

Vor 25 Jahren prophezeite neue Völkerwanderung hat begonnen – Erste Auflage auch heute noch erstaunlich aktuell 

Das vor 25
Jahren  er-
schienene
B u c h :
„ S t u r m
auf  Euro-
pa.  Asy-
lanten und Armutsflüchtlinge“ ge-
hört zu den seltenen Fällen, in de-
nen  politische  Prophezeiungen
eingetroffen  sind.  Sein  Verfasser
Manfred Ritter war 1990 als Lan-
desanwalt  in  Bayern  an  Asylpro-
zessen  beteiligt  und  hatte  bereits
vor  Erscheinen  seines  Buches  in
Gastkommentaren  führender  Zei-
tungen  („FAZ“,  „Die  Welt“,  „Rhei-
nischer Merkur“) den massenhaf-
ten  Missbrauch  unseres  Asyl-
grundrechts  kritisiert.  Seine  im
Buch  ausgesprochene  Warnung
vor  einer  drohenden  Massenein-
wanderung  von  Armutsflüchtlin-
gen aus der Dritten Welt führte er-
wartungsgemäß  zu  einem  Sturm

der  Entrüstung  bei  linken  und
grünen Medien. 
Da  sich  die  Prognosen  des  Autors
jedoch als richtig erwiesen haben,
hat der Verlag nun eine Neuauflage
des  Buches  herausgebracht.  Man
konnte  das  „historische“  Buch
durch  ein  zusätzliches  Vorwort
problemlos  aktualisieren,  weil  die
politische  und  geostrategische  Si-
tuation hinsichtlich einer Massen-
einwanderung heute noch die glei-
che ist wie vor 25 Jahren. Das „al-
te“  Buch  ist  vor  allem  deshalb  so
unglaublich aktuell, weil der Autor
dem Leser einen globalen Blick auf
die Asylpolitik bietet. Nur wer die
Gesamtlage  überblickt,  kann  ver-
nünftige  politische  Entscheidun-
gen treffen. Bei der Asylproblema-
tik wird den Bürgern von unseren
„Einwanderungs-Freunden“  aller-
dings  bewusst  dieser  Überblick
verweigert, um keinen Widerstand
aufkommen  zu  lassen.  Deshalb

fürchten  diese  Kreise  solche  Bü-
cher  wie  der  Teufel  das  Weihwas-
ser.  Wir  wären  jedenfalls  nicht  in
die  derzeitige  Flüchtlingskrise  ge-
raten, wenn sich Politiker und Me-
dien bereits vor 25 Jahren mit den
Argumenten  des  Autors  ausein-
andergesetzt  und  die  dort  vorge-
schlagenen Lösungsvorschläge auf-
gegriffen hätten. Offenbar gilt gera-
de auch bei dieser so grundlegen-
den  Frage  „der  Prophet  im  Vater-
lande“  nichts.  Thilo  Sarrazin  lässt
grüßen, 
Bestseller
dessen 
„Deutschland  schafft  sich  ab“  im
Raumschiff Berlin keine notwendi-
ge Wende in der Immigrationspoli-
tik auslöste.

Ritter beschreibt das gigantische
Grundsatzproblem  der  Bevölke-
rungsexplosion  in  den  Entwick-
lungsländern. Der weltweite jährli-
che  Zuwachs  entspricht  etwa  der
Gesamtbevölkerung  Deutschlands.
Dies führt über die Verarmung der

Betroffenen  zu  einem  enormen
Auswanderungsdruck.  Ein  Milliar-
den-Heer  von  Armen  blickt  sehn-
suchtsvoll  auf  die  „Wohlstandsin-
seln“  dieser  Welt.  Industriestaaten,
die  politische  Verfolgung,  Krieg
oder  sogar  Armut  als  Begründung
eines Einwanderungsrechtes akzep-
tieren,  dürfen  sich  nicht  wundern,
wenn  sie  von  Millionen  Flüchtlin-
gen überflutet werden. Wenn sie in
Deutschland dann noch (auf Kosten
der Steuerzahler) finanziell genauso
gut versorgt werden wie bedürftige
eigene Bürger, setzt man damit eine
Völkerwanderung  aus  Asien  und
Afrika in Bewegung. Der Autor stellt
zu Recht die Frage, ob gewisse Me-
dien und Politiker unfähig sind, die-
se  Gefahren  zu  erkennen,  oder  ob
sie  ganz bewusst unsere Demokra-
tie  und  unser  kapitalistisches  Sy-
stem zerstören wollen. 

Ritter  beweist,  dass  unser  exi-
stenziell  vom  Export  abhängiges

übervölkertes Land bei einer welt-
weiten  Wirtschaftskrise  als  eines
der  ersten  Länder  zusammenbre-
chen würde. Eine Massenarbeitslo-
sigkeit  würde  unseren  hoch  ver-
schuldeten  Staat,  der  auch  keine
Reserven  in  der  Rentenversiche-
rung  hat,  in  kürzester  Zeit  in  eine
äußerst  kritische  Lage  bringen.
Wer  unter  solchen  Voraussetzun-
gen ein Millionenheer von Asylsu-
chern  aufnimmt,  handelt  verant-
wortungslos.  Allein  diese  wirt-
schaftliche  Problematik,  die  auch
für  unsere  Nachbarländer  gilt,
müsste  völlig  ausreichen,  um  jede
Art  von  Masseneinwanderung  aus
außereuropäischen  Ländern  zu
unterbinden.

Der  Autor  liefert  eine  Fülle  von
weiteren  ebenso  überzeugenden
Argumenten  gegen  eine  Massen-
einwanderung, die dringend in un-
sere  politische  Diskussion  einge-
hen sollten. 

Besonders wichtig für Europa ist
der  im  Buch  enthaltene  Lösungs-
vorschlag  einer  „Regionalisierung“
der  Asylsucherströme  auf  ihre  je-
weiligen  Nachbarstaaten,  die  dann
von  überstaatlichen  Organisatio-
nen, wie Uno oder EU, ausreichen-
de finanzielle Unterstützung erhal-
ten müssten. Dieser Vorschlag wäre
es wert, weltweit diskutiert zu wer-
den.  Besonders  die  europäischen
Industriestaaten  müssten  alles
unternehmen,  um  eine  solche  Re-
gelung  international  durchzuset-
zen, wenn sie eine ganz Europa be-
drohende  gewaltige  Völkerwande-
rung aus Asien und Afrika verhin-
dern wollen. 
Bernd Kallina

Manfred Ritter: „Sturm auf Europa.
Asylanten und Armutsflüchtlinge:
Droht  eine  neue  Völkerwande-
rung?“. Hase  &  Koehler-Verlag
Mainz 2016, broschiert, 144 Seiten,
8,90 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 16 – 22. April 2016  23

(cid:1)(cid:56)(cid:76)(cid:79)(cid:40)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:39)(cid:80)(cid:33)(cid:70)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:28)(cid:76)(cid:47)(cid:87)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:76)(cid:51)
(cid:56)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:76)
(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:7)(cid:55)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:59)(cid:33)(cid:83)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:57)(cid:59)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)
(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:59)(cid:77)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:27)(cid:52)(cid:82)(cid:52)(cid:55)(cid:33)(cid:39)(cid:82)(cid:60)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:51)
(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:28)(cid:33)(cid:86)(cid:80)(cid:71)(cid:39)(cid:77)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)
(cid:79)(cid:74)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:78)(cid:47)(cid:76)(cid:7)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:51)
(cid:71)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:60)(cid:70)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:70)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:76)
(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:76)
(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:48)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)
(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:43)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:36)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)
(cid:27)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:70)(cid:81)(cid:34)(cid:54)(cid:77)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:76)(cid:81)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:81)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:22)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:48)(cid:28)(cid:33)(cid:65)(cid:76)

(cid:11)(cid:28)(cid:57)(cid:80)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:28)(cid:57)(cid:70)(cid:81)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:52)(cid:39)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:19)(cid:59)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:81)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:13)(cid:39)(cid:52)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:83)(cid:39)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:11)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:77)(cid:76)
(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:27)(cid:52)(cid:82)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:51)
(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:55)(cid:37)(cid:28)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:52)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:10)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:76)
(cid:20)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:52)(cid:33)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:51)
(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:9)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:62)(cid:28)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)
(cid:8)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)
(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:52)(cid:33)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:76)
(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:48)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:71)(cid:56)(cid:59)(cid:57)(cid:28)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:51)
(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:65)

(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:14)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:5)(cid:61)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:51)(cid:29)

(cid:13)(cid:59)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:70)(cid:57)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:76)
(cid:1)(cid:59)(cid:32)(cid:55)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:6)(cid:42)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:55)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:7)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:32)(cid:21)(cid:43)(cid:40)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:55)
(cid:21)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:13)(cid:29)(cid:25)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:59)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:45)
(cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:48)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:33)(cid:28)(cid:34)(cid:50)
(cid:6)(cid:42)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:19)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:29)(cid:40)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:13)(cid:21)(cid:38)(cid:44)(cid:59)(cid:44)(cid:36)
(cid:13)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:51)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:52)(cid:40)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:44)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:42)(cid:24)(cid:21)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:59)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:55)(cid:12)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:52)
(cid:5)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:71)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:28)(cid:77)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:83)(cid:39)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:87)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)
(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:33)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:60)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:33)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:39)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:50)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:77)(cid:70)(cid:52)(cid:43)(cid:43)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:12)(cid:28)(cid:77)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:33)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:45)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:54)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:28)(cid:56)(cid:54)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:48)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:65)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:86)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:21)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:15)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:33)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:14)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:70)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:51)
(cid:54)(cid:28)(cid:77)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:80)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:10)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:52)(cid:77)(cid:29)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:59)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:76)
(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:48)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:51)
(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:80)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:54)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:80)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:45)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:76)(cid:1)

(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:43)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:12)(cid:59)(cid:70)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:16)(cid:77)(cid:77)(cid:59)(cid:76)(cid:13)(cid:80)(cid:77)(cid:50)(cid:28)(cid:70)(cid:37)(cid:77)
(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:55)(cid:23)(cid:55)(cid:8)(cid:29)(cid:59)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:29)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:83)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:6)(cid:84)(cid:62)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:43)(cid:48)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:12)(cid:59)(cid:70)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:48)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)
(cid:86)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:14)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:44)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:29)(cid:57)(cid:86)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)
(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)
(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:21)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:28)(cid:37)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:51)
(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:24)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:28)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:33)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)
(cid:15)(cid:52)(cid:54)(cid:59)(cid:55)(cid:28)(cid:52)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:29)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)
(cid:16)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:29)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:57)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:12)(cid:80)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:15)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:15)(cid:28)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:28)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:45)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:40)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:58)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:62)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:19)(cid:28)(cid:55)(cid:43)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:39)(cid:85)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:16)(cid:77)(cid:77)(cid:59)(cid:76)(cid:13)(cid:80)(cid:77)(cid:50)(cid:28)(cid:70)(cid:37)(cid:77)
(cid:18)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:55)(cid:23)(cid:55)(cid:8)(cid:29)(cid:59)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:29)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:83)(cid:29)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:6)(cid:84)(cid:62)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:28)(cid:55)(cid:43)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:39)(cid:85)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:48)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:86)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:29)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:71)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:43)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:44)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:44)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:29)(cid:57)(cid:86)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:86)(cid:80)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:11)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:28)(cid:37)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:12)(cid:80)(cid:55)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:54)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:15)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:80)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:29)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:20)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:20)(cid:62)(cid:39)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:50)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:62)(cid:80)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:28)(cid:33)(cid:65)(cid:76)(cid:78)(cid:79)(cid:61)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:40)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:58)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:62)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:19)(cid:59)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:52)
(cid:9)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:40)(cid:42)(cid:42)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:51)(cid:55)
(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:43)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:11)(cid:40)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:7)(cid:29)(cid:32)(cid:21)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:55)
(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:55)(cid:24)(cid:40)(cid:52)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:79)(cid:47)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:57)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:59)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:4)(cid:21)(cid:44)(cid:62)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:44)(cid:21)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:4)(cid:21)(cid:44)(cid:62)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:20)(cid:29)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:18)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:41)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:46)(cid:44)(cid:76)(cid:76)
(cid:25)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:66)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:59)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:39)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:76)(cid:19)(cid:28)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:51)(cid:76)(cid:59)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)
(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:76)(cid:61)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:62)(cid:76)(cid:77)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:61)(cid:58)(cid:78)(cid:58)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:57)(cid:59)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:28)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:51)
(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:83)(cid:39)(cid:34)(cid:54)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:76)(cid:58)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:52)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:83)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:13)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:57)(cid:28)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:62)(cid:52)(cid:77)(cid:80)(cid:55)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:9)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:28)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:29)(cid:77)(cid:65)(cid:76)
(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:81)(cid:34)(cid:54)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:71)(cid:28)(cid:55)(cid:51)
(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:78)(cid:78)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:78)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:81)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:13)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:62)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:76)(cid:9)(cid:39)(cid:70)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:86)(cid:80)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)
(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:10)(cid:37)(cid:39)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:28)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:39)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:51)
(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:48)(cid:59)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:83)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:54)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:59)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)
(cid:1)(cid:42)(cid:52)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:8)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:59)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:24)
(cid:9)(cid:44)(cid:55)(cid:51)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:11)(cid:51)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:29)(cid:32)(cid:21)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:21)(cid:32)(cid:56)(cid:76)(cid:76)
(cid:11)(cid:59)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)(cid:36)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:79)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:59)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:56)(cid:76)
(cid:3)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:24)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:48)(cid:68)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)
(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:78)(cid:78)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:11)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:40)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:52)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:21)(cid:28)(cid:48)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:62)(cid:52)(cid:77)(cid:80)(cid:55)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:58)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:52)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:50)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:83)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)
(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:80)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:2)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)
(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:39)(cid:50)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:55)(cid:86)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:39)(cid:76)
(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:43)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)
(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:77)(cid:36)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:86)(cid:80)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:20)(cid:59)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:39)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:39)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)
(cid:14)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:74)(cid:74)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:45)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:13)(cid:59)(cid:54)(cid:52)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:2)(cid:42)(cid:59)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:55)(cid:10)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:55)
(cid:13)(cid:59)(cid:54)(cid:52)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:55)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:76)(cid:83)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)
(cid:3)(cid:55)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:54)(cid:77)(cid:39)(cid:76)
(cid:37)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:17)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:76)
(cid:18)(cid:46)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:59)(cid:54)(cid:52)(cid:76)
(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:43)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:71)(cid:36)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:29)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:55)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)
(cid:61)(cid:58)(cid:40)(cid:87)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:7)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:48)(cid:70)(cid:80)(cid:33)(cid:39)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:15)(cid:28)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:43)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:78)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:34)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:63)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:76)(cid:1)

(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:63)(cid:47)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:64)
(cid:12)(cid:21)(cid:36)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:1)(cid:59)(cid:56)(cid:46)(cid:24)(cid:40)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:21)(cid:33)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:17)(cid:46)(cid:43)(cid:21)(cid:44)
(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:10)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:6)(cid:70)(cid:86)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:79)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:76)
(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:29)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:77)(cid:29)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:24)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:76)
(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:54)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:77)(cid:86)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:70)(cid:86)(cid:77)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:86)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:77)(cid:51)
(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:14)(cid:39)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:36)(cid:76)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:65)(cid:76)
(cid:9)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:59)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:56)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:13)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:49)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:76)
(cid:39)(cid:70)(cid:83)(cid:28)(cid:70)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:67)(cid:39)(cid:83)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:68)(cid:76)(cid:41)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:57)(cid:43)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:36)(cid:76)
(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:81)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:51)
(cid:43)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:81)(cid:77)(cid:86)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:59)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:19)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)
(cid:9)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:57)(cid:34)(cid:50)(cid:56)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:39)(cid:52)(cid:48)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:46)(cid:76)(cid:39)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:76)
(cid:61)(cid:58)(cid:74)(cid:47)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:59)(cid:33)(cid:52)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:62)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:59)(cid:56)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:54)(cid:80)(cid:51)
(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:23)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:56)(cid:71)(cid:77)(cid:29)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:70)
(cid:9)(cid:43)(cid:55)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:44)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:20)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:32)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:62)(cid:59)(cid:36)
(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:47)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:10)(cid:56)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:43)(cid:39)(cid:55)(cid:37)(cid:51)
(cid:86)(cid:80)(cid:48)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:34)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:16)(cid:62)(cid:39)(cid:70)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:9)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:71)(cid:76)
(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:21)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:47)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:76)(cid:86)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:33)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:54)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:39)(cid:76)
(cid:3)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:36)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:59)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:51)
(cid:71)(cid:52)(cid:82)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:17)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:51)(cid:22)(cid:57)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:50)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:12)(cid:29)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:10)(cid:26)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:1)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:76)
(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:65)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:34)(cid:54)(cid:71)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)
(cid:28)(cid:57)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:80)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:43)(cid:70)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:43)(cid:70)(cid:81)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:50)(cid:28)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:22)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:43)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:65)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:40)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:60)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:54)(cid:39)(cid:76)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:80)(cid:77)
(cid:4)(cid:29)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:55)(cid:15)(cid:51)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:5)(cid:38)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:62)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:48)(cid:30)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:16)(cid:33)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:54)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:20)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:56)(cid:39)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:56)(cid:29)(cid:70)(cid:54)(cid:51)
(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:16)(cid:6)(cid:12)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:51)(cid:12)(cid:28)(cid:77)(cid:28)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:81)(cid:77)(cid:86)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:28)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:80)(cid:56)(cid:48)(cid:29)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:28)(cid:56)(cid:77)(cid:54)(cid:28)(cid:77)(cid:28)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:6)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:56)(cid:76)
(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:6)(cid:12)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:47)(cid:87)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:83)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:71)(cid:76)
(cid:37)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:28)(cid:70)(cid:37)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:16)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:6)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:61)(cid:40)(cid:87)(cid:87)(cid:76)
(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:6)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:50)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:47)(cid:65)(cid:61)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:15)(cid:80)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:28)(cid:51)
(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:81)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:40)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:15)(cid:80)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:65)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:50)(cid:39)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:43)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:86)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:46)(cid:76)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)
(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:80)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:80)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:39)(cid:51)
(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:54)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:71)(cid:50)(cid:29)(cid:80)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:29)(cid:57)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:43)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:16)(cid:6)(cid:12)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:76)
(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:62)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:14)(cid:28)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:58)(cid:40)(cid:87)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:63)(cid:76)(cid:1)

(cid:76)(cid:11)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)
(cid:2)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:44)
(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:39)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)
(cid:13)(cid:29)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:34)(cid:28)(cid:65)(cid:76)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:34)(cid:56)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:70)(cid:33)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:59)(cid:82)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:54)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)

(cid:19)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:55)(cid:21)(cid:59)(cid:32)(cid:55)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:55)
(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:51)(cid:29)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:44)(cid:55)
(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:52)(cid:29)(cid:42)

(cid:4)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:62)(cid:50)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:86)(cid:39)(cid:55)(cid:76)(cid:63)(cid:3)(cid:28)(cid:70)(cid:52)(cid:77)(cid:59)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:22)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:18)(cid:28)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:63)(cid:12)(cid:55)(cid:28)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:64)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:12)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:83)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:80)(cid:77)(cid:50)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:25)(cid:29)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:27)(cid:59)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:57)(cid:43)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:83)(cid:29)(cid:57)(cid:39)(cid:72)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:56)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:51)
(cid:77)(cid:70)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:21)(cid:50)(cid:28)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:72)(cid:76)(cid:8)(cid:59)(cid:77)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:76)(cid:9)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:70)(cid:81)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:28)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:51)
(cid:54)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:28)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:5)(cid:81)(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:6)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:9)(cid:39)(cid:52)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:56)(cid:39)(cid:50)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:13)(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:86)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:74)(cid:79)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:65)
(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:76)(cid:1)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)

(cid:13)(cid:59)(cid:77)(cid:50)(cid:28)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:28)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:4)(cid:46)(cid:38)(cid:44)(cid:21)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:40)(cid:38)(cid:51)(cid:29)(cid:55)(cid:8)(cid:22)(cid:59)(cid:52)(cid:29)(cid:51)
(cid:16)(cid:51)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:42)(cid:55)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:59)(cid:51)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:1)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:52)(cid:32)(cid:21)(cid:43)(cid:40)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:40)(cid:44)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:2)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:39)(cid:76)(cid:63)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:64)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:54)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:40)(cid:45)(cid:87)(cid:51)(cid:53)(cid:29)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:28)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:80)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:19)(cid:28)(cid:80)(cid:56)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:71)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:29)(cid:80)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:71)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:86)(cid:83)(cid:39)(cid:52)(cid:48)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)
(cid:5)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:28)(cid:71)(cid:36)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:14)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:65)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:48)(cid:70)(cid:28)(cid:43)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:77)(cid:76)
(cid:5)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:28)(cid:76)(cid:63)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:39)(cid:71)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:64)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:39)(cid:70)(cid:52)(cid:59)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:60)(cid:50)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:18)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:59)(cid:86)(cid:52)(cid:28)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:12)(cid:80)(cid:55)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:57)(cid:39)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:39)(cid:80)(cid:39)(cid:76)(cid:18)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:62)(cid:39)(cid:54)(cid:77)(cid:52)(cid:82)(cid:39)(cid:57)(cid:76)
(cid:28)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:76)(cid:8)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:18)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:65)(cid:76)(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:86)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:51)
(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:63)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:51)(cid:64)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:54)(cid:80)(cid:56)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)
(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:20)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:9)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:29)(cid:80)(cid:71)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:71)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:5)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:28)(cid:76)
(cid:56)(cid:52)(cid:77)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:80)(cid:56)(cid:43)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:39)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:83)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:71)(cid:39)(cid:51)
(cid:57)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:28)(cid:57)(cid:76)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:54)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:70)(cid:65)(cid:76)(cid:58)(cid:58)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:39)(cid:57)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:63)(cid:54)(cid:45)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:62)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:39)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:59)(cid:80)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:43)(cid:81)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:28)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:28)(cid:84)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:59)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)
(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:37)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:50)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:35)(cid:76)(cid:76)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:33)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:76)
(cid:8)(cid:56)(cid:33)(cid:9)(cid:76)(cid:30)(cid:76)(cid:4)(cid:59)(cid:65)(cid:76)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:39)(cid:39)(cid:77)(cid:50)(cid:59)(cid:82)(cid:39)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:45)(cid:76)(cid:3)(cid:76)
(cid:58)(cid:73)(cid:87)(cid:40)(cid:87)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:33)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:76)

(cid:21)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:76) (cid:87)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:40)(cid:76)(cid:40)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:79)(cid:76)
(cid:21)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:84)(cid:76) (cid:87)(cid:58)(cid:76)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:76)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:40)(cid:76)(cid:40)(cid:58)(cid:51)(cid:79)(cid:58)
(cid:6)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:55)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:32)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:65)(cid:37)(cid:39)
(cid:10)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:57)(cid:39)(cid:77)(cid:76) (cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:65)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:80)(cid:34)(cid:50)(cid:65)(cid:37)(cid:39)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:39)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:33)(cid:28)(cid:70)(cid:54)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:77)(cid:28)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:77)(cid:28)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:58)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:41)(cid:76)(cid:61)(cid:79)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:61)(cid:78)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:41)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:65)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:50)(cid:70)

(cid:13)(cid:52)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:57)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:34)(cid:50)(cid:77)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:36)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:62)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:39)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:77)(cid:70)(cid:29)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:36)(cid:87)(cid:87)(cid:31)(cid:36)(cid:76)
(cid:28)(cid:33)(cid:76)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:3)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:40)(cid:87)(cid:36)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:1)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:13)(cid:52)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:57)(cid:43)(cid:70)(cid:39)(cid:52)(cid:31)(cid:76)(cid:63)(cid:31)(cid:57)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:81)(cid:55)(cid:77)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:76)
(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:39)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:33)(cid:76)(cid:5)(cid:39)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:64)(cid:65)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:71)(cid:55)(cid:28)(cid:57)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:24)(cid:59)(cid:70)(cid:54)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:28)(cid:33)(cid:39)(cid:52)(cid:76)(cid:83)(cid:39)(cid:70)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:39)(cid:76)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:71)(cid:29)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:34)(cid:50)(cid:76)
(cid:39)(cid:57)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:39)(cid:50)(cid:39)(cid:57)(cid:37)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:18)(cid:59)(cid:70)(cid:77)(cid:59)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:39)(cid:57)(cid:76)(cid:33)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:34)(cid:50)(cid:57)(cid:39)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:4)(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:22)(cid:56)(cid:77)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:76)(cid:28)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:39)(cid:57)(cid:65)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:76)(cid:2)

(cid:24)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:39)

(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:65)

(cid:18)(cid:13)(cid:27)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:77)

(cid:5)(cid:28)(cid:77)(cid:80)(cid:56)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:15)(cid:28)(cid:56)(cid:39)

(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:21)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:59)(cid:57)

(cid:22)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:34)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:43)(cid:77)

24 Nr. 16 – 22. April 2016  

MELDUNG

Mit Überschrift in
die Irre geführt

München –  Mit  irreführenden
Überschriften  haben  etliche  Me-
dien zu Wochenbeginn ihrem Ruf
als  „Lückenpresse“  alle  Ehre  ge-
macht:  „Grenzkontrollen  kosten
Deutschland  Milliarden“  –  so
oder  ähnlich  waren  etliche  Mel-
dungen  betitelt.  Sie  stützten  sich
auf eine Untersuchung des Ifo-In-
stituts,  die  in  Wahrheit  eher  das
Gegenteil  aussagt.  Die  Münche-
ner Forscher haben zwar die Ein-
bußen  errechnet,  die  der  deut-
schen Wirtschaft drohten, falls an
den  Grenzen  der  sogenannten
„Flüchtlingsrouten“  wieder  dau-
erhaft  kontrolliert  würde.  Sie  ka-
men dabei auf neun bis 15,4 Milli-
arden  Euro  jährlich.  Die  zentrale
Aussage  der  Ifo-Studie  ist  indes
eine völlig andere, was sich meist
erst im unteren Teil der Meldun-
gen  erschloss.  Die  Forscher  stel-
len  nämlich  klar:  „Diese  Kosten
machen  nur  einen  kleinen  Teil
jener Summen aus, die durch un-
kontrollierte  Massenzuwande-
rung entstehen könnten.“ Journa-
listen wissen, dass viele Leser oft
nur  die  Überschrift  eines  Bei-
trags  wahrnehmen.  Daher  liegt
bei  der  irreführenden  Betitelung
der Verdacht des Manipulations-
versuchs nahe. 
H.H.

ZUR PERSON

Wüterich aus
Waidhofen
E in Wechsel im österreichischen

Innenministerium kurz vor der
Bundespräsidentenwahl  hatte  für
Verwunderung  selbst  innerhalb
der  Österreichischen  Volkspartei
(ÖVP)  gesorgt.  Die  bisherige
Innenministerin  Johanna  Mikl-
Leitner,  die  wegen  ihrer  restrikti-
ven Asylpolitik von sich reden ge-
macht hat, kündigte an, sich auf die
Landesebene  zurückziehen  zu
wollen.  Dort  soll  sie  laut  österrei-
chischen Medien zur Nachfolgerin
des  niederösterreichischen  Lan-
deshauptmanns (Ministerpräsiden-
ten) Erwin Pröll aufgebaut werden.
Ihr  jetziges  Amt  übernimmt  der
60-jährige  Wolfgang  Sobotka.  Der
Politiker  war  für  die  ÖVP  bereits
seit 30 Jahren auf kommunal- und
landespolitischer Ebene in Nieder-
österreich  tätig.  Zuletzt  war  er  Fi-
nanzminister und Stellvertreter des
Ministerpräsidenten,  als  dessen
Nachfolger  Sobotka  bisher  gehan-
delt worden war. 

Der  designierte  Innenminister
hat Geschichte und Musik studiert,
ist verheiratet  und Vater von sechs
Kindern.  Er  gilt
als  harter  Ver-
handler  und  als
Arbeitstier.  Be-
rühmt-berüch-
tigt  ist  Sobotka
für  seine  Wut-
ausbrüche.  Er
selbst  spricht  von  seiner  choleri-
schen  Art  als  Achillesferse.  Nach-
dem er Musiklehrer geworden war,
arbeitete Sobotka als Stadtarchivar
und Musikschulleiter in seiner Ge-
burtsstadt Waidhofen an der Ybbs.
Seine  politische  Karriere  begann
ebenfalls in Waidhofen, wo er Bür-
germeister war. Gegenwind bekam
Sobotka von den Grünen, die ihm
2013  Korruption  im  Zusammen-
hang  mit  der  Anlage  niederöster-
reichischer  Wohnbaugelder  vor-
warfen.  Die  Wirtschafts-  und  Kor-
ruptionsstaatsanwaltschaft  ermit-
telte in dem Fall, stellte das Verfah-
ren aber letztlich ein. 

Ob Sobotka genügend Taktgefühl
mitbringe, um etwa in der Asylkri-
se angemessen zu reagieren, müsse
er erst noch beweisen, meinen sei-
ne Kritiker. 
MRK

PA N O R A M A

Ans Hakenkreuz genagelt

Warum aus dem Berliner »Einheitsdenkmal« nichts werden konnte, warum Mahnmale so
wichtig sind, und was heute »grün« bedeutet / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A m Ende soll es an den Ko-

sten  gescheitert  sein.  Das
Projekt  eines  Denkmals
der  Deutschen  Einheit  vor  dem
wiedererstehenden 
Berliner
Schloss  wurde,  von  der  Öffent-
lichkeit  kaum  bemerkt,  zu  Grabe
getragen. Zu teuer, heißt es.

Schade, wo wir mit dem Denk-
mal  doch  wirklich  etwas  Tolles
bekommen hätten. Der Siegerent-
wurf,  spöttisch  „Einheitswippe“
genannt,  sah  von  der  Seite  aus
wie  eine  riesige  Schale  für  einen
„Banana-Split“,  in  der  wir  hätten
herumlaufen  können. 
In  der
Schale  sollte  in  großen  Buchsta-
ben  der  Schriftzug  „Wir  sind  das
Volk  –  Wir  sind  ein  Volk“  mon-
tiert werden. Das wär’s schon ge-
wesen. 

Die Zeitkritiker sagen, dass wir
in  einer  „post-heroischen  Epo-
che“ leben, weshalb es keine Hel-
den  oder  Heldenposen  oder  gar
Heldendenkmäler  mehr  geben
dürfe.  Die  Statue  eines  Mannes
und einer Frau, die, am schlimm-
sten  noch  mit  der  schwarz-rot-
goldenen  Fahne  in  der  Faust,
energisch  die  Mauer  durchtren-
nen – so etwas wäre für uns Jetzt-
menschen ganz und gar unerträg-
lich. 

Zu dem phantastischsten Ereig-
nis  in  der  deutschen  Geschichte
des 20. Jahrhunderts und dem er-
freulichsten  Umbruch 
in  der
Welthistorie  seit  Generationen
fällt uns daher nicht mehr ein als
„Banana-Split“.  Und  nun  soll  es
nicht einmal zu der faden Schale
reichen. 

Auch gut. So müssen sie spätere
Generationen,  die  sich  aus  unse-
rem  Kokon  der  nationalen  Ver-
druckstheit  befreit  haben,  wenig-
stens nicht wieder abreißen. Und
wir, sollten wir dann noch leben,
müssen  den  Jüngeren  nicht  die
peinliche Frage beantworten, was
wir  uns  „dabei“  eigentlich  ge-
dacht hätten.

Wir wollen jetzt aber nicht allzu
sarkastisch werden und lieber Ge-
rechtigkeit  walten  lassen.  Was
heißt denn hier überhaupt „phan-
tastisches  Ereignis“?  Das  kommt
doch  wohl  sehr  auf  den  Stand-
punkt an!

Die  Tonangeber  in  Politik,  Me-
dien  und  Kultur  waren  von  den
Ereignissen  1989/90  alles  andere
als begeistert – von wenigen, ent-
sprechend  angegifteten  Ausnah-

men  einmal  abgesehen.  Selbst  in
der  DDR-Bürgerrechtsbewegung
träumte man mehrheitlich von ei-
ner „anderen DDR“, aber auf kei-
nen  Fall  von  der  deutschen  Ein-
heit.  Diese  Tonangeber  spielen
noch  immer  die  Musik  im  Land
und  konnten  mit  dem  Projekt
„Einheits-  und  Freiheitsdenkmal“
verständlicherweise  herzlich  we-
nig  anfangen.  So  quälten  sie  sich
seit  dem  Beginn  der  Planungen
1998 bis heute mit dem Ding her -
um, um schließlich und folgerich-
tig zu scheitern. 

Für sie waren die Ereignisse vor
einem  Vierteljahrhundert  eine
einzige  Tortur.  Montagsdemon-
stranten  und  Massen  von  Über-
siedlern  trieben
die  Oberen  vor
sich  her  und
machten  Weltge-
schichte,  ohne
von  Ethikkom-
missionen,  Kir-
chentagspräsi-
denten  oder  Po-
l i t i k w i s s e n -
schaftlern  dazu
befugt  worden  zu  sein.  Entsetz-
lich!

darauf,  jenes  Volk,  das  nun  nicht
mehr durch Mauer und Spaltung
gefesselt  sein  würde,  so  fest  ans
Hakenkreuz  zu  nageln,  dass  es
sich auch ohne Teilung und Besat-
zung  nie  mehr  geistig  frei  würde
bewegen  können.  Seitdem  schie-
ßen  NS-Mahnmale  wie  Pilze  aus
dem Boden und überwuchern das
ganze Land bis in die letzten Dör-
fer  und  Wälder  hinein.  Und  seit-
her  überwachen  die  Kommissare
und Spitzel der „Politischen Kor-
rektheit“ jedes unserer Worte und
horchen  uns  auf  verdächtige  Ge-
danken ab.

Aus einem solchen Gebräu soll-
te  ein  „Einheits-  und  Freiheits-
denkmal“  erwachsen?  Genauso
gut  hätten  sie
Claudia Roth da-
mit  beauftragen
können, 
ein
AfD-Parteipro-
gramm 
zu
schreiben,  und
zwar  eines,  das
wirklich  nach
AfD  schmeckt.
Das  konnte  nur
als  öder  Witz  enden,  und  das  ist
es nun ja auch.

Für die »Eliten«
war die  Rückkehr
Deutschlands 1989
nichts als eine
einzige Tortur

Die  „Eliten“  zogen  daher  ein
Register  nach  dem  anderen,  um
den unverschämten Lauf der Din-
ge  aufzuhalten.  Im  Spätsommer
1989  sangen  sie  noch  die  alte
Leier: Die deutsche Einheit stehe
nicht  auf  der  Tagesordnung  der
Weltpolitik,  das  Streben  danach
gefährde  den  Frieden,  ängstige
unsere  Nachbarn  und  sei  „ewig-
gestriger“  Nationalismus.  Man
müsse  sich  „mit  den  Realitäten
abfinden“.

Als  die  Mauer  den  „Realitäten“
auf  den  Kopf  gefallen  war,  ver-
suchten sie es damit, die Leute lä-
cherlich  zu  machen,  die  durch
dieses  zerbröselnde  Monstrum
gen Westen strömten. Der damali-
ge  Grünen-Politiker  und  spätere
SPD-Innenminister  Otto  Schily
zeigte  sich  mit  einer  Banane  im
TV, sollte heißen: Die blöden Zo-
nis  wollen  bloß  Südfrüchte  und
D-Mark,  Einheit  und  Freiheit  ist
denen egal, höhöhö.

Klappte  auch  nicht,  die  Sache
wurde  zunehmend  ernst.  Die
Deutschen  stürmten  einfach  wei-
ter  in  Richtung  Einheit  und  Frei-
heit.  Freie  Deutsche?  Ein  Alb-
traum  für  die  Verächter  dieses
Volkes.  Also  verlagerten  sie  sich

Lachen  mögen  wir  trotzdem
nicht.  Das  liegt  nicht  daran,  dass
wir  uns  wundern  müssen,  wie
wenig  das  Thema  Einheitsdenk-
mal die Deutschen bewegt hat. In
früheren Zeiten oder anderen Na-
tionen hätte so ein Nationaldenk-
mal  als  heiß  umkämpftes  Ge-
sprächsthema vom erlauchten Ka-
binettstisch  bis  zur  verrauchten
Kneipentheke  alle  Bürger  vibrie-
ren  lassen.  Uns  dagegen  war  das
nicht einmal ein Gähnen wert.

Aber  das  ist  es  nicht,  was  uns
das Lachen vergällt. Vielmehr ha-
ben  wir  uns  an  Absurditäten
schon  derart  gewöhnt,  dass  uns
das Absurde wie das (neue) Nor-
male vorkommt.

Blicken wir dafür mal auf Clau-
dia  Roths  grüne  Bewegung.  Die
propagiert  „grüne  Energie“,  mit
der  wir  die  Umwelt  und  das  Kli-
ma  schützen.  Neuerdings  aber
häufen  sich  Meldungen,  dass
„Windbauern“  Seeadler  abknal-
len, weil sie neben deren Nestern
Windräder  aufstellen  wollen.  Die
Masten müssen einen Mindestab-
stand zu den Adlerhorsten einhal-
ten, weshalb die Nester immer öf-
ter  im  Wege  sind.  Mit  anderen
Worten:  Die  geschützten  Vögel

sind dem „Klimaschutz“ im Wege
und  müssen  die  grüne  Energie-
wende mit dem Leben bezahlen.
So  absurd  geht  es  weiter:  Einst
ketteten  sich  linke  Aktivisten  an
Bäume, um mit aller Macht deren
Abholzung  zu  blockieren.  In
Hamburg riefen eben jene Aktivi-
sten  jetzt  zum  „Kettensägenmas-
saker“  (nannten  die  wirklich  so)
auf,  um  einen  bewaldeten  Platz
für ein Asyllager zu roden. 

Als  angeblich  vorderste  Vor-
kämpfer  der  Frauen-Emanzipa-
tion  stellen  sich  die  Grünlinken
wacker vor eine religiöse Weltan-
schauung,  deren  Frauenbild  mit
„mittelalterlich“  nur  sanft  um-
schrieben  wäre.  Schäumend  rea-
gierten sie daher, als aus der AfD
die  Forderung  auftauchte,  die
Vollverschleierung von Frauen zu
verbieten,  ebenso  wie  Minarette
und den Muezzin-Ruf in Deutsch-
land.

Darüber  waren  allerdings  auch
alle  anderen  Parteien  entsetzt.
EU-Parlamentspräsident  Martin
Schultz von der SPD fand die For-
derung nach dem Vollschleierver-
bot „abstoßend“. Der Vizechef der
Christlichen  Demokraten,  Armin
Laschet,  sieht  nach  dem  Vorstoß
gar den Zeitpunkt gekommen, die
staatlichen  Organe  in  Marsch  zu
setzen:  „Der  Verfassungsschutz
wird  dies  im  Blick  haben“,  grollt
er düster. 

Für die muslimischen Fanatiker
läuft alles wie geschmiert. Die eta-
blierten Parteien und Medien rea-
gieren  mal  wieder  so,  als  hätten
sie es gar nicht abwarten können,
sich für den Islam in die Schlacht
zu  stützen.  „Empörung,  Wut  und
Angst“  („Rheinische  Post“)  über
den AfD-Vorstoß ergossen sich so
spontan  wie  aus  einem  Staubek-
ken, in dem man sie für den rech-
ten Moment angesammelt hatte.

Dabei  wird  das  Hohelied  auf
die  Toleranz  und  Friedfertigkeit
des Islam in dem Maße höher, wie
die  Verfolgung  von  Nichtmusli-
men  in  muslimischen  Ländern
schärfer  und  brutaler  wird.  Da
wissen die Krieger des Propheten
einmal  mehr,  was  sie  zu  tun  ha-
ben:  Je  härter  sie  zuschlagen,  je
dreister sie fordern, desto inniger
wollen  wir  mit  ihnen  kuscheln.
Bis sie mit uns fertig sind. 

Apropos  Muezzin:  Wie  oft  läu-
ten eigentlich die Kirchenglocken
in Saudi-Arabien?

MEINUNGEN

Im „Tagesspiegel“ (13. April)
erklärt Bernhard Schulz, woran
das Projekt eines Denkmals der
deutschen Einheit in Berlin ge-
scheitertist:

„Der deutsche Selbsthass, der
jeden auch nur halbwegs hellen
Befund  am  zweifellos  stockdü-
steren  Geschichtsgemälde  des
20. Jahrhunderts unter den Ge-
neralverdacht übelsten Nationa-
lismus  stellt,  erlaubt  keine
sichtbare  Freude  über  die  Ge-
schehnisse  vom  9.  November
1989  bis  zum  3.  Oktober  1990.
Fähnchenschwenken  zu  Fuß-
ballereignissen,  das  mag  ange-
hen,  es  ist  ja  auch  nicht  von
Dauer;  aber  ein  Denkmal,  sei-
ner  Natur  nach  auf  Dauer  und
Sichtbarkeit angelegt, darf wohl
nicht sein.“

Wolfram Weimerwirft Angela
Merkel auf n-tv (12. April) vor,
Deutschland zum Spielball der
Türkeizu machen:

„An  der  Winzigkeit  eines  mi-
serablen  Gedichts  entlarvt  sich
die ganze Tragödie von Merkels
Zuwanderungs-Irrungen.  Weil
sie  die  Grenzen  zu  weit  aufge-
rissen hat und sich seither wei-
gert, die eigene Grenzsicherung
entschieden  in  Angriff  zu  neh-
men, stattdessen aber die Türkei
als  dubiosen  Grenzpolizisten
einkaufen  will,  degradiert  sie
sich  und  Deutschland  zum
Spielball  fremder  Interessen
und  Ansichten  –  und  seien  es
die  über  Satire.  Die  Bundes-
kanzlerin  erniedrigt  sich  und
die Bundesrepublik.“

Ralph Ghadban, im Libanon
geborener  Migrationsforscher,
nennt  die  deutsche  Zuwande-
rungs-  und  Integrationspolitik
in  der  konservativen  „Jungen
Freiheit“  (15.  April)  eine
Katastrophe:

„Multikulti  hat  noch  nirgend-
wo  funktioniert  ...  Multikulti
konserviert die Unterschiede, es
verhindert Integration ... Wir er-
leben  eine  asymmetrische  Ent-
wicklung: Die Deutschen öffnen
sich  immer  mehr,  die  Moslems
wenden sich immer weiter ab.“

Der „taz“-Redakteur Christian
Jakob erläutert auf „Spiegel-on-
line“ (17. April) am Beispiel der
Praxis in den 90er Jahren, wie
eigentlich  abzulehnende  Asyl-
bewerber doch noch ihre Aner-
kennungerlangen:

„Die  Strategie  der  Flüchtlinge
bestand  darin,  in  Deutschland
weiter politisch tätig zu sein und
das dann zu dokumentieren, da-
mit  der  zweite  Asylantrag  nicht
mehr so einfach abgelehnt wer-
den konnte. Der aus Togo geflo-
hene Regimegegner Leonard At-
toh etwa hat auf der Expo 2000
in  Hannover  eine  Protestaktion
gegen  Togos  Präsidenten  Gnas-
singbé Eyadéma organisiert. Da-
nach wurde ihm Asyl zugespro-
chen.“

Thilo  Sarrazin lenkt  in  der
Zürcher „Weltwoche“ (16. April)
den Blick auf einen brisanten
Aspekt des EU-Türkei-Abkom-
mens, die Visa-Freiheit:

„30  Prozent  der  türkischen
Bürger  sind  kurdischer  Her-
kunft.  Gegen  diese  große  Min-
derheit  führt  Erdogans  Regie-
rung Krieg. Die kurdischen Ver-
folgten und Opfer dieses Krieges
hätten  es  künftig  sehr  einfach,
wenn  sie  in  Europa  Asyl  bean-
tragen wollten: Sie müssten nur
mit einem gültigen Personalaus-
weis  ein  Flugzeug  besteigen,
und  ihre  Asylgründe  wären
mindestens so gut wie bei zahl-
reichen  Eritreern,  Afghanen
und Syrern.“

