  3

  v o m

t

t

i

i e r

  p r o f

N S A - / B N D - S k a n d a l ?   S .

W e r

Nr. 20 – 16. Mai 2015  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

Aktuell

Die westliche Mär von der
Isolierung Russlands
Internationale Beteiligung
an der Siegesparade

2

Deutschland

Wer profitiert vom 
NSA-/BND-Skandal?
Enthüllungen setzen 
Insiderwissen voraus

Hintergrund

In Nordkorea regnet es 
US-Dollarnoten
Propaganda gegen Pjöng-
jang und dessen Reaktion

Preußen / Berlin

Brandenburg schrumpft
sich leer
Ausdünnung des Nahver-
kehrs fördert den Trend

3

4

5

Ausland
Zur Bodenoffensive bereit
150 000 saudische Soldaten
stehen an Jemens Grenze

6

Kultur
Rattles Abschied
Die Berliner Philharmoni-
ker und ihr Dirigent

9

Geschichte
Als der C-Doppelstander
für Deutschland stand
Vor Schwarz-Rot-Gold

10

Niedrige Wahlbeteiligung: Immer mehr Bürger beschleicht das Gefühl, dass ihre Abstimmung nur für die Tonne gut ist

Bild: action press

Vor dem Tsunami

Bremer Wählerstreik: Resignation war schon oft der Vorbote großer Umbrüche

Nicht einmal jeder Zweite ging hin,
die AfD kam trotz ihres desolaten
Bildes ins Parlament: Was die Bre-
mer Wahl über Deutschland sagt.

Politiker  bringen  ihr  Lamento
über immer geringere Wahlbeteili-
gungen mittlerweile mit der glei-
chen  lauen  Routine  über  die
Lippen, mit der sie ihren Wählern
und  Wahlkämpfern  zu  danken
pflegen. In Bremen klang das nicht
anders,  obwohl  eine  historische
Linie überschritten wurde: Nicht
einmal jeder Zweite ging zu den
Urnen, an der Weser ein histori-
scher Negativrekord.

Das bedeutet: Selbst wenn alle
ins neue Landesparlament einge-
zogenen  Parteien  eine  Koalition
schmiedeten  (was  natürlich  un-
denkbar ist), verträte das Allpar-
teienbündnis  nicht  einmal  die
Hälfte der Wahlberechtigten. Und
es ist beileibe nicht Zufriedenheit

mit der Politik, welche zu der Ent-
haltung  geführt  hat  nach  dem
Motto: Warum wählen, wenn alles
gut läuft? In einer Umfrage gaben
58  Prozent  der  Nichtwähler  an,
dass derzeit keine Partei ihre In-
teressen vertrete, 46 Prozent wol-
len ihre Enthaltung als bewusstes
Signal der Unzu-
friedenheit 
ge-
wertet  wissen.
Und  68  Prozent
Bremer
der 
Nichtwähler  äu-
ßerten  die  Mei-
nung,  dass  die
Politiker doch nur ihre eigenen In-
teressen verfolgten.

Die  nur  schlecht  überspielte
Gleichgültigkeit, mit der die kriti-
sierten Politiker den Wählerstreik
quittieren, könnte ihnen noch ge-
fährlich werden. Der Blick in die
Geschichte zeigt: Oft schon waren
solche Phasen der Resignation, des

die 

angesichts 

bloß untergründigen Grollens der
Auftakt  für  grundstürzende  Um-
wälzungen, für politische Eruptio-
nen, 
der
oberflächlichen  Ruhe  noch  kurz
zuvor kaum jemand hatte herauf-
ziehen  sehen.  Nie  erscheint  der
Ozean ungefährlicher als kurz vor
dem 
Tsunami,
wenn  sich  das
Meer,  still  und
glatt, weit von der
zurück-
Küste 
zieht,  um  dann
plötzlich  mit  un-
vorstellbarer Zer-

störungskraft wiederzukehren.

Einen weiteren Hinweis auf die
wachsende  Unzufriedenheit  der
Bürger  liefert  das  Abschneiden
der AfD. Was auf den ersten Blick
unauffällig wirkt, kommt in Wahr-
heit einem kleinen Wunder gleich.
Die  Partei  bietet  seit  Monaten
ein desolates Bild. Dennoch haben

sie 5,7 Prozent der Wähler ange-
kreuzt. Befragt, erklärten die mei-
sten, dass sie vor allem gegen die
Etablierten votieren wollten. Und
trotz  direkter  Konkurrenz  durch
die AfD haben die „Bürger in Wut“
(BiW) mit 3,3 Prozent ihr Ergebnis
von 2011 fast halten können.

Hier  hat  sich  ein  bürgerliches
Potenzial  verfestigt,  das  derzeit
unter  keinen  Umständen  zu  den
etablierten Parteien zurückkehren
will, egal wie klein (BiW) oder zer-
stritten (AfD) die Alternativange-
bote auch daherkommen mögen.
Bis  Anfang  2016  stehen  nun
keine großen Wahlen mehr an. Ob
die  etablierten  Parteien  die  Zeit
zur Einkehr nutzen? Oder lassen
sie die Entfremdung zum Bürger
und  die Unzufriedenheit  vieler
Deutscher solange weiter wachsen,
bis der Tsunami hereinbricht?  Die
Wahrscheinlichkeit deutet eher auf
Hans Heckel
das Letztere. 

Nichtwähler
wollten bewusst ein
Zeichen setzen

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Recep 

Erbärmlich
Der türkische Staatspräsident

Erdogan
Tayyip 
möchte gern ein großer Staats-
mann  sein,  doch  er  ist  nur  ein
selbstherrlicher  Despot,  der  of-
fensichtlich die Errichtung eines
autokratischen  Präsidialsystems
in der Türkei anstrebt. Um seine
Widersacher  mundtot  zu  ma-
chen, tritt er die Grundrechte in
seinem eigenen Land mit Füßen.
In Deutschland dagegen weiß er
sie nur allzu gern zu beanspru-
chen.  So  konnte  der  geübte
Volkstribun bei seinem Besuch in
Karlsruhe  ungehindert  14 000
Anhänger mit nationalistischen
Parolen  aufhetzten.  Die 
in
Deutschland lebenden Menschen
mit türkischen Wurzeln forderte
er auf, sich hier zu integrieren,
dabei aber „die Werte, die Reli-
gion und die Sprache ihrer Hei-
mat  zu  bewahren“.  Unter
Jubelstürmen  rief  er:  „Die  Tür-
ken in der Bundesrepublik sind
die  Stimme  der  Nation.“  Und
weiter:  „Ihr  seid  für  uns  nicht
Gastarbeiter,  sondern  unsere
Stärke im Ausland.“ Das ist nichts
anderes als die Aufforderung zur
Unterwanderung der deutschen
Gesellschaft.

in 

Rechtlich war gegen Erdogans
demagogischen  Auftritt  nichts
zu  machen,  denn  anders  als  in
der  Türkei  existieren  die  Ver-
sammlungs- und die Meinungs-
freiheit 
Deutschland
glücklicherweise  nicht  nur  auf
dem Papier. Aber niemand muss
zu  dieser  Ungeheuerlichkeit
schweigen.  Doch  was  tut  die
deutsche Politik? Sie schweigt! In
keinem  anderen  Land  als  dem
unseren wäre so etwas möglich.
Das ist erbärmlich. Erdogan kann
zufrieden sein. Schon allein des-
halb, weil er den deutschen Poli-
tikern  etwas  voraus  hat:  Ihm
jubeln die Menschen zu, von sei-
nen hiesigen „Kollegen“ wollen
sie nicht einmal mehr etwas wis-
sen. Siehe die katastrophal nied-
rige Wahlbeteiligung in Bremen.

Es geht ums Ganze

In der Klemme

AfD trotz großer Wahlerfolge in existenzieller Krise

Britisches Wahlergebnis in Brüssel wie eine Bombe eingeschlagen

Nicht  einmal  ihre  großen

Wahlerfolge können darüber
hinwegtäuschen,  dass  sich
die AfD in einer existenziellen Krise
befindet.  Selbst  der  Parteichef
Bernd Lucke sieht den Fortbestand
der AfD in Gefahr. In einem Rund-
schreiben an die Mitglieder nennt
er drei Gründe für die Misere. Zu-
nächst  müsse  der  weitere  Verlust
„bürgerlicher Mitglieder“ gestoppt
werden. Dieser liege am „Schmud-
delimage,  das  politische  und  me-
in  der
diale  Gegner  der  AfD 
öffentlichen  Wahrnehmung  ver-
passt“ hätten. Die Partei müsse ihr
Profil als eine Volkspartei schärfen,
„die allen Schichten des Volkes eine
Heimat bietet“. Mit „steilen Thesen,
scharfer  Kante  und  provokativen

Aktionen“ trage man hingegen zur
„Entbürgerlichung“ der AfD bei.

Ein weiteres Problem sieht Lucke
in der „Grundausrichtung der AfD
und  ihren  inhaltlichen  Grenzen“.

Luckes Offensive oder
sein letztes Gefecht?

Dabei gehe es nicht um eine selbst-
verständliche  Abgrenzung  zum
Rechtsradikalismus. Die „program-
matische Beschlusslage“ der Partei
sei eindeutig im Sinne derjenigen,
die  „wichtige  politische  Fehlent-
wicklungen“  kritisierten,  die  „we-
sentlichen 
gesellschaftlichen
Grundentscheidungen der Bundes-

republik“ jedoch akzeptierten. Als
drittes Problem sieht Lucke „Karrie-
risten,  Querulanten  und  Intrigan-
ten“, die „klammheimliche Freude“
daran hätten, „Parteifreunde mit In-
trigen Schwierigkeiten zu machen“.
Anders als Lucke ist dessen Kon-
trahent Konrad Adam der Ansicht,
dass  sich  die  AfD  nicht  nur  nach
einer, sondern nach zwei Seiten hin
abgrenzen  müsse,  nämlich  „gegen
die Rechtsausleger und die Markt-
dogmatiker“. Die einen wollten den
„radikalen Systemwechsel“, die an-
deren  ebenso  wie  Angela  Merkel
eine „marktkonforme Demokratie“.
Adam  fordert  „den  Abstand  nach
beiden Seiten“. Nur so lasse sich die
Mitte,  auf  die  man  Anspruch  er-
J.H.
hebe, glaubhaft definieren.

Der  unerwartete  Sieg  der

Konservativen  in  Großbri-
tannien  ist  bei  der  EU  in
Brüssel  wie  eine  Bombe  einge-
schlagen, man hatte sich etwas an-
deres  erhofft.  Der  alte  und  neue
Premier David Cameron wird die
EU nun mit einschneidenden For-
derungen überziehen.

Die  brisanteste  ist  jene  nach
einer  Einschränkung  der  „Perso-
nenfreizügigkeit“ in der Europäi-
schen Union und die Begrenzung
des Anrechts von EU-Bürgern, in
anderen  Ländern  der  Gemein-
schaft  Sozialleistungen  zu  bezie-
hen.

Der Sprecher von EU-Kommissi-
onspräsident Jean-Claude Juncker
hat bereits bekräftigt, dass die Per-

sonenfreizügigkeit „nicht verhan-
delbar“ sei. Das ist auch die Hal-
tung  von  Kanzlerin  Merkel  und
aller im deutschen Bundestag ver-
tretenen Parteien. 

Cameron wird hart
bleiben müssen 

Cameron aber wird kaum klein
beigeben können. Seine Konserva-
tiven  haben  die  Wahlen  nur  ge-
wonnen,  weil  sie  gerade  bei  der
heiklen Einwanderungsfrage rech-
tes  Profil  gezeigt  haben.  Nur  auf
diese  Weise  konnten  sie  die  EU-
Gegner der Unabhängigkeitspartei
(Ukip) in die Schranken weisen.

Und bis spätestens 2017, so ein
weiteres Versprechen, werden die
Briten per Volksabstimmung ent-
scheiden dürfen, ob sie Teil der EU
bleiben wollen oder nicht. Gibt Ca-
meron  bei  den  zentralen  Forde-
rungen  an  die  EU  aber  vorher
nach, erhöht das die Möglichkeit,
dass  die  Inselbewohner  für  den
Ausstieg  votieren.  Brüssel  und
London sitzen in der Klemme.

Die Schotten wollen, im Unter-
scheid zu den Engländern, in ihrer
großen  Mehrheit  in  der  EU  blei-
ben. Daher steht des Weiteren zu
befürchten, dass ein von den Eng-
ländern erzwungener Ausstieg Bri-
tanniens aus der EU die Frage nach
einer schottischen Unabhängigkeit
erneut auf den Tisch bringt.  H.H.

2 Nr. 20 – 16. Mai 2015

A K T U E L L

Bis heute keine
Aufarbeitung

Die westliche Mär von der Isolierung

Am  2. Mai  jährte  sich  zum  er-

sten  Mal  das  Massaker  von
Odessa, bei dem im Gewerkschafts-
haus  der  ukrainischen  Hafenstadt
mindestens  48  Menschen  ver-
brannt  wurden.  „Deren  einzige
Schuld  bestand  darin“,  stellt  das
rus sische  Außenministerium  fest,
„dass  sie  ihre  ablehnende  Haltung
zum  verfas sungswidrigen  Staats-
streich  in  Kiew  zum  Ausdruck  ge-
bracht  hatten.“  Auslöser  des  Ver-
brechens  war,  dass  sich  in  Odessa
Menschen 
zusammengefunden
hatten, die für ein Referendum zum
Putsch in Kiew aufriefen. Unwider -
sproc henen  Zeugenaussagen  zu-
folge  waren  es  Trupps  aus  dem
Rechten Sektor, die auf die Demon-
stranten  losgingen.  Einige  der  De-
mon stran ten flohen vor den Schlä-
gern  in  das  Gewerk schaftshaus.
Daraufhin  versperrten  die  Anhän-
ger der Machthaber in Kiew die Zu-
gänge  und  warfen  Brandsätze  in
das  Gebäude.  Zahlreiche  Men-
schen  ver brann ten,  manche  such-
ten  sich  durch  einen  Sprung  aus
dem Fenster zu retten, wurden aber
dann  von  dem  Mob  niedergeprü-
gelt.  Bei  alldem  sah  die  Polizei  ta-
tenlos  zu.  Dass  die  Schlägertrupps
mit  Billigung  der  neuen  Obrigkeit
gehandelt hatten, ist auch daraus zu
schließen, dass bis heute die ukrai-
nische  Justiz  keine  Schritte  unter-
nommen  hat,  um  das  Verbrechen
aufzuklären.

Das russische Außenministerium
nahm  den  Jahrestag  zum  Anlass,
die Erinnerung an die Untat wach-
zurufen und nannte es nicht akzep-

Massaker von Odessa
bleibt ungesühnt

tabel, dass Politiker und Medien in
Europa und den USA das Massaker
ignorierten.  Die
weitestgehend 
Straflosigkeit  einer  solchen  Tat
schaffe  einen  schrecklichen  Präze-
denz fall. Das Außenamt in Moskau
weiter: „Wir rufen die Weltgemein-
schaft,  insbesondere  die  Men-
schenrechts-  und  Nichtregierungs-
organisationen, dazu auf, die ukrai-
nischen Behörden zu genauen und
unparteiischen Ermittlungen zu be-
wegen.“

Das Schweigen gebrochen haben
der deutsche Journalist Ulrich Hey-
den  und  der  Filmemacher  Marco
Benson,  welche  die  45-minütige
Dokumentation  der  Ereignisse
„Lauffeuer – Eine Tragödie zerreißt
Odessa zu Beginn des Ukrainischen
Bürgerkrieges“  erstellt  haben.  „Wir
arbeiteten  in  einem  völlig  anderen
Rechtsraum“,  so  Heyden,  „wo  ein
Massenmord  passiert  ist,  wo  aber
keine  wirklich  abgeschlossene
Unter suchung  stattgefunden  hat  –
auch  keine  Spurensicherung.“  Der
Film solle keine politische Analyse
sein, sondern nur eine Darstellung
der  Ereignisse  nach  Zeugenaussa-
gen  und  Videos.  Heyden  weiter:
„Aus  dem  Film  wird  ersichtlich,
dass  1500  bis  2000  Leute  aus  die-
sem  Majdan-Spektrum,  aus  Kiew
und  aus  anderen  ukrainischen
Städten  nach  Odessa  transportiert
wurden.  Es  war  ein  ganz  klares
Bild:  Die  Majdan-Aktivisten,  Hun-
dertschaften  und  auch  Leute  vom
Rechten Sektor wurden mit Bussen
und  einem  Sonderzug  herange-
schafft.  Es  ist  deutlich  zu  sehen,
dass  sie  perfekt  aus ge rüstet  waren
mit  Knie-  und  Arm schützern,  mit
Schilden  et  cetera.  Man  spürte
schon,  sie  planen  eine  Aktion.“
Man habe den Eindruck gewinnen
müssen,  dass  die  ganze  Sache  ge-
plant gewesen sei, so Heyden.

Die Polizei hat die randalierende
Masse nicht davon abgehalten, zum
Gewerkschaftshaus  zu  gehen,  sie
stand  über  100  Meter  abseits  und
griff  nicht  ein.  Als  Helfer  Überle-
bende  aus  dem  brennenden  Haus
befreiten,  wurden  sie  zwei  Tage
lang eingesperrt, während die Mör-
der bis heute unbehelligt blieben.

Florian Stumfall

26 Staats- und Regierungschefs nahmen an der russischen Siegesparade auf dem Roten Platz teil

Demonstrieren ihre Verbundenheit mit Russland: Abordnung der chinesischen Streitkräfte bei der Militärparade in Moskau

Bild: Getty

Russland  ist  bei  Weitem  nicht  so
isoliert,  wie  hierzulande  oft  be-
hauptet  wird.  Das  zeigte  sich  jetzt
wieder  anlässlich  der  Militärpara-
de vom 9. Mai, mit der der 70. Jah-
restag des Sieges der Sowjetarmee
über das Dritte Reich gefeiert wur-
de.

Trotz des Boykotts vonseiten der
USA  und  der  EU  waren  der  UN-
Generalsekretär  Ban  Ki  Moon  so-
wie 26 Staats- und Regierungschefs
aus aller Welt auf dem Roten Platz
anwesend.  Darunter  befanden  sich
nicht zuletzt die politischen Führer
der BRICS-Staaten, wobei die Präsi-
denten Indiens und Chinas, Pranab
Mukherjee  und  Xi  Jinping,  hier
ganz  eindeutig  an  der  Spitze  der
Riege  der  Ehrengäste  rangierten.
Ihre  beiden  Länder  waren  sogar
mit  eigenen  Militäreinheiten  bei
der  Parade  vertreten  –  offiziell
im
wegen 

früherer  Verdienste 

Kampf gegen Adolf Hitlers Verbün-
deten Japan, tatsächlich aber natür-
lich  vor  allem,  um  den  Schulter-
schluss  mit  diesen  asiatischen
Großmächten zu demonstrieren.

Darüber  hinaus  schrieb  Wladi-
mir Putin den Europäern in seiner
kurzen  Ansprache  zu  Beginn  der
Truppenschau  ins
Stammbuch,  dass
es 
ihnen  wohl
kaum gelungen wä-
re,  das  Dritte  Reich
n i e d e r z u r i n g e n ,
wenn es die Sowjetunion nicht ge-
geben  hätte.  Zugleich  vermied  es
der  russische  Präsident  aber  pein-
lichst,  Öl  ins  Feuer  zu  gießen  und
die  Ukraine-Krise  oder  andere
heik le Themen anzusprechen.

Dem  folgte  eine  militärische
Machtdemonstration,  die  ebenfalls
versöhnliche  Elemente  aufwies.
Der Kreml präsentierte zwar 16 000
Soldaten,  194  Fahrzeuge  und  143

Die Parade war die größte aller Zeiten,
wies aber versöhnliche Element auf

Flugzeuge  beziehungsweise  Hub-
schrauber, was die Parade zur größ-
ten  aller  Zeiten  machte,  zeigte  je-
doch  im  Gegensatz  zu  früher  nur
ein  einziges  atomares  Erstschlags-
instrument,  nämlich  die  mobile
Interkontinentalrakete RS-24 „Jars“
mit Mehrfachsprengköpfen.

Das  heißt,  es  dominierten  die
konventionellen  Waffensysteme,
von  denen  viele  zum  ersten  Male
zu sehen waren, wie die Schützen-
panzerwagen  „Bumerang“,  „Kurga-
nez  25“,  „Rakuschka“,  BTR-82AM
und  T-15,  die  Panzerabwehrlenk-
waffe  SK  135  „Kornet“,  die  Selbst-
fahrhaubitze  „Koalizija-SW“,  der
Raketenwerfer K-300 „Bastion“ und
der  Mehrzwecktransporter  „Ural

Taifun“.  Mit  besonderer  Spannung
erwartet wurde außerdem der neue
Kampfpanzer  T-14  „Armata“,  der
mit  seiner  innovativen  Turmkon-
struktion  dann  tatsächlich  schon
fast  futuristisch  anmutete,  wobei
sich  jedoch  erst  noch  erweisen
muss,  ob  Russland  damit  tatsäch-
lich  einen  mili-
tärtechnischen
Sprung 
nach
vorne  gemacht
Immerhin
hat. 
war einer der an-
geblichen  Super-Panzer,  von  dem
bis  2020  bemerkenswerte  2300
Stück gebaut werden sollen, bei der
Generalprobe  direkt  vor  der  Eh-
rentribüne auf dem Roten Platz lie-
gengeblieben.

Weniger  Neuigkeiten  bot  hinge-
gen die Flugschau. Zwar gaben hier
die schon länger im Dienst befind-
lichen  Mehrzweckkampflugzeuge
Suchoj Su-30 SM und 35 ihr Debüt

im Rahmen einer öffentlichen Vor-
führung,  aber  der  eigentlich  als
weiterer Höhepunkt gedachte fort-
schrittliche  Tarnkappenjäger  Su-
choj  T-50  fehlte,  weil  er  wegen
noch bestehender technischer Pro-
bleme  nicht  im  Luftraum  über 
Moskau operieren darf.

Dennoch freilich wird die Parade
eine  nachhaltige  Wirkung  auf  alle
Gegner  und  Konkurrenten  Russ-
lands  ausüben.  Außerdem  wären
da noch die ökonomischen Konse-
quenzen.  Putins  Reich  hält  derzeit
bereits  einen  Marktanteil  von 
27  Prozent  beim  weltweiten  Han-
del  mit  Rüstungsgütern  –  knapp
hinter den USA, die auf 29 Prozent
kommen  –  und  nach  der  werbe-
wirksamen  Vorführung  vom  Roten
Platz steht nun zu erwarten, dass es
diese Position noch ein gutes Stück
ausbauen  und  hierdurch  seine
Staatsfinanzen sanieren kann.

Wolfgang Kaufmann

Kanzlerin an der Seite der Vertriebenen

LO-Sprecher und BdV-Vizepräsident Stephan Grigat begrüßte Merkel bei Jahresempfang

B undeskanzlerin 

Angela
Merkel hat sich zu den An-
liegen der Vertriebenen be-
kannt.  Beim  diesjährigen  Jahres -
empfang  des  Bundes  der  Vertrie-
benen (BdV) erklärte sie, die Erin-
nerung  an  das  Schicksal  der  von
Flucht  und  Vertreibung  Betroffe-
nen bleibe auch weiterhin „Mah-
nung und Auftrag, dafür Sorge zu
tragen,  dass  uns  und  künftigen
Generationen ein solches Leid er-
spart  bleibt“.  Auch  vor  dem
Hintergrund heutiger Flüchtlings-
ströme sei es daher gut, dass mit
dem  bundesweiten  Gedenken  an
die  deutschen  Opfer  von  Flucht
und Vertreibung am 20. Juni, dem
Weltflüchtlingstag,  die  öffentliche
und politische Wahrnehmung der
Themen  Flucht  und  Vertreibung
gestärkt  werde.  Genauso  wichtig
seien  die  Kulturarbeit,  aber  auch
die vielen Brücken, die Vertriebe-
ne und Aussiedler in ihre Heimat-
gebiete  bauten.  Die  Bundeskanz-
lerin  bedankte  sich  beim  BdV
ausdrücklich  für  dieses  „breite
und unermüdliche Engagement“.
Neben Stephan Grigat, Sprecher
der Landsmannschaft Ostpreußen
(LO)  und  BdV-Vizepräsident,  als
einem  der  Gastgeber  nahmen
zahlreiche  prominente  Gäste  an
der  Veranstaltung  teil,  darunter

Der Bundesbeauf-
tragte für Aus-
siedlerfragen und
nationale Minder-
heiten, Hartmut
Koschyk MdB, Ba-
den-Württem-
bergs BdV-Lan-
desvorsitzender
Arnold Tölg, LO-
Sprecher Stephan
Grigat und der
Vorsitzende des
Netzwerks Aus-
siedler der CDU,
Heinrich Zertik
MdB (v. li.)

In prominenter
Runde: 
LO-Sprecher und
BdV-Vize Stephan
Grigat (4. v.li.) mit
Bundeskanzlerin
Merkel

Bilder (2): André Wagenzik

Altbundespräsident 
Christian
Wulff, der Beauftragte der Bundes-
regierung  für  Aussiedlerfragen
und  nationale  Minderheiten,
Hartmut Koschyk MdB, der Vorsit-
zende  der  Gruppe  der  Vertriebe-
nen,  Aussiedler  und  deutschen
Minderheiten  der  CDU/CSU-
Bundestagsfraktion,  Klaus  Bräh-
mig  MdB,  der  Vorsitzende  des
Verbandes  der  Deutschen  in  Po-
len,  Bernard  Gaida,  und  mehrere
Bundesminister.

BdV-Präsident  Bernd  Fabritius
MdB erklärte, den Bogen zu span-
nen  „von  den  Flüchtlingsdramen
der  Vergangenheit  zu  denen  der
Gegenwart,  Historisches  und  Ak-
tuelles  zueinander  in  Beziehung
zu setzen und beides gleicherma-
ßen in den Blick zu nehmen“, wie
Merkel  es  ausgedrückt  habe,  sei
ein  Ansatz,  den  die  Bundesregie-
rung  und  der  BdV  teilten.  Ferner
wies er darauf hin, dass das dies-
jährige  Leitwort  des  BdV-Jahres-
empfangs,  „Vertreibungen  sind
Unrecht  –  gestern  wie  heute“,
brandaktuell sei. Hinter jeder der
öffentlich  gewordenen  Flücht-
lingszahlen  ständen  schließlich
„ebenso  viele  Einzelschicksale,
deren  Leidensweg  viele  Mitmen-
schen  in  Deutschland  nur  erah-
nen können“.
PAZ

Sah es zunächst so aus, als könne
Angela  Merkel  die  Vorwürfe  um
die  Zusammenarbeit  des  Bundes-
nachrichtendienstes  (BND)  mit
dem  US-Geheimdienst  NSA  von
sich fernhalten, so wächst sich die
Angelegenheit für sie immer mehr
zu einem politischen Risiko aus.

Vor  allem  Vizekanzler  Sigmar
Gabriel  scheint  es  darauf  anzule-
gen, auf Kosten des Koalitionspart-
ners  CDU  die  Vorwürfe  politisch
auszuschlachten.  Taktisch  ge -
schickt hat Gabriel der Kanz-
lerin  die  sprichwörtliche  Pi-
stole  auf  die  Brust  gesetzt.
Zum einen steht Merkel beim
Vizekanzler nun im Wort, der
Bundesnachrichtendienst ha-
be  der  NSA  nicht  bei  der
Wirtschaftsspionage in Euro-
pa  geholfen.  Sollten  weitere
Enthüllungen  das  Gegenteil
beweisen,  wäre  die  Glaub-
würdigkeit  der  Kanzlerin  er-
schüttert. Mehr noch. Gabriel
hat Merkel persönlich für ei-
ne  Aufklärung  der  Vorwürfe
verantwortlich  gemacht.  Da-
mit  droht  Merkel  in  eine
Zwickmühle  zu  geraten.  Mit
Washington  ist  per  Vertrag
vereinbart,  dass  Details  der
Geheimdienstkooperation
nur einvernehmlich nach au-
ßen  gegeben  werden.  Allein
schon, weil dies Rückschlüs-
se  auf  die  Arbeitsweise  des
NSA ermöglichen würde, gilt
es als unwahrscheinlich, dass
Washington  eine  Freigabe
von  Informationen  erlauben
wird.  Hält  sich  Merkel  an
das,  was  mit  den  US-Ameri-
kanern  vereinbart  wurde,
steht sie hierzulande als die-
jenige  dar,  die  eine  Aufklä-
rung  verhindert.  Ordnet  die
Kanzlerin  an,  dass  Interna
der  Kooperation  enthüllt  werden,
ist  mit  einer  eisigen  Reaktion  aus
Washington zu rechnen. 

Jüngst  bekannt  gewordene  E-
Mails,  die  im  Jahr  2013  zwischen
Berlin  und  Washington  zu  einem
„No-Spy-Abkommen« 
ausge-
tauscht  wurden,  sind  ohnehin  ge-
eignet,  die  Glaubwürdigkeit  Mer-

D E U T S C H L A N D

Wer profitiert vom NSA-/BND-Skandal?

Die Angela Merkel gefährlich werdenden Enthüllungen setzen beachtliches Insiderwissen voraus

nen gerade jetzt in Deutschland an
die  Öffentlichkeit  gelangen.  Zu-
mindest  momentan  scheinen  die
Vorwürfe um den BND die Popula-

kels  zu  untergraben.  Anders,  als
dies der damalige Kanzleramtsmi-
nister Ronald Pofalla (CDU) in der
Öffentlichkeit  dargestellt  hat,
scheinen die USA
nämlich  keines-
wegs  in  Aussicht
gestellt  zu  haben,
auf  Spionage  ge-
gen  Deutschland
zu  verzichten.  Im  Raum  steht  da-
mit  der  Verdacht,  dass  im  Wahl-
kampfjahr  2013  bewusst  die  Un-
wahrheit gesagt wurde. 

Außer Merkel sind auch de Maizière und 
Pofalla Opfer der Enthüllungen

rität  Merkels  sinken  zu  lassen,
während sich einzelne SPD-Politi-
ker über Rückenwind freuen kön-
nen.  So  hat  laut  Infratest-dimap

kommt.  Regelrecht  abgestürzt  in
der Wählergunst ist dagegen Tho-
mas de Maizière (CDU), der lange
als  Favorit  für  eine  Merkel-Nach-
folge  galt.  Nur
noch  38  Prozent
der 
Befragten
sind  mit  der  Ar-
beit des Innenmi-
nisters  zufrieden.
Neben  den  Vorwürfen,  dass  der
BND  dem  US-amerikanischen
Dienst  NSA  bei  der  Spionage  in
Europa  geholfen  habe,  dürften  es

Nr. 20 – 16. Mai 2015 3

MELDUNGEN

Asylbewerber
töten Landsmann

Haldensleben –  Drei  Asylbewer-
ber aus Indien haben in der Nacht
zum  vergangenen  Sonntag  einen
Landsmann  mit  bloßen  Händen
zu  Tode  geprügelt.  Die  Tat  ereig-
nete sich in einer Gemeinschafts-
unterkunft  für  Asylbewerber  in
Haldensleben in der Börde (Sach-
sen-Anhalt).  Nach  Angaben  der
Polizei  war  es  zuvor  zu  einem
Streit  zwischen  dem  34-jährigen
Opfer und seinen drei Kontrahen-
ten  gekommen.  Der  Mann  starb
den  Polizeiangaben  zufolge  an
den  Folgen  „massiver  Gewaltan-
wendung“,  ohne  dass  dabei  Waf-
fen  zum  Einsatz  gekommen  sein
sollen.  Die  Hintergründe  der  Tat
sind  unbekannt.  Die  Polizei  er-
mittelt gegen die drei Beschuldig-
ten, die unter Alkoholeinfluss ge-
standen  haben  sollen,  wegen  des
J.H.
Verdachts auf Totschlag.

Masern wurden
eingeschleppt

Berlin – Die aktuell grassierenden
Masern  haben  sich  anfangs  vor-
nehmlich  unter  Asylbewerbern
verbreitet, von denen die meisten
aus Bosnien und Serbien stamm-
ten. Das geht aus der Antwort der
Bundesregierung  auf  eine  Kleine
Anfrage der Linksfraktion hervor.
Schwerpunkt der Verbreitung der
Viruserkrankung 
ist  demnach
Berlin. Gemäß dem epidemiologi-
schen  Wochenbericht  des  Berli-
ner  Landesamtes  für  Gesundheit
und  Soziales  liegt  der  Anteil  der
Asylsuchenden unter den an Ma-
sern  erkrankten  Menschen  beim
aktuellen  Ausbruch  bei  15  Pro-
zent.  Daher  sieht  die  Bundesre-
gierung  „auch  Asylbewerber  so-
wie Flüchtlinge“ als eine „wichti-
ge Zielgruppe“ für die Schließung
von Impflücken an. Sie weist dar-
auf  hin,  dass  sich  auch  Asylsu-
chende  kostenlos  impfen  lassen
könnten. Die vollständige Kosten-
übernahme  aller  empfohlenen
Schutzimpfungen  sei  gewährlei-
U.M.
stet.

von der Leyen (CDU) bessere Er-
folgsaussichten  ausrechnen.  Be-
merkenswerterweise  hat  von  der
Leyen  in  den  letzten  Wochen
gleich zwei fragwürdige Entschei-
dungen  getroffen,  die  wegen  der
Fokussierung  auf  die  BND-Vor-
würfe kaum beachtet wurden. 

Zum einen hat sie entschieden,
sich  mit  210  Millionen  Euro  am
Bau  eines  französischen  Systems
optischer  Spionagesatelliten  zu
beteiligen.  Da  Deutschland  tech-
nologisch dazu selbst in der Lage
ist,  wäre  auch  eine  Vergabe
an  die  deutsche  Raumfahrt-
industrie  möglich  gewesen.
Laut  einem  Bericht  der
„Welt“  hält  selbst  von  der
Leyens  Parteifreund  Klaus-
Peter Willsch (CDU) die Ent-
scheidung  der  Ministerin
„freundlich  ausgedrückt  für
suboptimal“.  Schärfer  fällt
die  Kritik  des  Frankreichex-
perten  und  außerplanmäßi-
gen Professors für öffentliche
Finanzwirtschaft  und  Wirt-
schaftspolitik an der Techni-
schen  Universität  Berlin
Markus  C.  Kerber  aus,  der
von  der  Leyen  vorwirft,  vor
Pariser  Interessen  zu  ku-
schen. 

Zum anderen will die Mi-
nisterin  vom  Airbus-Kon-
zern für 475 Millionen Euro
Rechte an Radardaten für ei-
ne militärisch nutzbare Drei-
D-Weltkarte  erwerben.  Das
Sammeln  der  Daten  hat  der
allerdings
Steuerzahler 
schon  einmal  bezahlt.  Das
staatliche Deutsche Zentrum
für  Luft-  und  Raumfahrt
(DLR) hatte die entsprechen-
den Satelliten zusammen mit
Airbus ins All gebracht. Me-
dienberichten  zufolge,  trug
das DLR von den 400 Millio-
nen Euro, die das Satellitensystem
gekostet hat, satte 80 Prozent. Ver-
mutet wird inzwischen, dass man
es  im  Verteidigungsministerium
beim  Start  der  Satellitenmission
schlicht verschlafen hat, Interesse
an einer kostenlosen Nutzung des
Datenmaterials anzumelden.

Norman Hanert

Im Gegensatz zur Kanzlerin, deren Beliebtheit unter den Enthüllungen leidet, profitieren ihre drei Minister
davon: Frank-Walter Steinmeier, Sigmar Gabriel, Angela Merkel und Ursula von der Leyen 
Bild: dpa

Diese Enthüllungen wären nicht
ohne  beachtliches  Insiderwissen
möglich  gewesen.  An  die  Medien
durchgestochen  wurde  eine  Kom-
munikation  auf  hoher  politischer
Ebene. Es stellt sich die Frage, wer
Zugriff  auf  solches  Datenmaterial
hat und gleichzeitig daran interes-
siert ist, dass derartige Informatio-

die Kanzlerin ihre Spitzenposition
in  der  Wählergunst  verloren.
Außenminister Frank-Walter Stein-
meier (SPD) liegt nun mit 74 Pro-
zent  allein  auf  Platz  eins  der  be-
liebtesten  Politiker  Deutschlands.
Auffällig  stark  verbessern  konnte
sich  Sigmar  Gabriel,  der  nun  auf
eine  Zustimmung  von  53  Prozent

vor allem die Vorgänge um das Ge-
wehr  G-36  sein,  die  dem  Ruf  des
ehemaligen  Verteidigungsmini-
sters  geschadet  haben.  Dass  de
Maizière  im  Rennen  um  eine
Kanzlerschaft  damit  noch  Chan-
cen hat, scheint fraglich. 

Zumindest  zurzeit  kann  sich
Verteidigungsministerin  Ursula

Air Berlin vom Aus bedroht

Tribunal gegen Berlin

Großaktionär Etihad Airways will kein weiteres Geld zuschießen

UN-Ausschuss befragt Regierungsdelegation zur Ausländerpolitik

T rotz  aller  Sanierungsbemü-

hungen  hat  die  Fluggesell-
schaft  „Air  Berlin“  vergan-
genes  Jahr  den  höchsten  Verlust
ihrer  Geschichte  eingeflogen.
Bringt ein vorgelegter Drei-Stufen-
Plan  nicht  schnell  die  Kehrtwen-
de, droht Deutschlands zweitgröß-
ter Fluglinie das Aus.

Wie  der  Jahresbericht  für  2014
zeigt, hat Air Berlin das vergange-
ne  Jahr  mit  einem  Rekordverlust
von fast 377 Millionen Euro abge-
schlossen.  Das  Konzern-Eigenka-
pital,  das  2013  bereits  mit  186,1
Millionen  Euro  im  Minus  gelege-
nen  hatte,  erreichte  mit  minus
415,6  Millionen  einen  neuen  Ne-
gativrekord. Aus Sicht des erst seit
Februar  amtierenden  Vorstands -
chefs Stefan Pichler hat Air Berlin
nur eine einzige Chance: „Wir ha-
ben nur einen Schuss. Die Bereit-
schaft  unserer  arabischen  Aktio-
näre, weiteres Geld zuzuschießen,
ist  nicht  mehr  vorhanden.“  Vor
dem Hintergrund, dass der Groß-
aktionär  Etihad  Airways  langsam
die  Geduld  zu  verlieren  scheint,
wurde  nun  das  Ziel  ausgegeben,
die Fluglinie in den nächsten zwei
Jahren  endlich  rentabel  zu  ma-
chen. 

Das ist leichter gesagt als getan.
Die Auslastung ist zwar hoch, aber
der  Ertrag  ist  zu  niedrig.  Abhilfe
soll  unter  anderem  die  massive

Aufwertung  des  österreichischen
Tochterunternehmens  „Niki  Luft-
fahrt“  schaffen.  Der  Vorteil  der
einst  vom  früheren  Rennfahrer
Niki Lauda gegründeten Fluglinie
ist ihre wesentlich bessere Kosten-
struktur.  „Die  Stückkosten  liegen
um 13 bis 15 Prozent unter der Air
Berlin. Sie soll daher künftig mehr
Flüge  übernehmen“,  so  Pichler.
Dafür  soll  Niki  Luftfahrt  bis  zu
zehn Flugzeuge dazu bekommen. 
Dass Schritte wie diese tatsäch-
lich noch ausreichen werden, sich

Stefan Pichler: 
»Wir haben nur einen
Schuss«

gegen  die  zunehmende  Konkur-
renz  der  Billigflieger  zu  behaup-
ten,  ist  fraglich.  So  hat  Michael
O’Leary, der Chef des Billigfliegers
„Ryanair“,  erst  vor  Kurzem  eine
neue  Runde  im  Preiskampf  unter
den Fluglinien angekündigt. Ryan-
air  werde  Einsparungen  durch
den  niedrigeren  Ölpreis  an  seine
Kunden weiterreichen, so O’Leary
in der französischen Presse. Damit
nicht  genug.  Auch  die  großen
Flug linien wie Lufthansa oder Bri-
tisch Airways/Iberia setzen immer
stärker  auf  eigene  Billigableger

und erhöhen so den Preisdruck in
der Branche. 

Erschwerend  kommt  für  Air
Berlin Zeitdruck hinzu. Bereits im
November  muss  eine  Unterneh-
mensanleihe  in  Höhe  von  195
Millionen  Euro  bedient  werden.
Gleichzeitig  scheint  offen,  woher
Geld  für  nötige  Investitionen
kommen soll. Vor diesem Hinter-
grund  warnte  die  „Neue  Zürcher
Zeitung“  unlängst  sogar  vor  der
Gefahr  eines  „Grounding“,  einer
Einstellung des Flugbetriebs, soll-
te der finanzielle Aderlass bei Air
Berlin  nicht  bald  gestoppt  wer-
den. 

es 

Sollte 

tatsächlich 

bei
Deutschlands zweitgrößter Flugli-
nie  zu  einem  Aus  kommen,  hätte
dies auch für Berlin-Tegel als Hei-
matflughafen von Air Berlin weit-
reichende  Auswirkungen.  Die
Fluggesellschaft  ist  mit  Abstand
der wichtigste Kunde der Berliner
Flughäfen  und  befördert  rund  je-
den  dritten  Passagier  im  Berliner
Luftverkehr. Auch in den Planun-
gen für den neuen Großflughafen
BER ist Air Berlin eine ganz wich-
tige Größe. Eine Pleite der Flugli-
nie  würde  nicht  nur  rund  9000
Arbeitsplätze in der Region Berlin
und Brandenburg gefährden, son-
dern  auch  die  Einnahmekalkula-
tion  für  den  neuen  Hauptstadt-
flughafen obsolet machen. N.H.

V ertreter  der  Bundesregie-

rung mussten in den vergan-
genen  Tagen  in  Genf  zum
Rapport antreten. Eine Kommission
der  Vereinten  Nationen  hatte  Fra-
gen zum angeblichen Rassismus in
der  Bundesrepublik.  Dieses  Proze-
dere  wiederholt  sich  zwar  turnus-
mäßig,  aber  die  Vorwürfe  gegen
Deutschland sind massiv. Seit 1969
besteht  die  Uno-Konvention  zur
Beseitigung  des  Rassismus,  bereits
zum  14.  Mal  musste  sich  die
Bundesregierung  rechtfertigen.  Im
Vorfeld  hatten  Nichtregierungsor-
ganisationen  (NGO)  mächtig  Stim-
mung gemacht. So hätten die Pegi-
da-Demonstrationen  deutlich  ge-
macht,  dass  „Rassismus  sich  nicht
nur in rechtsextremen Milieus, son-
dern  in  der  gesamten  Gesellschaft
findet“, erklärte das Deutsche Insti-
tut  für  Menschenrechte  gegenüber
„Spiegel  Online“.  Auch  die  wohl
weltweit  bekannteste  Menschen-
rechtsorganisation,  Amnesty  Inter-
national,  schaltete  sich  in  die  De-
batte  ein:  „Viele  Politiker  und  Par-
teien  grenzen  sich  nicht  konse-
quent  von  rassistischen  Ressenti-
ments, Stereotypen und Vorurteilen
ab“,  erklärte  die  Generalsekretärin
Selmin  Çaliskan.  Die  Bundesregie-
rung  wehrte  sich  in  einem  von
mehreren  Ministerien  verfassten
Bericht  gegen  die  Vorwürfe  und
wollte  belegen,  dass  Deutschland

genug zum Schutz der im Land le-
benden Minderheiten unternimmt. 
Doch  die  Vorzeichen  standen  in
diesem  Jahr  ungünstig.  Erstmals
nahmen sieben NGO an den Anhö-
rungen teil und konnten den Regie-
rungsvertretern Fragen stellen. Bis-
lang hatten die Organisationen nur
ein  schriftliches  Eingaberecht.  Zu
den deutschen Teilnehmern gehör-
ten  unter  anderem  die  kirchlichen
Organisationen  von  Diakonie  und
Caritas  sowie  eine  Gruppe  von
Nebenklageanwälten  aus  dem

Erstmals nahmen 
sieben NGO an den
Anhörungen teil

NSU-Prozess und das Deutsche In-
stitut für Menschenrechte. Als pro-
blematisch sei in Genf der deutsche
Umgang  mit  „Racial  Profiling“  ge-
wertet  worden,  Darunter  fallen
Kontrollen  von  Menschen  wegen
äußerlicher  Merkmale,  beispiels-
weise  auf  Bahnhöfen  oder  Flughä-
fen.  Dieses  wird  als  Verstoß  gegen
das EU-Recht gewertet. Menschen-
rechtsorganisationen wollen in der
Bundesrepublik  einen  Anstieg  sol-
cher Fälle registriert haben. Zudem
verweist Amnesty International auf
eine  neue  Statistik  mitteldeutscher

Opferberatungsstellen,  die  einen
Anstieg  rassistischer  Gewalt  um
fast  ein  Drittel  ausgemacht  haben
wollen.  Bemängelt  wurde  auch,
dass in einigen deutschen Kommu-
nen  Flüchtlinge  vom  Zugang  zum
Wohnungsmarkt  ausgeschlossen
seien.  Zudem  sei  es  für  Opfer  von
rassistischer Diskriminierung noch
vergleichsweise  schwierig,  juristi-
sche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Almut  Wittling-Vogel,  Leiterin  der
Unterabteilung  für  Menschenrech-
te  im  Justizministerium,  führte  die
deutsche  Delegation  an.  Sie  war
sich sicher, „dass wir unsere Haus-
aufgaben gemacht haben“. 

Wohl schon in der kommenden
Woche will die Uno ihre Empfeh-
lungen  an  die  Bundesregierung
mitteilen.  Allgemein  wird  erwar-
tet,  dass  man  Deutschland  raten
wird,  mehr  Geld  für  den  „Kampf
gegen  rechts“  auszugeben.  „Wir
hoffen,  dass  die  Uno  klar  dazu
beiträgt, dass die Bekämpfung von
Rassismus in Deutschland endlich
zu  einem  wichtigen  Politikfeld
wird“,  erklärte  Petra  Follmar-Otto
vom  Deutschen  Institut  für  Men-
schenrechte.  Kritiker  weisen  dar-
auf  hin,  dass  die  zusätzlichen  fi-
nanziellen  Mittel  auch  den  Orga-
nisationen zukommen dürften, die
im Vorfeld eifrig Argumente gegen
die  Bundesrepublik  gesammelt
Peter Entinger
hatten. 

4 Nr. 20 – 16. Mai 2015

H I N T E RG R U N D

In Nordkorea regnet es US-Dollarnoten

Wie das kommunistische Regime in Pjöngjang von Exilanten propagandistisch bekämpft wird – und wie es darauf reagiert

Vor acht Jahren schlossen sich in
Südkorea  mehrere  Gruppen
nordkoreanischer  Flüchtlinge  zu-
sammen und begannen sehr bald,
die  kommunistische  Diktatur  in
ihrer  bisherigen  Heimat  zu  be-
kämpfen.  Das  tun  sie  bis  heute,
wie  die PAZ hier  exklusiv  doku-
mentiert.

Ihre wichtigste Waffe sind Flug-
blätter,  vereinzelt  werden  sie  per
normaler Post von Japan aus ein-
geschmuggelt,  da  es  einen  inner-
koreanischen  Postverkehr  seit
1948  nicht  mehr  gibt.  Durchweg
aber  werden  sie  nachts  mit  rie-
sengroßen  Luftballons  nach
Nordkorea verschickt, wo sie über
einem  im  Voraus  in  etwa  be-
stimmbaren  Gebiet  zerplatzen
und  ihre  papierenen  Botschaften
dann  auf  die  Erde  niederregnen
lassen. Ihre Auflage betrug in den
letzten  Jahren  durchweg  monat-
lich 200 000, bei besonderen An-
lässen  sogar  bis  zu  einer  halben
Million.  Manche  sind  aus  extra
leichtem,  oft  zugleich  wasserfe -
stem  Papier,  viele  sind  bunt,  fast
alle  tragen  keinen  Absender.  Ihr
Inhalt  zieht  zumeist  Vergleiche
zwischen dem Leben im Nordteil
und dem Süden der Halbinsel, er-
innert  an  die  vielen  nicht  erfüll-
ten  Versprechungen  des  nordko-
reanischen  Diktators  Kim  Jong-
un, während andere das Luxusle-
ben  der  Führungselite  in  Pjöng-
jang  im  krassen  Gegensatz  zum
sehr  niedrigen  Lebensstandard
anprangern.
der  Untertanen 
Klein-Zeitungen  berichten  über
die allgemeine Weltlage. 

Die begehrtesten Flugzettel sind
indes die – echten – Ein-US-Dol-
lar-Banknoten,  die  ebenfalls  aus
dem Himmel fallen. Bekannt wur-
den  mehrere  Aktionen  von  je
3000  solcher  Geldgeschenke  vor
Jahren,  doch  sollen  solche  eben-
falls  in  jüngster  Zeit  erfolgt  sein.
Natürlich ist der US-Dollar streng
verboten,  doch  ist  er  auf  dem
Schwarzmarkt  Nordkoreas  längst
zur  ersten  Währung  geworden,
kann man in den Luxus-Läden für
Ausländer damit sonst unerreich-
bare Waren kaufen und in diesem
korruptesten  Land  der  Welt  auch
Funktionäre bestechen. 

Bei  Hungersnöten  und  Epide-
mien in nordkoreanischen Provin-
zen  tragen  die  Ballons  kleine
Päck chen  mit  Lebensmittelratio-
nen,  notfalls  auch  Medikamente.
Sehr  beliebt  sind  die  nur  23
Gramm  leichten  DVD  mit  Auf-
zeichnungen  aus  südkoreani-
schen  Fernseh-
serien;  sie  sind
mit  einer  stär-
keren  watteähn-
lichen  Umhül-
lung  versehen,
die  ein  unbe-
schädigtes  Lan-
den garantieren.
Zumeist  haben
sie eine Auflage
von 
10 000,
manche  schei-
nen  durch  chi-
n e s i s c h e
Schmuggler  ins
Land 
gekom-
men  zu  sein.
Um sie bei Kon-
trollen  der  Ge-
heimpolizei  als
„linienkonform“
zu  tarnen,  be-
ginnt  ihr  Text
neuerdings  oft
mit  nordkorea-
nischen  Propa-
ganda-Filmen.

Auf  gleichem
Luftwege  wer-
den  seit  Jahren
Mini-Radioempfänger nach Nord-
korea  gebracht,  die  Menschen
dort  dürfen  nur  den  Staatsrund-
funk  hören.  Doch  bereits  2004
hatten  Flüchtlinge  in  Südkorea

schweige denn zum Einsturz brin-
gen. Doch immer mehr Menschen
dort werden die Wahrheit über ihr
Regime  und  die  Verlogenheit  von
deren Propaganda durchschauen. 
Dennoch  scheinen  die  Macht-
haber  im  Norden  Koreas  Angst
um  ihre  Macht  zu  haben.  Einen
deutlichen Hinweis gibt ihre ganz-
seitige Anzeige in der einflussrei-
chen  und  überregionalen  Tages-
zeitung  „The  New  York  Times“
vom 14. März. Sie schieben dabei
imaginäre  US-Koreaner  vor  und
nennen  als  Hinweis  auf  den  Ab-
sender  „www.koamforpeaceforu-
saanddprk.org“,  die  Internetseite
von „Korean Americans for Peace
for  the  U.S.A. &  North  Korea &
South Korea“. Die vier Buchstaben
„dprk“  stehen  für  „Democratic 
People’s  Republic  of  Korea“  (De-
mokratische Volksrepublik Korea).
In  „einem  offenen  Brief  an  Präsi-
dent  Obama“  fordern  sie  eine
„friedliche  Politik  gegenüber
Nordkorea“.  Wohl  um  den  An-
schein von Neutralität und Objek-
tivität zu erwecken, wird der offi-
zielle  Staatsname  Nordkoreas,
„Demokratische  Volksrepublik
Korea“,  völlig  verschwie gen  und
ganz schlicht von „Nordkorea“ ge-
sprochen. Im Zusammenhang mit
dem „Nationalstolz der Nordkore-
aner“ rügt die Annonce den „Ein-
satz von Ballons durch Flüchtlinge
in Südkorea gegen Nordkorea, die
angefüllt  sind  mit  bösartigen  und
abfälligen Bemerkungen über den
nordkoreanischen  Führer“.  Ganz
offen stellte dessen Götzenkult das
Wichtigste in jenem offenen Brief
dar. 

Bis heute gibt es im Nordteil Ko-
reas  bei  aller  Führerverehrung
kein einziges Buch über Kim Jong-
uns  Leben.  Es  wäre  allerdings
auch  äußerst  peinlich,  wenn  die
Bevölkerung  von  seiner  Ausbil-
dung  in  der  Schweiz  erfahren
würde.

Die Kosten für diese Anzeige in
der  größten  Zeitung  der  USA
schätzen  Kenner  auf  200 000  bis
vielleicht sogar 500 000 US-Dollar.
Eine Summe, die Pjöngjang anstatt
für diese völlig wirkungslose Pro-
pagandaaktion  wesentlich  besser
für  seine  immer  noch  unterer-
nährten Untertanen hätte verwen-
den sollen.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Start im Süden: Die Ballons platzen über dem Norden und lassen dann Propagandamaterial vom Himmel fallen

Bild: Schlomann

gruppen  in  zwei  Nächten  diesen
Film in 100 000 Exemplaren über
Nordkorea  abwerfen.  Dort  be-
zeichnete  man  diese  Aktion  als
„das  größte  Hindernis“  für  ein
Treffen  zwischen  Kim  Jong-un
und  der  südkoreanischen  Präsi-

nicht einmal andeutungsweise ab,
sind  seine  Atomwaffen  doch  das
einzige  Mittel,  mit  dem  es  die
westliche  Welt  bedrohen  und  zu
erpressen versuchen kann. Ande-
rerseits forderten einige Personen
in  Südkorea  ihre  Regierung  zum

die  illegale  Sendestation  „Freies
Nordkorea“  errichtet,  die  jeden
Tag 
fünf  Stunden  über  den
38. Brei tengrad  ausstrahlt.  Bald
danach  entstand  „Radio  Freies
Chosun“  (Korea)  mit  seiner  täg-
lichen  Drei-Stunden-Sendung.
Speziell  zur  ideologischen
Zersetzung  der  Führungs-
kreise  Pjöngjangs  arbeitet
seit  2008  jeden  Tag  eine
Stunde das „Radio für Refor-
mer in Nordkorea“. 

500 000 Flugblätter, zumeist aber
die  DVD  „The  Interview“  nach
dem  Norden  schicken  werde.
Dessen Webseite „Uriminzokkin“
bewertete dies als „ausdrückliche
Kriegserklärung“.  Man  wolle,  so
erwiderte die Gruppe, von dieser
– einmalig umfangreichen –
Aktion 
absehen,  wenn
Nordkorea  sich  für  den  da-
maligen  Feuerüberfall  ent-
schuldige.  Dazu  kam  es  in-
des bis heute nicht. 

Erwartungsgemäß  wird
der  Besitz  von  Flugblättern
und das Abhören dieser Sen-
der im Norden mit sehr har-
ten  Strafen  geahndet.  Oft-
mals  werden  Armeeeinhei-
ten zum Absuchen Flugblatt-
„verseuchter“ Gebiete einge-
setzt.  Nachdem  das  Regime
lange  versucht  hatte,  diese
Widerstandsaktivitäten  zu
verschweigen,  gibt  es  seit
2010  die  „Feindpropaganda“
öffentlich  zu.  Eine  inhaltli-
che  Auseinandersetzung  mit
den Flugblättern und Radio-
sendungen  findet  in  der
sonst allumfas senden Propa-
ganda Nordkoreas nicht statt.
Zu einer Verschärfung der

Gewiss um das in Asien so
wichtige  Gesicht  nicht  zu
verlieren,  verbreitete  man
dort  die  Meldung,  die  auch
in einigen europäischen Zei-
tungen  abgedruckt  wurde,
Seoul  hätte  „das  Unterneh-
men untersagt aus Angst vor
Racheakten“.  Die  Wahrheit
indes  ist,  dass  diese  Aktion
mit  ihren  500 000  DVD  und
Flugblättern  voll  und  ganz
durchgeführt wurde und kei-
nerlei Reaktionen Pjöngjangs
erfolgten. 

Naheliegenderweise  kön-
nen  weder  DVD  noch  Flug-
blätter  die  nordkoreanische
Diktatur  zum  Wanken,  ge-

Aus extra dünnem Papier, um bei drohender Verhaftung schnell und leicht
verschluckt werden zu können: Propagandaflugblatt
Bild: Schlomann

Situation kam es Ende 2014 durch
die von Sony Pictures produzierte
Komödie „The Interview“, die den
nordkoreanischen  Diktator  mit
viel  Häme  und  Spott  überzog,

dentin Park Geun-hye. Sollten im
Norden  tatsächlich  menschliche
Erleichterungen  und  Fortschritte
beim Abbau seiner atomaren Auf-
rüstung  zu  spüren  sein,  wollten

Verbot der Flugblätter auf, da die-
se  einer  Entspannung  im  geteil-
ten  Lande  entgegenstünden. 
Seouls Antwort aber war bis heu-
te  eindeutig,  indem  es  auf  das
Grundrecht  der
freien 
Mei-
nungsäußerung
auch gerade für
Flüchtlinge ver-
wies.  Es  war
kaum 
Zufall,
dass  ein  aus
Nordkorea  Ge-
flohener  unter
Berufung 
auf
diese  Feststel-
lung den südko-
r e a n i s c h e n
Start  mit  dem
Hinweis 
ver-
klagte,  er  sei
von südkoreani-
schen Polizisten
an  einem  Staat
eines  Flugblatt-
Ballons  gehin-
dert worden. 

Flugblatt mit den drei Kims: Kim Il-sung als „totes Schwein“, Kim Jong-il als „dummes Schwein“
und Kim Jong-un als „verrücktes Schwein“
Bild: Schlomann

woraufhin  Pjöngjang  sofort  „gna-
denlose  Ver geltung“  ankündigte
und  die  Server  in  großem  Maße
mit  Hackern  attackierte.  Wenige
Wochen später ließen Flüchtlings-

die  Flüchtlinge  im  Interesse  der
Wiedervereinigung  ihres  Landes
sofort ihre Tätigkeiten einstellen –
erwartungsgemäß  baute  Pjöng-
jang  sein  nukleares  Potenzial

Mitte  März
erinnerte  eine
Gruppe  daran,
dass 
am
26. März  vor
fünf 
Jahren
Nordkorea  die
südkoreanische
Korvette  „Cheonan“  versenkt  hat
und  kein  Besatzungsmitglied  da-
bei  überlebte.  Sie  kündigte  an,
dass sie zur Erinnerung an dieses
jenem  Tage
Verbrechen  an 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 20 – 16. Mai 2015 5

Brandenburg schrumpft sich leer

Ausdünnung des Nahverkehrs saugt ländlichen Raum aus – Zürich zeigt, dass es anders geht

Tag der Befreiung
Von VERA LENGSFELD

A m 8. Mai war Berlin vom Gedenken

an das Ende des Zweiten Weltkrieges
geprägt. Im Reichstag, dem Symbol für

multiple Geschichtsfälschungen, fand die
größte Veranstaltung statt. Die insgesamt
würdevolle, besonders durch die Rede des
Historikers Heinrich August Winkler auch
angemessene Veranstaltung des Parlaments,
wurde leider durch einen Ausspruch seines
Präsidenten Norbert Lammert, der sogar
Neuere Geschichte im Nebenfach studiert
hat, verzerrt. 

Lammert verkündete, der 8. Mai 1945 sei
ein „Tag der Befreiung für ganz Europa“. Was
den Nationalsozialismus betrifft, stimmt das.
Was Lammert verschwieg, sprach der
polnische Präsident Bronisław Komorowski
auf der weit von Berlin entfernten Westerplat-
te, dem Ausgangspunkt des Zweiten Weltkrie-
ges, aus, wohin seiner Einladung ein paar Hi-
storiker und wenige osteuropäische Regie-
rungsmitglieder gefolgt waren.

Komorowski wies darauf hin, dass für

Osteuropa der Nationalsozialismus durch die
Diktatur Stalins abgelöst wurde. Auch für die
sowjetischen Kriegsgefangenen, an deren
grausames Schicksal erstmals breit erinnert
wurde, war es kein Tag der Befreiung. 

Weil sie als Verräter angesehen wurden,
blieben sie erst in den nationalsozialistischen
KZ inhaftiert, die von den Sowjets befreit
worden waren, und landeten dann im Gulag,
wo viele umkamen.

Der Reichstag selbst war Ziel eines der
absurdesten Kämpfe dieses Krieges. Stalin
hatte den Befehl gegeben, das angebliche
Symbol von Hitlers Deutschland bis zum Vor-
abend des 1. Mai zu erobern.

Auf der heutigen Touristenmeile zwischen
Pariser Platz und Reichstag verbluteten tau-
sende Rotarmisten beim wiederholten offe-
nen Sturm auf das Gebäude, das von wenigen
hundert SS-Männern, darunter dutzende
Franzosen, verteidigt wurde. Erst als ein
sowjetischer Offizier auf die Idee kam, eine
Pontonbrücke über die Spree bauen zu lassen
und den Wallot-Bau auch vom Norden her
anzugreifen, gaben die Verteidiger auf. Die
Graffiti der Brückenbaupioniere sind heute
im Reichstag zu sehen, wie auch die Inschrift
von Hauptmann Katnikow, der glaubte, an
der Eroberung von „Hitlers Versteck“ beteiligt
gewesen zu sein. 

Das Versteck des Führers, nur einen

knappen Kilometer entfernt, konnte während
der Kämpfe unerkannt geräumt werden.
Es wurde erst am 2. Mai zufällig entdeckt.

Während Lammerts Rede näherte sich von

Osten kommend Putins Motorrad-Gang
„Nachtwölfe“ ihrem Ziel, dem Ehrenmal für
die gefallenen sowjetischen Soldaten in Ber-
lin-Treptow. Eine Inkarnation des russischen
Sprichworts, dass bei dem, der seine
Geschichte nicht kennt (oder ignoriert),
sie als Wolf vor der Tür steht?

Wo man nicht
wegkommt, da
zieht auch keiner
hin: der aufgege-
bene Bahnhof von
Rangsdorf im
Speckgürtel von
Berlin

Bild: imago

rung  mit  ihrer  knausrigen  Herange-
hensweise  bei  der  Verkehrspolitik
Brandenburg 
insgesamt  um  viele
Chancen gebracht hat. Blickt man etwa
auf die Entwicklung rund um Hamburg
oder München, dann wird schnell klar,
dass  der  Speckgürtel  rund  um  Berlin
noch weit hinter seinen Entwicklungs-
möglichkeiten zurück bleibt. 

Wie  das  Schweizer  Beispiel  zeigt,
wirken sich Investitionen in den öffent-
lichen  Nahverkehr  langfristig  sehr
nachhaltig  auf  Demografie  und  Wirt-
schaftskraft  aus.  Auch  im  Umkehr-
schluss gilt: Wird das öffentliche Ange-
bot,  wie 
in  Brandenburg,  massiv
zurück gefahren,  kommt  ein  Teufels-
kreis in Gang. 

In Dörfern und Städten, in denen es
keine Bus- oder Bahnverbindung mehr
gibt, sind es Jugendliche und gut quali-
fizierte  Arbeitskräfte,  die  als  erste  ab-
wandern.  Welche  Anziehungskraft
Brandenburg  entwickeln  kann,  wenn
die  Bedingungen  stimmen,  wird  am
Beispiel  der  Landeshauptstadt  deut-
lich. 

Wie  kaum  eine  andere  deutsche
Stadt  hat  es  Potsdam  inzwischen  ge-
schafft, für Zuzügler aus dem gesamten
Bundesgebiet attraktiv zu werden. Fol-
ge ist nicht nur ein stabiles Wachstum
der  Bevölkerungszahl  der  Landes-
hauptstadt, sondern auch eine steigen-
de  Steuerkraft.  Einen  Anteil  an  dieser
Erfolgsgeschichte hat nicht nur das un-
vergleichliche  historische  Flair  der
Preußenresidenz,  sondern  auch  die
vergleichsweise  gute  Anbindung  an
Norman Hanert
Berlin.

Ob  es  die  geplante  Kreisgebietsreform
oder  Rückbauprogramme  für  Städte
sind – die Anpassung an eine sinkende
Bevölkerungszahl  scheint  insgeheim
der Kern der aktuellen Regierungspoli-
tik in Potsdam zu sein. Dass es zu einer
Politik  des  „Kleinschrumpfens“  des
Landes  durchaus  Alternativen  gibt,
macht  ein  Beispiel  aus  der  Schweiz
deutlich.

Dort hat vor allem der Kanton Zürich
seit  1990  eine  Verkehrspolitik  betrie-
ben,  die  völlig  konträr  zu  dem  steht,
was  vielerorts  in  Deutschland,  ganz
speziell  aber  in  Brandenburg,  betrie-
ben  wurde.  Statt  der  Ausdünnung  des
Angebots von Bus und Bahn, haben die
Schweizer  einen  ganz  massiven  Aus-
bau  des  öffentlichen  Nahverkehrs  in
der  ländlichen  Region  um  Zürich  be-
trieben.  Als  Maxime  gilt  dabei:  Alle
Siedlungen  ab  300  Einwohnern  wer-
den  mit  einer  Bus-  oder  Bahnverbin-
dung bedient. 

Resultat der Anstrengungen der letz-
ten 25 Jahre ist, dass der Kanton Zürich
mittlerweile über das beste öffentliche
Verkehrssystem  Europas  verfügt.  Aus
Sicht  Brandenburgs  sind  speziell  die
demografischen  und  die  wirtschaft-
lichen  Resultate  der  Verkehrspolitik
hochinteressant. 

Viele  Landgemeinden  des  Kantons
konnten sich in den vergangenen Jahr-
zehnten  über  steigende  Bevölkerungs-
zahlen  freuen.  In  einigen  Kommunen
betrug der Zuwachs seit der Eröffnung
der S-Bahn im Jahr 1990 bis zu 80 Pro-
zent.  Brandenburgs  Landesregierung,

Selbst der Speckgürtel
nimmt seine
Chancen nicht wahr

die  in  den  kommenden  Jahrzehnten
mit  einer  zunehmenden  Entvölkerung
im ländlichen Raum rechnet, wäre gut
beraten,  sich  das  Schweizer  Beispiel
auch noch aus anderen Gründen anzu-
sehen.  So  kommt  die  Eidgenössische
Technische  Hochschule  Zürich  (ETH)
in einer Untersuchung zu dem Schluss,
dass sich die Erschließung des Kantons
durch  die  Bahn  als  regelrechter  Ent-
wicklungsmotor  für  die  gesamte  Re-
gion erwiesen hat. 

Im  Vergleich  dazu  wirkt  die  Ver-
kehrspolitik,  die  das  Land  Branden-
burg  seit  1990  betrie-
ben  hat,  allzu  kurz-
sichtig.  In  den  Augen
von Experten ist Bran-
denburg 
lange  Zeit
vor  allem  dadurch
aufgefallen, dass es als
einziges  Bundesland
keine  Eigenmittel  zur  Bestellung  von
Verkehrsleistungen  aufgewendet  hat.
Zurückgegriffen  wurde  auf  die  vom
Bund  bereitgestellten  „Regionalisie-
rungsmittel“,  während  Geld  aus  dem
übrigen  Landeshaushalt  möglichst
nicht  in  den  Ausbau  des  öffentlichen
Nahverkehrs gesteckt wird. 

Die Folgen dieser Herangehensweise
sind  im  Land  inzwischen  unüberseh-
bar: Das zur Verfügung stehende Geld
fließt vor allem in den Betrieb der Re-
gionalbahnlinien,  die  Städte  wie  Pots-
dam, Brandenburg, Cottbus und Frank-
furt an der Oder mit Berlin verbinden.
Das Angebot in der Fläche des Landes
ist dagegen von Ausdünnung und Still-
legungen geprägt. Davon, dass auch der

letzte  Winkel  der  Mark  Brandenburg
wie  im  Kanton  Zürich  vorbildlich  mit
Bus und Bahn erreichbar ist, kann kei-
ne Rede sein. 

Stiefmütterlich behandelt wurde bis-
lang sogar der sogenannte Speckgürtel
um  Berlin,  der  sich  eigentlich  immer
mehr  zum  Motor  des  Wirtschaftsauf-
schwungs  in  Brandenburg  entwickelt.
Selbst  Gemeinden  im  unmittelbaren
Umland  der  Hauptstadt  mit  hohem
Entwicklungspotenzial  werden  bisher
von  der  Potsdamer  Landesregierung
auf  den  Sankt-Nimmerleinstag  vertrö-
stet,  wenn  es  um
S-Bahnverbindungen
nach Berlin geht. 

Stillschweigendes
Motto  hinter  der
Blockadehaltung Pots-
dams  scheint  es  zu
sein,  dass  der  Bau  ei-
ner neuen Verbindung auch anderswo
Begehrlichkeiten  weckt.  In  der  Folge
warten  Umlandgemeinden  wie  Velten,
Rangsdorf  und  die  Region  Teltow-
Stahnsdorf-Kleinmachnow  mittlerwei-
le  seit  Jahrzehnten  auf  leistungsfähige
S-Bahnverbindungen. 

Erstaunlicherweise war die verkehrs-
politische  Ausgangslage  sogar  extrem
günstig: Im Einigungsvertrag von 1990
war  festgeschrieben,  dass  der  Bund
den  Wiederaufbau  des  S-Bahnnetzes
mit Stand 1961 finanziert. Es lag weni-
ger  an  Berlin  denn  an  Brandenburgs
Angst  vor  den  Betriebskosten  für  die
Verbindungen, dass diese Chance weit-
gehend verschenkt wurde. Ohnehin ist
zu  befürchten,  dass  die  Landesregie-

»Hat DDR schon so gemacht«

In Brandenburg ist der 8. Mai ab jetzt offizieller Gedenktag

Gesetz ignoriert 

Asyl: Abschüblinge gehen einfach nicht

B randenburg  hat  laut  Be-

schluss  des  Potsdamer
Landtags  einen  neuen  Ge-
denktag.  Am  8. Mai  wird  dort
künftig an die Befreiung vom Na-
tionalsozialismus  und  das  Ende
des  Zweiten  Weltkrieges  in  Euro-
pa erinnert. Die einzige öffentliche
Kritik an dem Beschluss kam vom
Direktor der Gedenkstätte Berlin-
Hohenschönhausen,  Hubertus
Knabe.  „Das  hat  die  DDR  1950
schon gemacht … Man setzt sozu-
sagen  eine  Tradition  fort,  ohne
hinzuzufügen,  dass  gerade  Bran-
denburg ab dem 8. Mai 1945 ganz
schlimme  Sachen  erlebt  hat:  die
Vergewaltigungen,  die  Erschie-
ßungen  von  Zivilisten,  die  gar
nichts getan hatten, die Lager wie
Sachsenhausen.“

Von der gewesenen Staatspartei
der  DDR,  der  heutigen  „Linken“,
verteidigte der Abgeordnete Volk-
mar  Schöneburg  den  neuen  Ge-
denktag. Er will mit landesweiten
Projekten  die  jüngere  Generation
in  diesem  Sinne  „aufklären“.

Schöneburg  selbst,  der  zeitweilig
Justizminister 
in  Brandenburg
war,  hat  zum  anderen  totalitären
Regime  in  Deutschland,  der  1990
untergegangenen  DDR, 
eine
hinterfragenswerte  Meinung.  Den
Begriff Unrechtsstaat mag er nicht.
Das  sei  eine  unwissenschaftliche,

Knabe: Die Leiden
vieler Menschen
werden ausgeblendet

moralisierende  Verdrängungsvo-
kabel und eine Vulgärapostrophie-
rung.  Im  Zuge  der  Aufarbeitung
des  in  der  DDR  begangenen  Un-
rechts  seien  die  konservativen
Machtstrukturen  der  BRD,  die  zu
verändern seien, der Kritik entzo-
gen  worden,  die  Bundesrepublik
sei  auf  eine  „Sonnenscheinver-
sion“ zurechtgeschnitten worden. 
Genau  diese  Sicht  der  Dinge
hatte Knabe kritisiert. Wie sollten

Politiker,  die  mehr  oder  weniger
offen  Verständnis  für  ein  anderes
totalitäres Regime zeigen, als Mo-
ralprediger gegen den NS taugen?
Mit  dem  brandenburgischen  Ge-
denktag werde ein undifferenzier-
tes  Geschichtsbild  erzeugt,  zeigte
sich Knabe überzeugt. 

Das  Vorgehen  in  Brandenburg
hat eine Debatte im benachbarten
Berlin  ausgelöst.  Der  Regierende
Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD)  will  einen  ähnlichen  Ge-
denktag  auch  in  der  Hauptstadt
etablieren.  Er  weiß  dabei  ein
„breites  Bündnis“  aus  DGB,  SPD,
Grünen  und  Linkspartei  hinter
sich.  Parlaments-Vizepräsident
Andreas Gram (CDU) ist dagegen:
„Es  gibt  keine  Notwendigkeit  für
einen  weiteren  Gedenktag.“  Be-
reits mit dem 27. Januar gebe es ei-
nen  entsprechenden  Gedenktag.
Gram  findet,  dass  für  diejenigen,
„die in kommunistischer Zwangs-
herrschaft  leben  mussten“,  der
8. Mai kein Tag der Befreiung ge-
Hans Lody
wesen sei.

I n  Berlin  leben  rund  10 000  ab-

gelehnte Asylbewerber. 780 von
ihnen sollten nun per Flugzeug in
ihre  Heimat  zurückgebracht  wer-
den. Doch nur ganze 34 verließen
Deutschland tatsächlich. Der Chef
der Ausländerbehörde, Engelhard
Mazanke, klagt: „Der Rest ist unse-
rer Aufforderung nicht gefolgt, wir
mussten  die  Flü-
ge  stornieren  …
Dadurch  entste-
hen  erhebliche
Kosten.“ 

Früher  waren

Ausreisepflichtige in Haft genom-
men  worden,  um  ihre  Abschie-
bung sicherstellen zu können. Im
Jahr 2012 erfolgten noch 157 der
363 Abschiebungen aus dem Poli-
zeigefängnis Grünau heraus. 

Dann  wurde  die  Praxis  geän-
dert. Man wollte ein „humaneres“
Vorgehen  gegenüber  den  Abge-
lehnten  zeigen.  Die  Zahl  der  Ab-
schiebungen  im  Vergleich  zu  den
ausreisepflichtigen Personen ist in
den letzten Jahren stark zurückge-

gangen.  2005  gab  es  in  Berlin
19 787  derartige  Personen,  davon
wurden  nur  rund  1400  Personen
tatsächlich  abgeschoben.  Das  ent-
sprach  immerhin  noch  einem
Wert von knapp zehn Prozent. 

Heute  liegen  die  Abschiebun-
gen im Promille-Bereich. Dabei ist
das Verfahren zur Abschiebung im
Paragrafen 58 des
Aufenthaltsgeset-
zes  genau  gere-
gelt.  Die  Zahlen
zeigen 
jedoch,
dass  die  staat-
lichen  Stellen  die  Gesetze  nur
noch lückenhaft anwenden. In der
Vergangenheit  hat  die  Asyllobby
gelegentlich  versucht,  Protestak-
tionen  an  Flughäfen  gegen  Ab-
schiebungen durchzuführen. Aus-
reisepflichtige  sind  auch  schon
während  des  Abschiebevorgangs
gegen  Vollzugsbeamte  gewalttätig
geworden. Die Anerkennungsquo-
te  von  Asylbewerbern  ist  in  den
letzten  Jahren  gestiegen.  Sie  liegt
jetzt bei 30 Prozent.
H.L.

700 Tickets
umsonst gekauft

Peinlicher Brief
von der Behörde

A usgerechnet  die  Berliner  Bil-

dungsverwaltung  hat  an  El-
tern  von  Vorschulkindern  einen
Brief geschickt, der von grammati-
kalischen  Fehlern,  Stilblüten  und
ungelenken,  übermäßig  kompli-
zierten  Sätzen  nur  so  strotzt.  Zu-
sätzlich  pikant:  Der  im  Namen
und  mit  Unterschrift  der  Bil-
dungssenatorin  Sandra  Scheeres
(SPD)  verschickte  Brief  sollte  vor
allem  Immigranten  darauf  auf-
merksam machen, wie wichtig ei-
ne  Sprachförderung 
für  den
Schul erfolg ihrer Kinder sei. Laut
Bildungsverwaltung  ist  der  Brief
„versehentlich“  in  einer  früheren
Fassung  verschickt  worden.  Dies
sei  aber  immerhin  bald  aufgefal-
len,  deshalb  habe  man  eine  ver-
besserte  Version  hinterherge-
schickt.  Wie  Medienberichten  in-
zwischen zu entnehmen war, wur-
de  von  der  Bildungsverwaltung
dabei allerdings nur die Gramma-
tik  verbessert.  Selbst  wer  des
Deutschen  mächtig  ist,  konnte
auch  den  korrigierten  Brief  trotz
der  Korrekturen  nur  bedingt  ver-
N.H.
stehen.

6 Nr. 20 – 16. Mai 2015

MELDUNGEN

Albaner wollen
Reparationen

Tirana – Deutschland soll Alba-
nien  über  50  Milliarden  US-
Dollar  als  Entschädigung  für
„nazistische  Verbrechen  in  Al-
banien  und  Kosovo“  während
des Zweiten Weltkrieges zahlen.
Das  zumindest  will  die  kosova-
rische „Bewegung Selbstbestim-
mung“ erreichen, die bisher für
ein  Groß-Albanien  und  Krieg
gegen  Serbien  eintrat.  Jetzt  be-
ruft sie sich auf den „Heldenmut
albanischer Partisanen“ und er-
findet  „deutsche  Verbrechen“
wie  die  angebliche  Zerstörung
von 1850 Dörfern. Dabei gehör-
te „Groß-Albanien“ seit 1940 zu
Italien  und  albanische  Partisa-
W.O.
nen gab es nicht.

Anschlag auf
Zweisprachigkeit

Hadersleben –  Unbekannte  ha-
ben das zweisprachige dänisch-
deutsche  Ortsschild  an  der
Stadtgrenze  der  dänischen
Grenzstadt  Hadersleben  abge-
rissen  und  über  eine    angren-
zende  Straßenmauer  geworfen.
Dieser  politische  Vandalismus
hat in Dänemark einiges Aufse-
hen  hervorgerufen.  Der  Fern-
sehsender  P4  Syd  und  die  Zei-
tung „Jydske Vestkysten“ berich-
teten ausführlich, was dem Bür-
germeister, Hans Peter Geil, un-
angenehm  war.  Trotzdem  soll
das  Schild  nun  nicht  mehr  er-
neuert  werden.  Erst  vergange-
nen Monat hatte Geil das zwei-
sprachige  Ortsschild  anbringen
lassen. Die Stadt hat eine bedeu-
tende  deutsche  Minderheit.  Bei
der Volksabstimmung am 10. Fe -
b ru ar  1920  stimmten  in  der
Stadt Hadersleben 38,6 Prozent
für Deutschland. Im südlich der
deutsch-dänischen Grenze gele-
genen Flensburg, das seinerseits
eine  dänische  Minderheit  hat,
sind  hingegen  zweisprachige
Ortsschilder durchaus üblich. 

H.L.

AU S L A N D

Jemen-Krieg droht zu eskalieren

150 000 saudische Soldaten stehen an der Grenze bereit für eine Bodenoffensive

Der Krieg gegen den Jemen von ei-
ner  Koalition  aus  Saudi-Arabien,
den  Vereinigten  Emiraten,  Bah-
rain,  Katar  und  Kuwait,  die  von
den USA unterstützt wird, scheint
in eine neue Phase zu treten. Zwar
dauern  die  Bombardements  trotz
eines  Dementis  weiter  an,  doch
scheint  zusätzlich  eine  Bodenof-
fensive vorbereitet zu werden.

Nach  bisher  unbestätigten  Be-
richten  stehen  150 000  saudische
Soldaten  an  der  Grenze  zum  Je-
men und sind bereit für einen An-
griff. Daher erscheint es nicht ab-
wegig,  die  erneuten  Luftangriffe
als taktische Vorbereitung für eine
Invasion  zu  deuten.  Als  weitere
Möglichkeit, den Bodenkrieg vor-
anzutreiben,  wird  ein  flankieren-
der  Angriff  aus  dem  Süden  ge-
nannt.  Dazu  müsste  die  Koalition
den  Hafen  von  Aden  in  ihre  Ge-
walt  bringen,  um  von  dort  nach
Norden  vorzustoßen.  Dieses  Sze-
nario beinhaltet zudem, dass sun-
nitische  Stämme  zusammen  mit
der al-Kaida von Osten her auf Sa-
naa vorrücken. Der saudische An-
griff auf den Jemen hat jetzt schon
zu einem deutlichen Erstarken der
al-Kaida  in  diesem  Land  geführt.
Es  sind  ausschließlich  mit  den
USA  verbündete  arabische  Staa-
ten,  die  sich  an  diesem  Krieg  be-
teiligen. So will sich auch die Mi-
litärjunta  von  Ägypten  anschlie-
ßen. 

Diese Nähe zur USA ist es auch,
die Israel dazu veranlasst, zum er-
sten  Mal  in  seiner  Geschichte
Krieg  an  der  Seite  einer  arabi-
schen  Allianz  zu  führen.  Der  Ge-
neralsekretär  der  jemenitischen
Partei „Al Haq“ sagte dazu: „Es ist
das erste Mal, dass Zionisten eine
gemeinsame  Operation  in  Koali-
tion mit Arabern durchführen.“ Er
unterstrich, dass der Befehl an die
israelische  Luftwaffe,  sich  mit
Kampfjets  am  saudischen  Angriff
auf Jemen zu beteiligen, von Mini-
sterpräsident Benjamin Netanjahu
persönlich  gekommen  sei.  Also
kämpft nicht nur die al-Kaida auf-
seiten  der  US-Verbündeten,  son-
dern  es  bekommt  auch  das  israe-

lisch-arabische  Verhältnis  ganz
neue Aspekte.

Ziel der jüngsten Bombenangrif-
fe war unter anderem der interna-
tionale  Flughafen  der  jemeniti-
schen  Hauptstadt  Sanaa,  der  sie-
benmal angeflogen wurde, wie die
spanische  Agentur  EFE  unter  Be-
rufung auf eigene Quellen berich-
tet. Im Rahmen einer weiteren An-
griffswelle seien „ballistische Waf-
fen der Huthi-Milizen und von Ex-
Präsident Ali Abdullah Salih“ ver-
nichtet worden, so das saudi-arabi-
sche  Kriegsministerium.  König

tige  Stadt  Taiz,  die  zwischen  der
Hauptstadt  und  der  wichtigsten
Hafenstadt  Aden  liegt.  Innerhalb
nur  eines  Monats  haben  diese

Direktes Eingreifen
der USA 
nicht ausgeschlossen

Luftangriffe der Koalition auf den
Jemen  das  Leben  von  etwa  1000
Zivilisten,  darunter  100  Kindern,

ben  sie  nach  eigenen  Angaben
Dutzende von präzisen und weit-
reichenden  Raketen-Systemen  in
ihren Besitz gebracht, mittels de-
rer  sie  sowohl  saudische  Erdöl-
Anlagen  als  auch  Schiffe  auf  ho-
her  See  angreifen  können.  Der
Milizenführer  Hadi  al-Adschilaki
meint, mit diesen Waffen würden
die  Saudis  zu  einem  „Strategie-
Wechsel“  im  Jemen  gezwungen.
Dann kann es sein, dass die USA
selbst  eingreifen  und  nicht  nur
ihre  arabischen  Vasallen  vor-
schicken.  Washington  hat  schon

Ein Ort der Verwüstung: Wohnviertel in Sanaa nach einem von Saudis durchgeführten Luftangriff

Salman hat befohlen, für die näch-
ste  Operation  „Wiederherstellung
der  Hoffnung“  die  Nationalgarde
zu  mobilisieren,  die  als  die  Elite-
truppe  des  saudischen  Militärs
gilt.

Derzeit  konzentrieren  sich  die
Kämpfe auf die strategisch wich-

ausgelöscht.  Die  Weltgesund-
heitsorganisation zählt insgesamt
4400 tote Zivilisten im Jemen.

Allerdings scheinen trotz allem
die  Huthi-Milizen  noch  einige
Karten im Ärmel zu haben. Nach
wie  vor  kontrollieren  sie  weite
Teile  des  Jemen  und  zudem  ha-

Ende  April  dem  Flugzeugträger
„Theodore  Roosevelt“  und  dem
Kreuzer  „Normandy“  Marschbe-
fehl  zum  Auslaufen  in  Richtung
Jemen gegeben.

Wie bei vielen Kriegen trifft es
auch im Jemen die Unbeteiligten
am  härtesten.  Die  saudische  und

die ägyptische Kriegsmarine hun-
gern  seit  Monaten  das  Land  mit
einer  See bloc kade  aus.  Das  ist
ganz  wört lich  zu  nehmen,  denn
der  Jemen  muss  90  Prozent  sei-
ner  Nahrungsmittel  einführen,
das  meiste  davon  über  Seewege.
Frachter,  die  anlanden  und  ihre
Ladung  löschen  wollen,  werden
hingehalten und oftmals nach ei-
ner langen Wartezeit zur Umkehr
gezwungen.  Viele  Frachtunter -
nehmen,  die  früher  regelmäßig
Lebens mit tel  in  den  Jemen  spe-
diert  haben,  sind  unter  solchen
Umständen  nicht  in
der  Lage,  auf  gut
Glück eine Schiffsla-
dung  von  beispiels-
weise  Weizen  mit
dem  Risiko  zu  lie-
fern,  dann  abgewie-
sen  zu  werden.  Sie
stellen  ihren  Betrieb
ganz  ein.  Die  Folge
ist ein immer größer
werdender  Mangel
an  Lebensmitteln.
Und  ein  enormer
Anstieg  der  Leb ens -
mittelpreise. 
Ein
Sack  Mehl,  der  vor
dem Krieg 6000 Rial
gekostet  hat,  kostet
jetzt 10 000 Rial und
die  Preise  steigen
weiter.  Die  UN  wol-
len ihre Reserven an
Lebensmitteln,  die
im 
lagern,
nun  angreifen,  um
so  Unruhen  vorzu-
beugen.  Doch  die
Gefahr  einer  Hun-
gersnot  scheint  un-
ausweichlich,  wenn
der  Krieg  noch  län-
ger andauert.

Jemen 

Bild: pa

Nicht  besser  steht
es um die Versorgung
mit Medikamenten und Treibstoff.
Den Krankenhäusern in Sanaa ist
längst  das  Benzin  ausgegangen,
die Fahrer, die Verletzte zur medi-
zinischen  Versorgung  bringen
wollen, betteln jeden, bei dem es
Erfolg verspricht, um Sprit an.

Florian Stumfall

Wird Putins Kettenhund untreu?

Schwierige Wahl

Nach dem Nemzow-Mord − Der Tschetschenen-Herrscher brüskiert seine Kreml-Freunde

Dänemark steht vor Regierungswechsel

D er Mord an dem Putin-Kri-

tiker  Boris  Nemzow,  an
dem Angehörige der Privat-
armee  des  Tschetschenen-Herr-
schers  Ramsan  Kadyrow  beteiligt
gewesen  sein  sollen,  könnte  zum
Bruch zwischen den beiden Repu-
bliken führen. 

Zu  Misstönen  kam  es  vor  Kur-
zem,  als  russische  Sicherheitsbe-
hörden  einen  flüchtigen  Verbre-
cher,  der  wie  der  Verdächtige  im
Mordfall Nemzow den Namen Da-
dajew  trug,  bei  dem  Versuch,  die-
sen  zu  verhaften,  erschossen.  Ka-
dyrow,  der  Dadajew  als  „echten
Krieger  und  Patrioten“  bezeichne-
te,  reagierte  auf  die  russische  Ak-
tion auf tschetschenischem Territo-
rium  brüskiert  und  drohte  mit  ei-
nem Schießbefehl auf die Angehö-
rigen  der  russischen  Sicherheits-
kräfte,  wenn  diese  ohne  sein  Wis-
sen künftig Operationen in Tschet-
schenien durchführen sollten. 

Um Tschetschenien als russische
Teilrepublik zu halten, hat Moskau
seit 1991 zwei verheerende Kriege
zunächst  gegen  tschetschenische
Nationalisten und dann gegen radi-
kale  Islamisten  ge führt.  Ab  2000
brachte der Kreml dann den Kady-
row-Clan  an  die  Macht,  der  das
Amt  des  Obermufti  innehatte  und
sich  von  den  aus  Saudi-Arabien
unterstützten  wahhabitischen  Ter-
roristen  bedroht  fühlte.  Der  Mord
an Achmad Kadyrow während der

zum 

Parade 
am 
9.  Mai  2004  trieb  den  Clan  noch
mehr in die Arme Moskaus. 

Siegesfest 

Ramsan Kadyrow, ein berüchtig-
ter  Bandenführer,  der  sich  als
Widerstandskämpfer,  Folterer  und
Killer in Tschetschenien einen Na-
men gemacht hat, übernahm 2007
das  Präsidentenamt,  um  die  Kri-
senprovinz mit harter Hand zu be-
frieden  und  sei-
nen  Vater  zu  rä-
chen.  Kadyrow
war  da  30  Jahre
alt.  Ihm  eilte  der
Ruf  voraus,  mit
Gegnern  kurzen
Prozess  zu  ma-
chen. 
Putin
schätzt  Kadyrow,
weil  er  in  der
Kaukasus-Repu-
blik 
für  Fried-
hofsruhe  gesorgt
hat. 

Kadyrow  hat
Rebellen  und  is-
lamische  Terrorkommandos  mit
brutalen  Methoden  niedergerun-
gen.  Dafür  bekam  Kadyrow  von
Moskau  Geld  und  Narrenfreiheit.
Russische Gesetze und Wahlen gibt
es keine, dafür hat Kadyrow jedoch
die  Polygamie  wieder  eingeführt
und  die  größte  Moschee  Russ-
lands, die den Namen seines Vaters
trägt, in Grosny gebaut. Der Kreml
duldet  auch  die  Eskapaden  des

Tschetschenen,  Kadyrow  muss  bei
seiner Amtsführung nicht auf Wei-
sungen  von  Moskau  hören.  Da  er
selbst  unantastbar  war,  wurde
Tschetschenien  zu  einem  Rück -
zugsort für kriminelle Banden, die
in Russland und über dessen Gren-
zen  hinaus  aktiv  sind.  Für  die  Si-
cherheitsbehörden  in  Mos kau  ist
dieses ein Ärgernis. 

Russlands  Si-
cherheitsbehör-
den 
wurden
durch  Kadyrow
immer  mehr  an
den  Rand  ge-
drängt.  Nur  noch
200 000 Mann ge-
horchen  in  Gros-
ny  auf  Befehle
aus Moskau, wäh-
rend  Kadyrows
schwarz gekleide-
te 
Privatarmee
bereits  100 000
Mann  stark  ist,
viele  davon  sind
auch  im  Osten  der  Ukraine  als
Freiwillige auf Seiten der Separati-
sten  aktiv.  Kadyrow  sieht  sich
selbst als absolutistischen Fürsten.
Viele  seiner  Wi dersacher  starben
eines  unnatürlichen  Todes.  Auch
im Fall des Ende Februar erschos-
senen  Oppositionsführers  Boris
Nemzow führen die Spuren in den
Kaukasus.  Die  russischen  Behör-
den  halten  den  Tschetschenen

Bild: Archiv

Ramsan Kadyrow

Saur Dadajew für den Todesschüt-
zen,  einen  Kommandeur  von  Ka-
dyrows  Privatarmee.  Der  Kreml
gibt sich nach Kadyrows angedroh-
tem Schießbefehl bedeckt. Ihm sei
das alles gar nicht bekannt, wiegel-
te Putins Pressesprecher ab. Beob-
achter  schließen  nicht  aus,  dass
Kadyrows demonstrative Lobhude-
leien  gegenüber  Putin  eines  Tages
in  offene  Feindschaft  umschlagen
könnten. Kadyrow weiß, dass Putin
sich  neben  dem  Konflikt  mit  dem
Wes-ten,  den  Kämpfen  in  der
Ukraine sowie der schweren Wirt-
schaftskrise  im  Kaukasus  keine
weitere  Eskalation  erlauben  kann.
Würde  der  russische  Präsident  in
Tschetschenien 
durchgreifen,
könnte der innenpolitische Aufbau
Russlands  ins  Wanken  geraten,
denn immer mehr russische Musli-
me  könnten  dem  Beispiel  Tschet-
scheniens folgen. 

Das Verhältnis zwischen Russen
und  Tschetschenen  ist  historisch
sehr belastet. Nicht nur die Kriege
der  letzten  Jahrzehnte  sind  dafür
verantwortlich.  Um  das  Land  mit
seinen  nicht  einmal  eine  Million
Einwohnern  hat  das  Zarenreich
vor 150 Jahren länger und blutiger
gekämpft als um ganz Zentralasien.
Stalin ließ viele Tschetschenen bei
Kriegsende  nach  Zentralasien  de-
portieren.  Ein  Konfliktherd  ist  die
Region bis heute geblieben. B. Bost
(siehe auch Kommentar Seite 8)

D ie Wahlen zum dänischen Par-

lament,  dem  Folketing,  wer-
den  spätestens  am  14.  September
2015  stattfinden.  Die  letzten  Wah-
len  im  Jahre  2011  brachten  einen
Machtwechsel  mit  sich.  Seitdem
bildet  der  „rote  Block“  (Soziali-
sten,  Linkssozialisten,  rot-grüne
Einheitsliste,  Linksliberale)  unter
Führung  von  Helle  Thorning-
Schmidt eine Regierung. Doch de-
ren  Tage  als  Ministerpräsidentin
scheinen gezählt zu sein.

Nunmehr  sehen  die  neuesten
Umfragen die Rechtsliberalen, die
Ko n s e r v a t i v e n
und  die  Dänische
Volkspartei  vor
dem  „rote  Block“.
Unter  Einschluss
der  marktlibera-
len  „Liberalen  Allianz“  kommen
die  bürgerlichen  Parteien  sogar
auf 52 Prozent. 

Gab  es  in  Dänemark  bisher
zwei große und viele kleine Par-
teien,  so  hat  die  eurokritische
Dänische Volkspartei (DF) aufge-
holt.  Schon  bei  der  Europawahl
2014  waren  die  Eurokritiker  die
stärkste  Kraft  im  Königreich.
Sollte es im September 2015 ein
ähnliches  Ergebnis  geben,  wird
die  Regierungsbildung  schwer.
Die DF hätte dann nach den de-
mokratischen  Gepflogenheiten
Anspruch auf den Posten des Re-
gierungschefs. Anders  Langballe

von  „Jyllands-Posten“  und  „Ekstra
Bladet“  kommentierte:  „Wahlen
sind immer spannend und drama-
tisch. Doch dieses Mal wird es ei-
ne  ,vind  eller  forsvind-valg’  (Ge-
winne-oder-verschwinde-Wahl).“
Für den Fall, dass die DF eine bür-
gerliche  Regierung  dulden  will,
könnte Lars Løkke Rasmussen er-
neut  Ministerpräsident  werden.
Langballe sieht aber auch in einem
Regierungschef der DF „keine Ge-
fahr“.  Der  müsste  in  diesem  Falle
auf die rechtsliberale Venstre und
die  Konservativen  als  Bündnis-
partner Rück sicht
„Die
nehmen: 
Venstre würde die
Rechtspopulisten
zügeln, auch beim
Thema EU.“

Tatsächlich sind, mit Ausnahmen
der  rot-grünen  Einheitsliste,  alle
anderen Parteien im Folketing EU-
Befürworter.  Die  Konservative
Volkspartei  hat  in  der  Vergangen-
heit  schon  bessere  Zeiten  erlebt.
Sie liegt jetzt bei fünf Prozent. Ihre
Nachwuchspolitikerin  Nikita  Klæ-
strup  machte  nun  mit  freizügigen
Fotos  von  sich  reden.  Sogar  der
„Playboy“  wollte  sie  schon  abbil-
den.  Hübsche  Frauen  sind  be-
kanntlich  mitunter  ein  positives
Wahlargument,  wie  zuletzt  die
hansestädtischen  FDP-Politikerin-
nen Katja Suding und Lencke Stei-
ner bewiesen.
Theo Maass

Nackte Tatsachen
bei der Dänen-Wahl

W I RT S C H A F T

Konzentration statt Diversifikation

Trend geht weg vom Mischkonzern: Weltunternehmen stoßen im großen Stil Tochterfirmen ab

in die Selbstständigkeit entlassen.
Der Glühbirnenhersteller startete
recht  erfolgreich  an  der  Börse,
was  die  Aktionäre  gefreut  haben
wird.  Allerdings  gingen  bei  die-
sem juristischen Prozess, genannt
Abspaltung,  alleine 
in  der
Bundesrepublik  rund  1400  Ar-
beitsplätze  verloren.  Doch  mit
der Selbstständigkeit ist der Häu-
tungsprozess  noch  nicht  abge-
schlossen.  Denn  Osram  will  weg
vom  Massenmarkt  mit  Lampen.
Das  sogenannte  Lampengeschäft
der  Allgemeinbeleuchtung  soll
verselbstständigt  werden.  Der

umzustrukturieren.  Kaeser  gibt
zu: „Je größer das Unternehmen,
desto  komplizierter  wird  es,  alle
Nischenmärkte  im  Auge  zu  be-
halten.“

Siemens will 
rund 13 000 Stellen
streichen

Der  Mischkonzern  hat  in  der
Wirtschaft eine lange Tradition. Er
ist  für  Anleger  auch  deshalb  at-

gegründet  wurde,  in  den  Berei-
chen Medizintechnik, Energie, In-
dustrie und Infrastruktur aktiv. So
baut  Siemens  zum  Beispiel  die
ICE-Züge  für  die  Deutsche  Bahn,
Röntgensysteme,  Computertomo-
graphen,  Turbinen  und  Generato-
ren. Mehr als 340 000 Mitarbeiter
beschäftigt Siemens weltweit und
liegt  bei  den  Umsatzzahlen  nur
hinter dem größten Mischkonzern
der  Welt,  dem  US-Unternehmen
General  Electrics.  Auch  bei  den
Amerikanern hat man in den ver-
gangenen Jahren einige alte Zöpfe
abgeschnitten  und  sich  beispiels-

Rund 13 000 Stellen will Siemens
streichen. Zur Begründung führte
der  Vorstandsvorsitzende  des
Elektrokonzerns,  Joe  Kaeser,  an,
dass  das  Unternehmen  sich  auf
das  Kerngeschäft  konzentrieren
wolle.  Die  Umstrukturierungen
bei  Siemens  könnten  ein  Beleg
dafür  sein,  dass  der  klassische
Mischkonzern ausgedient hat. 

Hintergrund sind die Probleme
im Energiegeschäft sowie die Sa-
nierung  ertragsschwacher  Spar-
ten.  Vor  allem  der  Stromerzeu-
gungssektor steckt massiv in den
roten Zahlen. Laut Kaeser
will  Siemens  diesen  Be-
reich  vorerst  „sanieren
und  nicht  verkaufen“.  Bei
seiner  Medizintechnik-
sparte, die als eigenständi-
ge  Tochter  künftig  freier
am  Markt  agieren  soll,  ist
man  bereits  einen  Schritt
weiter.  Zudem  wurde  der
Hörgerätesektor  verkauft,
auch ein Joint Venture mit
Mitbewerbern  wurde  ins
Leben  gerufen.  Darunter
versteht  man  ein  gemein-
sames Vorhaben zwischen
rechtlich  und  wirtschaft-
lich  voneinander  unab-
hängigen  Unternehmen,
bei  dem  die  Partner  die
Führungsverantwortung
und das finanzielle Risiko
gemeinsam tragen. 

Es  sind  vor  allem  der
bange Blick auf die Bilanz
sowie  Rechtfertigungs-
druck seitens der Aktionä-
re, die viele Vorstandsvor-
sitzende  umtreiben:  „Wir
werden nicht mehr versu-
chen,  alles  für  jeden  zu
sein“, hatte der stellvertre-
tende  Vorstandsvorsitzen-
de  der  Deutschen  Bank,  Jürgen
Fitschen,  gesagt.  Dieser  Spruch
könnte  mittlerweile  als  Leitbild
der  Großkonzerne  gelten.  Der
Gemischtwarenladen  der  Vorzeit
hat  ausgedient,  Spezialisierung
heißt das Gebot der Stunde. Und
Siemens  ist  dabei  ein  Vorreiter.
Vor zwei Jahren hat der Konzern
seine  Leuchtmitteltochter  Osram

Auch ein Opfer der Energiewende: Siemens’ Strom erzeugungssektor Power & Gas

Konzern will künftig dagegen auf
Bereiche,  die  kundenspezifische
Angebote  erfordern  und  stark
von  Innovationen  geprägt  sind,
setzen.  Dazu  zählt  der  Konzern
unter  anderem  Auto-  und  Spezi-
albeleuchtung. Osram gilt derzeit
als Paradebeispiel für eine Kräfte-
konzentration. Denn Großkonzer-
ne wie Siemens gelten als schwer

traktiv, weil die möglichen Risiken
durch  die  verschiedenen  Sparten
stärker  gestreut  werden.  Wenn  es
einer Branche schlecht geht, muss
dies  eben  nicht  für  alle  anderen
Bereiche gelten. Siemens gilt der-
zeit  als  zweitgrößter  Mischkon-
zern der Welt. Mit seinem Doppel-
konzernsitz in München und Ber-
lin ist das Unternehmen, das 1847

weise vom wenig rentablen Enga-
gement  im  Kabelfernsehen  ge-
trennt. 

Verkäufe  von  Geschäftsberei-
chen  und  Tochterunternehmen
sind derzeit in der Weltwirtschaft
an der Tagesordnung. Neben Sie-
mens  hat  auch  die  Bayer  AG  in
den  vergangenen  Jahren  ihr  Ge-
schäft massiv verschlankt. Im ver-

gangenen  Herbst  ging  dort  eine
Ära  zu  Ende,  die  Drei-Säulen-
Strategie  aus  Pharma-,  Agrar-,
und  Kunststoffgeschäft  wurde
über  Bord  geworfen.  Jahrelang
wurde das Unternehmen gefragt,
wie  Gesundheit  und  Kunststoff
zusammen  passen?  Im  Septem-
ber  2014  spaltete  Bayer  den
Kunststoff-Teilkonzern MaterialS-
cience aus dem Unternehmen ab
und brachte ihn an die Börse. Ex-
perten sprechen mittlerweile von
einem  regelrechten  Carve-out-
Boom  (Herausschnitzen).  „Das
mag zunächst wirken wie auf ei-
nem  Wochenmarkt,  dient
aber  in  erster  Linie  der
strategischen  Ausrichtung
von Konzernen. Nicht alle
Bereiche  passen  langfri-
stig in das Portfolio, daher
ist bei Restrukturierungen
oft  ein  Teilverkauf  nötig
und  vielfach  sehr  erfolg-
reich“, erklärt Frank Goer-
litz,  Geschäftsführer  der
Unternehmensberatung
govisors,  die  auf  „Carve-
Outs“ spezialisiert ist: „Wir
haben alleine im Jahr 2015
sieben  neue  Aufträge  er-
halten.  Das  Geschäft
brummt.“ Er nennt als be-
stes Beispiel den ehemali-
gen  Mobil-funkhersteller
Nokia.  Das  Unternehmen
steht  kurz  vor  der  Über-
nahme  von  Alcatel  und
könnte 
so  zu  einem
Marktführer  im  Bereich
der  Funknetze  aufsteigen.
Die  ursprüngliche  Han-
dysparte,  die  das  Unter-
nehmen  am  Ende  schwer
belastete,  wurde  an  Mi-
crosoft verkauft und feiert
dort  eine  Renaissance.
„So  entsteht  aus  einem
ehemaligen Mobilfunk-Hersteller
ein neuer Konzern, der mit dem
alten  Geschäftsmodell  nicht
mehr viel gemein hat“, sagt Goer-
litz und ist sich sicher, „dass wir
erst  am  Anfang  einer  Entwik-
klung  stehen.  Wir  werden  uns
von  straffen  Konzernstrukturen
verabschieden müssen.“

Bild: getty

Peter Entinger

Nr. 20 – 16. Mai 2015 7

MELDUNGEN

Steuerbetrüger
George Soros?

New  York  –  Finanzbehörden  in
den  USA  hegen  laut  dem  Nach-
richtendienst  Bloomberg  News
den Verdacht, dass der US-ameri-
kanische  Investor  und  Betreuer
vieler  Fonds  George  Soros  seit
dem  Jahr  2008  einen  Betrag  von
13,3  Milliarden  US-Dollar  der
Steuer vorenthalten hat. Dem Be-
richt zufolge soll Soros nun mög-
licherweise  eine  Steuerforderung
von 6,7 Milliarden Dollar, zahlbar
bis  2017,  drohen.  Soros,  mit  ge-
schätzten 23 Milliarden Dollar ei-
ner  der  reichsten  Menschen  der
Welt, hatte sich in der Vergangen-
heit  wiederholt  für  Steuererhö-
hungen  für  Wohlhabende  ausge-
N.H.
sprochen.

Schlag gegen
das Bargeld

Kopenhagen –  Die  dänische  Re-
gierung  treibt  die  Abschaffung
des  Bargelds  voran.  Künftig  sind
kleinere  Unternehmen  wie  Tank-
stellen,  Restaurants  und  Einzel-
handelsgeschäfte nicht mehr ver-
pflichtet,  Bargeld  anzunehmen.
Begründet  wird  der  Gesetzent-
wurf mit den Kosten des Bargeld-
Verkehrs,  die  für  kleinere  Unter-
nehmen nicht hinnehmbar seien.
Mit  Beginn  des  kommenden  Jah-
res wird die dänische Notenbank
keine  Münzen  und  Geldscheine
J.H.
mehr herausgeben.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.971.520.084 €
Vorwoche: 2.049.528.518.364 €

Verschuldung pro Kopf:
25.283 €
Vorwoche: 25.375 €

(Dienstag, 12. Mai 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Europäische Verluste steigen

Fracking unter Beschuss

Differenzen zwischen USA und EU um Sanktionen gegen Russland

Kontroverse in den USA − Bohrwasser im Kampf gegen Dürre

W enn  der  US-amerika-

nische  Außenminister
John  Kerry  öffentlich
eingesteht,  dass  es  zwischen
den  Vereinigten  Staaten  von
Amerika und der Europäischen
Union  Differ enzen  bezüglich
der Sanktionen gegen Russland
gibt,  dann  darf  man  ihm  das
glauben. Wenn er es aber bei ei-
nem Treffen mit der EU-Außen-
beauftragten Federica Mogheri-
ni sagt, dann ist die Lage ernst.
Womöglich  müssen  die  USA,
die  den  Europäern  diese  Sank-
tionen  aufgezwun gen  haben,
ein wenig nachtarieren.

Dass  unter  den  Handelsbe-
schränkungen die Europäer am
meisten  leiden,  ist  kein  Ge-
heimnis. Im Jahr 2014 verzeich-
nete  Deutschland  einen  Rück -
gang der Aus fuh ren nach Russ-
land um 18 Pro zent, das sind in
absoluten Zahlen 6,5 Milliarden
Euro. Allein die deutsche Land-
wirtschaft  hat  600  Millionen
Euro  eingebüßt.  Der  Schaden
für  die  EU  insgesamt  beläuft
sich auf etwa 20 Milliarden. Da
viele  einzelne  Sanktionen  erst
im  vergangenen  Septem ber  in
Kraft  getreten  sind,  dürften  die
Verluste im laufenden Jahr noch
anstei gen.  Die  Einbußen  der
USA aus dem Russland-Handel
belaufen  sich  demge genüber

auf  bescheidene  300  Millionen
Dollar.

Der  russische  Handelsvertre-
ter in den USA, Alexander Stad-
nik,  meint,  die  Sank tionen
dienten  der  Neuaufteilung  des
Welt marktes,  natürlich  zugun-
sten  der  USA,  und  wer  beob-
achtet, mit welch wachem Inter-
esse  die  NSA  sich  der  deut-
schen  Wirt schaft  annimmt,  der
wird  sich  dar über  nicht  wun-
dern.  Stadnik  zu  den  Sanktio-
nen mit Blick auf den rus sisch-

Sanktionslockerung,
wenn es für die 
USA zum Vorteil ist

US-amerikanischen  Handel:
„Seltsam er weise  haben  die  Re-
strikti onen  das  Ge genteil  be-
wirkt.  Trotz  der  Sanktionen
stieg  der  russisch-amerikani-
sche  Han dels umsatz  im  Jahr
2014  nach  Angaben  der  russi-
schen Zollbehörde um 5,6 Pro -
zent auf 29,2 Milliarden Dollar.“
Stadnik äußerte sich auch zur
Haltung  der  US-Industrie  zu
den Restriktionen: „Die Haltung
der  meisten  US-Geschäftsleute
zu den Sanktionen, die von der
Regierung  in  Washington  be-

schlossen  wurden,  ist  negativ.
Die  Meinung  ist  meist:  Die
Sanktionen  sind  illegitim  und
beeinträchtigen  nicht  nur  das
russisch-amerikanische  Ver-
hältnis  im  Wirtschaftsbereich,
sondern  auch  die  allgemeine
Entwicklung  der  Handels-  und
auf
Wirtschaftsbeziehungen 
globaler Ebene.“

Solchen  Beeinträchtigungen
indes  wis sen  sich  die  USA,
wenn  es  um  ihren  Vorteil  geht,
zu entziehen. Derzeit liegt dem
US-Senat ein Antrag des Penta-
gon  vor,  die  Sankti onen  gegen
Russland  in  einem  bestimm ten
Fall  zu  lockern.  Es  geht  dabei
darum,  dass  US-Raumfahrt -
firmen unter anderem russische
Ra ke tentriebwerke vom Typ RD
180 für ihre Atlas-Trägerraketen
brauchen. Sie kön nen sie selbst
nicht  herstellen.  Im  Unter aus -
schuss  des  Senats  schlug  die
Vertreter in der Luftwaffe, Debo-
rah Lee James, vor, Änderungen
an den Boykottge setzen zu ma-
chen, vor allem in Bezug auf die
Luft fahrtindus trie, die zum Bei -
spiel  auch  Titan  aus  Russ land
benötigt.  Diese  Än der ungen
sollten  es  ermög lichen,  „dass
die  Verein igten  Staaten  genug
Zeit ha ben, Alterna tiven zu den
(russischen)  Motoren  zu  ent-
wickeln“.
Florian Stumfall

D ie Diskussion über die vie-

len  Fracking-Bohrstellen
in  den  USA  wird  immer
kontroverser geführt. Da ist einer-
seits die Erwartung, dass im eige-
nen Land gewonnenes Öl die USA
in Kürze unabhängig von den Öl-
Importen  aus  dem  Mittleren
Osten machen könnte. 

Und  da  sind  andererseits  die
vielen Gefahren, die Fracking wo-
möglich mit sich bringt sowie die
Unsicherheit  der  Öl-Transporte.
Am 6. Mai war wieder ein Zug mit
109 Waggons, beladen mit in Ka-
nada gewonnenem Rohöl, in Nord
Dakota  entgleist.  Zehn  Waggons
explodierten,  und  die  Einwohner
des  nahen  Städtchens  Heimdal
mussten  evakuiert  werden.  Über
zwei Dutzend solcher Unfälle ge-
schahen  seit  2013  in  den  USA
und zahlreiche mehr in Kanada. 
Ferner  sind  da  die  vermutlich
mit  den  Bohrungen 
in  Zu-
sammenhang  stehenden  Erdstö-
ße.  Eine  große  Studie  zeigte
jüngst  einen  bemerkenswerten
Anstieg von Beben nahe Bohrstel-
len  in  Texas,  Oklahoma  und  Ari-
zona.  Oklahoma,  früher  nie  ge-
fährdet, zeigte für 2014 mehr Erd-
beben  auf  der  Richterskala  drei
und  höher  als  das  ständig  von
kleineren  Beben  erschütterte  Ka-
lifornien. In Baldwin Hill bei Los
Angeles rüttelten am 3. Mai zwei

Beben  nahe  Fracking-Bohrstellen
die Leute aus dem Schlaf. Drei Ta-
ge  später  schaukelte  die  Erde  an
einem einzigen Tag gleich an drei
verschiedenen kalifornischen Or-
ten.  Doch  geschahen  die  Beben
sechs Meilen unter der Erde, was
die  Seismologen  eher  als  Beweis
dafür  betrachteten,  dass  nicht
Fracking der Grund war, sondern
einige  der  Verwerfungen  entlang
der San-Andreas-Spalte.

Noch  andere  Naturkatastro-
phen  bedrohen  akut  Kalifornien,

Giftwasser als 
unerwarteter Retter
der Landwirtschaft?

wie  die  historische  Dürre.  Jetzt,
im  vierten  Jahr,  hat  sie  in  den
Städten und Gemeinden wie auch
in  Privat-Haushalten  zu  drakoni-
schen  Sparmaßnahmen  von  obli-
gaten  25  Prozent  Wasserver-
brauch  geführt.  Am  meisten  be-
troffen  ist  jedoch  die  Landwirt-
schaft. Und da kommt nun plötz-
lich  das  Fracking  zur  Hilfe.  Die
Öl-Gesellschaft  Chevron  hat  be-
gonnen, das giftige, beim Fracking
hinterlassene Wasser nicht in die
Erde  zurückzupumpen,  sondern
in mehreren Stufen zu entsorgen.

entsorgt 

Chevron 

täglich 
21  Millionen  Gallonen  von  Frak-
king-Wasser  und  verkauft  es  an
die Bauern vom Kern County, die
es auf den rund 18 000 Hektar ih-
rer  ausgetrockneten  Felder  ver-
wenden,  insgesamt  zehn  Prozent
landwirtschaftlicher  Fläche  in
dem Gebiet. Das Wasser fließt von
Chevrons  Bohrstellen  durch  den
acht  Meilen  langen  Cawelo-Be-
wässerungskanal auf die Felder.

Politiker  preisen  die  Methode,
doch  gibt  es  auch  erhebliche
Zweifel. Ist das Wasser genügend
entsorgt?  Nehmen  Früchte-  und
Gemüse-Pflanzen  womöglich  Re-
ste  der  giftigen,  im  Fracking  be-
nutzten  Chemikalien  wie  Aceton
und  Methylenchlorid  auf?  Was-
ser-Proben zeigten Spuren dieser
und anderer Stoffe. „Als Umwelt-
Wissenschaftler  lässt  mich  das
nicht schlafen“, sagt Berkeley-Pro-
fessor Seth B.C. Shonkoff. Doch ist
die Methode offiziell sanktioniert.
Und die Bauern meinen, dass die
Erde ohnehin mögliche Chemika-
lien aufsaugt und dass diese nicht
in  die  Nahrungskette  gelangten.
Diverse  andere  Ölgesellschaften
haben  jetzt  Gesuche  eingereicht,
sich  in  den  lukrativen  Wasser-
handel  ebenfalls  einzuschalten.
So könnte das ungeliebte Fracking
zum  Retter  der  Landwirtschaft
werden. 
Liselotte Millauer

8 Nr. 20 – 16. Mai 2015

F O R U M

Wie erwartet

Von Jan Heitmann

V or  einigen  Jahren  machte

der  bis  dahin  unbekannte
US-amerikanische  Soziologe
Daniel  Jonah  Goldhagen  welt-
weit  mit  der  These  Furore,  die
Deutschen  hätten  sich  nicht
wegen  äußerer  Zwänge  oder
Anreize  am  Holocaust  beteiligt,
sondern  aus  Überzeugung.  Der
Antisemitismus  gehöre  zu  „den
lang  tradierten,  fast  völlig  un-
hinterfragten  Grundüberzeu-
gungen  der  deutschen  Kultur“.
Goldhagens  Äußerungen  lösten
damals  in  Deutschland  heftige
Reaktionen  aus,  hatte  er  damit
doch  jedem  Deutschen  unter-
stellt, dass ihm das Böse gewis-
sermaßen in den Genen liege.

Goldhagen  dürfte  damals
kaum daran gedacht haben, dass
seiner  provokanten  These  eines
Tages  ausgerechnet  in  Deutsch-
land  die  allerhöchsten  Weihen
zuteil werden könnten. Doch ge-
nau  das  ist  jetzt  geschehen.
Bundespräsident Joachim Gauck
hat  in  einem  Zeitungsinterview
vor  dem  „traditionellen  Antise-
mitismus“  in  Deutschland  ge-
warnt  –  ganz  im  Sinne  Goldha-
gens. Doch diesmal blieb die Re-
aktion  auf  die  Unverschämtheit
aus.  Wahrscheinlich,  weil  man
von  einem  Staatsoberhaupt,  das
meint,  es  gebe  keine  deutsche
Identität ohne Auschwitz, sowie-
so nichts anderes erwartet hat.

Abhängigkeiten

Von Manuela Rosenthal-Kappi

R amsan  Kadyrow  gilt  als  Ga-

rant  für  Ruhe  und  Ordnung
in  Tschetschenien.  Seine  Loya-
lität  gegenüber  Moskau  ließ  er
sich von Beginn an gut bezahlen.
Dank russischer Förderprogram-
me  wurde  das  Land  nach  zwei
Kriegen  schnell  wieder  aufge-
baut,  die  Hauptstadt  Grosny
wurde zu einer prosperierenden
Metropole. Der tschetschenische
Führer legte den Präsidententitel
ab,  dafür  pflegt  er  einen  ausge-
prägten  Personenkult.  In  der  Tat
wird  Kadyrow  von  Jahr  zu  Jahr
selbstbewusster. Russische Beob-
achter fürchten deshalb seit Lan-
gem, dass der Kreml die Kontrol-
le  über  den  Kaukasus  verlieren
könnte. 

Kadyrow  ist  für  seine  deut-
lichen  und  nicht  immer  stuben-
reinen  Worte  bekannt,  die  er
gern  über  soziale  Medien  ver-
breitet. Trotz aller Aufmüpfigkeit
ist  allerdings  kaum  damit  zu

rechnen,  dass  Kadyrow  sich  mit
Moskau  überwerfen  wird.  Zum
einen  genießt  er  de  facto  einen
Sonderstatus innerhalb der Rus-
sischen  Föderation  –  sowohl  in
finanzieller,  wirtschaftschaft-
licher  und  administrativer  Hin-
sicht  –,  zum  anderen  dürfte  es
ihm ohne die großzügige Unter-
stützung  der  Zentralregierung
schwer  fallen,  die  unterschied-
lich  starken  islamischen  Grup-
pen  von  Wahhabiten,  Schiiten,
Chabaschiten  und  weiteren  im
Kaukasus vertretenen Splitterge-
meinden  in  Schach  zu  halten.
Denn  das  ist  der  Handel:  Kady-
row sorgt für Ruhe und Ordnung
in  Tschetschenien  und  wird  von
Moskau großzügig entlohnt. Kein
Wunder,  dass  Kadyrow  die  Me-
dienberichte über den Schießbe-
fehl  auf  russische  Soldaten  in-
zwischen  dementiert  hat  und  in
gleichem  Atemzug  seine  lebens-
lange Treue zu Putin beschwor. 

Im Land der Öko-Apokalyptik

Von Frank Horns

U nbequeme,  ja  sogar  unge-

hörige Fragen zu stellen ist
Journalistenpflicht.  Also
machen Sie sich auf etwas gefasst.
Es  geht  um  das  Thema  Fracking.
Komisch,  nicht?  Gerade  dazu  ist
doch alles gesagt. Fracking ist böse.
Es lässt die Erde beben (siehe Sei-
te  7)  und  lässt  das  Trinkasser  aus
dem Hahn brennbar werden. Man
kennt die gruselige Szene aus dem
Anti-Fracking-Film 
„Gasland“.
Wahrscheinlich  ist  Fracking  auch
an  der  letzten  Sonnenfinsternis
Schuld  und  daran,  dass  jüngst  in
China  ein  zweiköpfiges  Stierkalb
das Licht der Welt erblickte.

Womit  wir  bei  Frage  Nummer
Eins  wären:  Warum  ähneln  die
Vorwürfe gegen das Fracking – und
andere  Technologien  –  eigentlich
so  verblüffend  den  Weltunter-
gangsprophezeiungen, die seit An-
tike  und  Mittelalter  die  Mensch-
heitsgeschichte  begleiten?  Es
scheint  ein  Grundtrieb  des  Men-

schen  zu  sein,  sich  in  düsteren
Untergangszenarien zu ergehen. In
Deutschland  ist  vor  allem  die
Spielart der Öko-Apokalyptik ver-
breitet. Seien es die Aussagen des
Club Of Rome in den 70er Jahren,
das Waldsterben, der Rinderwahn-
sinn  oder  die  Schweinegrippe  –
immer droht die
finale  Katastro-
phe.  Dass  sich
die 
alarmisti-
schen  Warnun-
(BUND-
gen 
Funktionär  Hubert  Weinzierl  in
den 80ern: „Das Sterben der Wäl-
der wird unser Land stärker verän-
dern als der Zweite Weltkrieg“) als
falsch erweisen, ist schnell verges-
sen.  Neue  Heimsuchungen  und
Bedrohungen fesseln die Aufmerk-
samkeit.

Hydraulic-Fracturing, kurz Frak-
king genannt, wird in Deutschland
seit vielen Jahren praktiziert, ohne
dass  es  irgendjemanden  beunru-

higt  hätte.  Um  dabei  beispiels-
weise  Schiefergas  aus  3000  Me-
tern  Tiefe  zu  fördern,  wird  durch
horizontale  Bohrungen  mit  ho-
hem Druck Wasser ins Gestein ge-
presst.  Diese  Fördertechnik  birgt
sicherlich Gefahren, wie es fast al-
le  Technologien  tun.  Dennoch
stellt  sich  eine
zweite Frage: Kann
es  wirklich  sein,
dass 
außerhalb
Deutschlands  so
viele  andere  Na-
tionen  auf  eine  Technologie  set-
zen,  die  ihrem  Land  schwerste
Umweltschäden  und  Naturkatas-
trophen  bescheren  würde?  Die
USA,  Kanada,  England,  China,
Neuseeland, Norwegen, Polen und
andere  Länder  fördern  oft  schon
im großen Stil Erdgas mittels Hy-
draulic-Fracturing. Sie wissen wa-
rum:  Erdgas  ist  viel  umwelt-
freundlicher als Kohle und Erdöl.
Man kann damit heizen, Strom er-

Rinderwahnsinn,
Waldsterben, Fracking

zeugen  und  sogar  Auto  fahren.
Erdgaskraftwerke  sind  zudem  in
der  Lage,  die  Schwankungen  der
Stromversorgung  durch  Wind-
kraftwerke  und  Solarenergie  aus-
zugleichen. 

Es  ist  extrem  kurzsichtig,  eine
so wichtige und mittlerweile auch
ausgereifte Technologie mit derart
irrationalen  Ängsten  zu  belegen
wie  hierzulande.  Die  berüchtigte
Szene  aus  „Gasland“,  bei  der  das
Trinkwasser  aus  dem  Hahn  eines
Hauses  im  US-Staat  Colorado  so
methanhaltig  ist,  dass  es  sich  mit
einem  Feuerzeug  anzünden  lässt,
hat  sich  übrigens  als  irreführend
erwiesen.  Methanhaltiges  Grund-
wasser 
in
Deutschland gibt es Wasserwerke,
die ihr Trinkwasser entgasen müs-
sen, damit es nicht brennt. In Co-
lorado  trat  das  Phänomen,  wie
Unterlagen  der  Wasserbehörden
zeigen,  schon  lange  auf,  bevor
Fracking angewandt wurde. 

ist  normal.  Auch 

Fracking-
Testbohrung im
englischen 
Lancashire: Kann
es wirklich sein,
dass so viele 
andere Nationen
auf eine 
zerstörerische
Technologie 
setzen?

Bild: mauritius

Gastbeitrag

Die verordnete
Immigration

Von EBERHARD HAMER

D er  allgemeine  Aufschrei

dagegen,  dass  sich  ein
Dorf  in  Sachsen-Anhalt
(Tröglitz)  gegen  die  Zuweisung
von  Asylbewerbern  wehrt,  zeigt
einen wachsenden Zwiespalt: Die
Mehrheit  der  Bevölkerung  lehnt
Zuwanderung in ihre unmittelba-
re  Nachbarschaft  ab.  Wenn  also
die  lokalen  Parlamente  darüber
zu bestimmen hätten, würden sie
–  nicht  nur  wegen  der  finanziel-
len Belastungen – gegen die wei-
tere Aufnahme von Zuwanderern
stimmen.  Dagegen  fordern  Kon-
zerne  und  ihre  Verbände,  Sozialindu-
strie, Kirchen, Medien und Bundespoli-
tik (auf Druck der Europäischen Union)
weitere  Zuwanderung.  Die  Konzerne,
weil sie billige Arbeitskräfte wünschen,
die  Sozialindustrie
aus  Arbeitsbeschaf-
fungs-  und  Ver-
dienstgründen,  die
Politik  zur  Demon-
stration  ihres  Gut-
menschentums  und
die  EU  zum  Macht-
gewinn, die Medien wohl auch aus letz-
teren Gründen, vielleicht aber auch aus
der  Erkenntnis,  dass  die  Zuwanderung
der  Beginn  einer  ohnehin  nicht  mehr
zu stoppenden Völkerwanderung in un-
sere Wohlstandsländer und Sozialsyste-
me ist.

Statt widerstrebende Städte mit mora-
lischer  Entrüstung  zu  überfallen,  sollte
in einer Demokratie eigentlich der Wil-
le  der  ortsnahen  Bevölkerung  eine 
Rolle  spielen.  Die  Verachtung  des  Be-
völkerungswillens  zeigt  dagegen,  dass
die  Willensbildung  in  unserem  Staat
nicht  mehr  von  unten  nach  oben,  son-
dern  längst  wieder  von  oben  nach  un-
ten  läuft.  Von  oben  wird  befohlen  und
die  unteren  Ebenen  haben  zu  gehor-
chen. Sie haben „Solidarität“ an denen
zu  üben,  die  ihnen  von  oben  zugewie-
sen  werden.  Mit  demokratischer  Wil-
lensbildung hat dies wenig zu tun, weil

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

der  Widerstand  auch  in  anderen  Kom-
munen  und  anderen  Bundesländern
wächst. „Tröglitz ist überall“, um es mit
Sachsen-Anhalts  Ministerpräsidenten
Reiner  Haseloff  zu  sagen.  Steigender
Widerstand  der  Be-
völkerung  wird  also
steigender
mit 
Staatsgewalt 
von
oben bekämpft – das
hatten  wir 
alles
schon einmal.

Abgesehen von der
aktuellen  Demokratiefrage  zwischen
dem  Willen  der  örtlichen  Bevölkerung
einerseits und dem Willen der Staatsor-
gane  beziehungsweise  Politik  anderer-
seits, stellt sich die Frage, ob die Beweg-
gründe der political correctness gegen-
über  der  einheimischen  Bevölkerung
mit  demokratischer  Selbstbestimmung
vereinbar sind. 

Immerhin  wird  die  Zuwanderung
nicht  von  der  einheimischen  Bevölke-
rung  gewünscht,  sondern  muss  gegen
sie  durchgesetzt  werden,  weil  das  EU-
Recht  der  Bevölkerung  armer  Länder
Freizügigkeit  in  die  Wohlstandsländer
und  Wohlstandssozialsysteme  garan-
tiert  hat  (Schengen-Abkommen),  weil
der  Bürgerkrieg  in  Syrien  Millionen
Menschen  in  Existenznot  gestürzt  hat,
die  sich  durch  Flucht  in  Sicherheit
bringen  wollen  und  denen  man  kaum
Hilfe  versagen  kann,  weil  in  anderen

Fällen  Glaubenskriege  und  Islamterro-
rismus die Menschen in ihren Heimat-
ländern  bedrohen,  die  deshalb  weg
wollen, und weil durch Fernsehen und
Touristen  die  Kunde  nach  Afrika  ge-
kommen ist, dass in Europa jeder auch
ohne Arbeit mit Familie seine Existenz
gesichert  bekommt,  so  dass  immer
mehr  Menschen  versuchen,  dieses  So-
zialparadies  Europa 
allem
Deutschland) unter Lebensgefahr zu er-
reichen.  Hauptgewinner  davon  ist  die
Schlepperkriminalität  mit  Milliarden-
gewinnen.

(vor 

Die  Rechtssituation  (Asylrecht,  Sozi-
alrechte,  Duldungsrechte)  ist  inzwi-
schen  in  Deutschland  so,  dass  der  Zu-
zug  berechtigter  und  unberechtigter
Asylanten,  echter  Notfälle  und  Wohl-
standszuwanderer, aber auch durch kri-
minelle  Banden  eingeschleuster  oder
zum Zwecke der Kriminalität einreisen-
der  Menschen  nicht  mehr  zu  stoppen
ist.  Und  die  Immigration  wächst  sich
immer mehr zur Völkerwanderung aus.
Die  Uno  rechnet  damit,  dass  die  deut-
sche  Bevölkerung  im  Jahre  2050  nur
noch  58  Millionen  beträgt,  dass  aber
von  der  afrikanischen  Bevölkerungsex-
plosion  (von  eine  Milliarde  heute  bis
2,5 Milliarden 2050) eine halbe Milliar-
de nach Europa und davon 188 Millio-
nen nach Deutschland drängen würden,
so  dass  im  Jahre  2050  nur  noch  jeder
fünfte  Einwohner  als  Deutscher  unter

völkerung  darauf  vorbereitet,
dass die nach dem Willen unserer
Politik  und  Medien  geforderte
Immigration  zu  einer  „Umvol-
kung“  bei  uns  werden  soll.  Die
politisch und medial Verantwort-
lichen  lassen  die  Entwicklung
einfach  nach  dem  Juncker-Prin-
zip  laufen:  „Wir  beschließen  et-
was, stellen es dann in den Raum
und  warten  einige  Zeit  ab,  was
passiert. Wenn es kein großes Ge-
schrei  gibt  und  keine  Aufstände,
weil die meisten gar nicht begrei-
fen,  was  da  beschlossen  wurde,
dann  machen  wir  weiter  –  Schritt  für
Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.“ 
Wenn  schon  Immigration  nach  dem
Willen  der  Herrschenden  sein  soll,
dürfte sie in einer Demokratie nicht ge-
gen den Willen der Bevölkerungsmehr-
heit  durchgepeitscht  werden,  müsste
man  versuchen,  die  echten  Notfälle
schneller  als  bisher  zu  erkennen  und
nur  diesen  zu  helfen  sowie  die  Masse
der  Asylbetrüger  und  Wohlstandszu-
wanderer  dagegen  schneller  und  wir-
kungsvoller  zurückzuweisen  (Schnell-
richter), damit unsere einheimische Be-
völkerung  (inklusive  derer  mit  Migra-
tionshintergrund) die Immigrationspro-
bleme  nicht  erdul-
den  muss,  sondern
anerkennen kann. 

Das  schließt  die
Diskussion 
über
künftige  Folgen  der
Masseneinwande-
rung  ein,  damit  uns
nicht  die  nächste  Generation,  wie  wir
unseren  Eltern,  später  den  Vorwurf
macht: „Warum habt ihr das geschehen
lassen?“

vier  Einwanderern  aus  Afrika  leben
würde  (Uno-Report  Replacement  Mi-
gration, New York 4. März 2000). Selbst
wenn der Zustrom aus Afrika nur halb
so  groß  wäre,  würden  jedenfalls  unter
den Voraussetzungen heutiger Gesetze,
heutiger  Sozialleistungen  und  heutiger
sukzessiver 
Immigrations-Duldungs-
Rechtsprechung schon in 25 Jahren die
Deutschen  nur  eine  Minderheit  im  ei-
genen Land sein. 

Dies  hätte  natürlich  dramatische  Fol-
gen,  beispielsweise  auf  das  christliche
Abendland, wenn nur noch ein Zehntel
der Bevölkerung christlich ist, auf unse-
re  Kultur,  die  dann  Immigrantenkultur
ist, auf das Bildungs-
system und sinkende
Bildungsniveau, wel-
ches  unsere  interna-
tionale 
Wettbe-
werbsfähigkeit  be-
hindern  wird,  oder
auf  unsere  Rechts-
und Ordnungssysteme, wenn andersar-
tige  Mehrheiten  andersartige  Rechts-
vorstellungen  mehrheitlich  bei  uns
durchsetzen. 

Seit Jahren greift Klaus Rainer Röhl an dieser
Stelle Wichtiges, Aufregendes, Hintergründiges
und Absurdes auf. In dieser Ausgabe allerdings
suchen Sie seine Kolumne vergebens. Doch keine
Sorge, schon in der übernächsten Ausgabe wird es
hier wieder heißen: „Moment mal!“

Immer  noch  weigert  sich  die  Politik,
davon Kenntnis zu nehmen, dass nicht
die  Ausländer,  sondern  deutsche  Kin-
der  in  Schulen  diskriminiert  werden,
wenn  sie  in  Klassen  mit  ausländischer
Schülermehrheit  mangelhaft  ausgebil-
det  werden.  Und  niemand  hat  die  Be-

Eberhard Hamer ist Professor für Wirt-
schafts- und Finanzpolitik und gilt als
Begründer  der  Mittelstandsökonomie.
Er ist Gründer und Leiter des privat ge-
führten  Mittelstandsinstituts  Nieder-
sachsen in Hannover.

K U LT U R

Was der Meister noch zu sagen hat

Sir Simon Rattle bereitet seinen Abschied bei den Berliner Philharmonikern vor − Nachfolger steht bereit

Eigentlich  hätten  die  Mitglieder
der  Berliner  Philharmoniker  am
11.  Mai  den  Nachfolger  von  Sir
Simon  Rattle  wählen  sollen,  der
seit  2002  deren  Chefdirigent  ist.
Doch  die  Entscheidung  wurde
vertagt.  2018  gibt  der  60-jährige
Brite die Leitung ab. Aber bis da -
hin ist er noch voller Tatendrang.

In diesen Tagen wirkt Sir Simon
etwas nervös. Denn de Wahl eines
Nachfolgers  für  den  im  Sommer
2018  zurücktretenden  Chefdiri-
genten von Deutschlands bekann-
testem  Orchester  stand  an.  Das
Programm für die kommende Sai-
son  ist  vermutlich  das  letzte,  das
ausschließlich Rattles Handschrift
trägt; für die Saison 2015/16 und
mehr noch für die dann folgende
ist  davon  auszugehen,  dass  der
Nachfolger in die Planungen ein-
bezogen wird. 

Für  ein  abschließendes  Resü-
mee  der  Ära  Rattle  ist  es  sicher
noch  zu  früh,  aber  die  großen
Trends und Schwerpunkte, die er
gesetzt  hat,  sind  doch  deutlich
und gelten zumindest auch für die
kommenden  Monate.  Rattle  ist
nach  Hans  von  Bülow,  Arthur
Niekisch,  Wilhelm  Furtwängler,
Herbert von Karajan und Claudio
Abbado der sechste Chef des seit
nunmehr 133 Jahren bestehenden
Orchesters.  Er  hatte  sein  Amt  im
September  2002  angetreten,  war
aber  schon  zuvor  mit  großem
Erfolg  in  Berlin  aufgetreten.  Der
in  Liverpool  geborene  Dirigent
war  1994  von  der  britischen
Königin  in  den  Ritterstand  erho-
ben  worden,  trägt  seitdem  den
„Sir“ vor dem Namen, was in Ber-
lin mit einigem Stolz befolgt wird. 
Trotz  außerordentlicher  Gast-
spiele  in  Europa  und  Amerika
war Rattle kein Reise- und Gastdi-
rigent,  sondern  hat,  erstaunlich
genug, zeitlebens nur zwei Orche-
ster gehabt, zum einen das City of
Birmingham Orchestra, das er zu
einem 
Weltklasse-Orchester
formte,  und  dann  die  Berliner

Philharmoniker.  In  Berlin  gelang
es  ihm  rasch,  das  durch  Abbado
verwöhnte  Publikum  für  sich  zu
gewinnen.  Diese  Zuneigung  hat
bis heute angehalten; sein weißer
Wuschelkopf  ist  fast  ein  Marken-
zeichen geworden.

In Sachen Musik verlangte sein
Beginn  freilich  ein  Umdenken.
Von  Anfang  an  hat  er  das  Pro-
erheblich
inhaltlich 
gramm 

samtenen, 

traditionelle  Zuhörer  vermissten
auf  einmal  den,  wie  es  hieß,
gewohnten 
etwas
dunk len,  ja  typisch  „deutschen“
Klang, ohne genau sagen zu kön-
nen,  was  dies  genau  sei.  In  Erin-
nerung 
große
an  Karajans 
Brahms-Abende  konstatierte  ein
Münchner  Großkritiker  entsetzt,
„das  Berliner  Philharmonische
Orchester ist kein Brahms-Orche-

Alt und Neu (in jeder Saison auch
zwei  bis  drei  Uraufführungen)
sind zeitlich befristete Zyklen ein-
gebaut,  so  vor  Jahren  ein  Zyklus
mit  Sinfonien  von  Josef  Haydn,
der Rattle als großartigen Haydn-
Interpreten  auswies,  bald  darauf
ein  Zyklus  aller  Sinfonien  von
Jean Sibelius, der jüngst komplett
wiederholt  wurde,  zum  Mahler-
Gedenkjahr  ein  Zyklus  und

r
e
n
t
t
e
K
r
e
g
o
H

l

:

d

l
i

B

Orchestersprache mit britischem Akzent: Sir Simon Rattle bei einem Konzert Anfang des Jahres

erweitert und die Musik aus west-
europäischen Ländern und Ame-
rika miteinbezogen. Insbesondere
die französische Musik und viele
in  Deutschland  zuvor  kaum
bekannte  britische  Komponisten
führte  er  auf.  Diese  Erweiterung
des  Repertoires  ging  einher  mit
einer  neuen  Spielkultur,  die  das
Orchester  hörbar 
in  seinem
Klangbild  veränderte  und  in  den
ersten  Rattle-Jahren  zu  einem
deutlichen  Murren  führte.  Viele

ster  mehr!“  Auf  einer  Pressekon-
ferenz darauf angesprochen fragte
Rattle  halb  verwundert,  halb  iro-
nisch: „Was ist das, ein deutscher
Klang?“ 

Die  Wogen  haben  sich  längst
gelegt;  der  größte  Teil  des  Publi-
kums  ist  bereit,  Rattle  zu  folgen.
Und  er  hat  gelernt,  zu  dosieren
und  zu  mischen.  Anders  als  bei
Abbado prägt nicht mehr ein the-
matischer  Schwerpunkt  die  Sai-
son, sondern neben dem Mix aus

zusammen  mit  der  japanischen
Pianistin  Michido  Uschida  Beet-
hovens  Klavierkonzerte.  Spekta-
kulär  gerieten  die  Aufführungen
der beiden großen Passionen von
Johann  Sebastian  Bach,  deren
szenische  Inszenierungen  durch
den  britischen  Choreografen
Peter  Sellars  bis  hin  nach  New
York gezeigt wurden. 

Hochgelobt  wird  Rattles  „Edu-
cation-Programm“,  bei  dem  Kin-
der  und  Jugendliche  aus  musik-

fernen, oft aus Migranten-Milieus,
mittels  Musik  und  Tanz  eigene
künstlerische Fähigkeiten entdek-
ken  sollen.  Es  gab  große  Abende
mit Hunderten von Schülern etwa
zu  Orffs  „Carmina  Burana“  oder
Strawinskys  „Sacre  du  Prin-
temps“.  Gegenwärtig  beginnt  ein
„Vokalhelden-Chorprogramm“,
bei  dem  Kinder  ab  sechs  Jahren
für  einen  großen  Auftritt  dann
wieder  mit  Rattle  und  dem
Orchester proben. 

Die  kommende  Saison  zeigte
den für Rattle typischen „Spagat“:
Zum  einem  dominiert  französi-
sche  Musik  „von  Lully  bis  Bou-
lez“, daneben gibt es sechs Urauf-
führungen  und  zwei  Opern.  Und
gleich zu Beginn findet ein Zyklus
mit  sämtlichen  Beethoven-Sinfo-
nien  statt,  der  zweimal  in  Berlin
und  dann  vollständig  auch  in
Wien,  Paris,  New  York  und  Tokio
gespielt  wird.  Rund  60-mal  also
Beethoven  in  knapp  drei  Mona-
ten. Die Musiker können teilweise
rotieren,  der  Dirigent  aber,  Sir
Simon  Rattle,  soll  sich  und  sei-
nem  erwartungsvollen  Publikum
je desmal erneut einen Beethoven
„wie  noch  nie  gehört“  präsentie-
Dirk Klose
ren.

Premiere  von  Wagners  „Tristan
und Isolde“ am 19. März 2016 bei
den  Osterfestspielen  Baden-Ba -
den (Wiederholungen am 22., 25.
und 28. März 2016, konzertante
Aufführungen am 31. März und 
3. April 2016 in Berlin). Halbsze-
nische Aufführungen von Debus-
sys „Pelleas et Melisande“ am 16.,
17., 19., und 20. Dezember in Ber-
lin. Uraufführungen (alle in Ber-
lin): 17. Oktober ein Oktett von
Isidora Zebeljan; 4. Dezember ein
Quartett  von  Thomas  Larcher; 
21. Januar 2016 ein Konzert für
Violine und Orchester von Mag-
nus Lindberg; 1. April 2016 ein
Bläserquintett  von  Kalevi  Aho; 
8. Juni 2016 ein Orchesterwerk
von Julian Anderson und 16. Juni
2016 eines von Betsy Jolas.

Nr. 20 – 16. Mai 2015 9

Keine EU-Hilfe
für die Königin

A m  28.  März  hat  der  Schloss-

verein Hohenzieritz in Meck -
lenburg-Vorpommern  erneut  die
Gedenkstätte für Preußens unver-
gessene  Königin  Louise,  welche
hier  am  19.  Juli  1810  starb,  mit
einer  Festveranstaltung  eröffnet.
Es ist nun die 15. Saison nach der
Wiedereröffnung der Gedenkstät-
te im Jahr 2000, nachdem diese zu
DDR-Zeiten  verwüstet  und  ge -
schlossen war. 

Im vergangenen Jahr kam aller-
dings Ungemach aus Brüssel. Die
EU hat das für Mecklenburg-Vor-
pommern  eingerichtete  Projekt
„Bürger in Arbeit“, in dessen Rah-
men auch die Förderstelle für die
Besetzung  der  Gedenkstätte
durch  eine  Person 
finanziert
wurde,  Ende  Juli  2014  auslaufen
lassen.  Da  auch  der  Landkreis
Seenplatte
Mecklenburgische 
sein Kulturbudget auf 60 000 Euro
gekürzt hat, war jegliche Projekt-
förderung  in  eine  weite  Ferne
gerückt.  Dafür  haben  die  56  Ver-
einsmitglieder des Louisenvereins
in  ihre  Privatschatulle  gegriffen,
um ein Überleben des Schlossver-
eins zu ermöglichen. 

Im Jahr 2014 haben 7000 Besu-
cher  die  Gedenkstätte  in  Hohen-
zieritz  besucht.  Die  inzwischen
eingegangenen 
Privatspenden
von  19 049  Euro  sind  ein  deutli-
ches  Zeichen  für  die  Fortsetzung
der  Vereinsgeschichte.  Die  Mit-
glieder des Schlossvereins zeigen
aktuell in einer öffentlichen Aus-
stellung „200 Jahre Otto von Bis-
marck“  und  „Königin  Louise,  der
Kino  &  Theaterstar“.  Die  Königin
stand  schon  mehrmals  im  filmi-
schen  Mittelpunkt.  Am  25.  Juni
gibt es um 16 Uhr ein Benefizkon-
zert  mit  dem  Heeresmusikcorps
der  Bundeswehr.  Der  Eintritt  ist
frei.  Am  19.  Juli  findet  anlässlich
des  200.  Jahrestages  der  Einwei-
im
hung  des  Louisentempels 
englischen  Landschaftsgarten  ein
Tempelfest statt. Die Ge denkstätte
ist  täglich  außer  montags  von 
10 bis 16 Uhr und an Wochenen-
den  sowie  Feiertagen  von  11  bis
PAZ
16 Uhr zu besichtigen. 

Folgenschweres »Mittagessen«

Ab in die Wüste

Sein 200. Jubiläum feiert das Frankfurter Städel-Museum mit großer Monet-Ausstellung

Der vierte »Mad Max« wirbelt viel Sand auf

tere  „Mad  Max“-Filme.  Auch  als
Miller  2003  einen  vierten  Ab -
klatsch  der  Postapokalypse  plante,
in  der  einige  Überlebende  eines
wüsten Landes mit ihren schrägen
fahrbaren Untersätzen um ein paar
Tropfen  Öl  kämpfen,  sollte  der
inzwischen  gealterte  Gibson  den
Einzelkämpfer  mimen.  Dann  kam
der Irakkrieg dazwischen, und man
machte  wegen  der  brisanten  Öl-
Thematik einen Rückzieher.

C laude Monets Familienbild

„Das  Mittagessen“  gilt  als
ein  Schlüsselwerk  des
französischen  Impressionismus.
Stolzer  Besitzer  ist  das  Frankfur-
ter  Städel-Museum.  Das  älteste
bürgerliche  Museum  Deutsch-
lands  geht  auf  eine  Stiftung
zurück, die Johann Friedrich Stä -
del  (1728−1816)  in  seinem  Testa-
ment vom 15. März 1815 festlegte. 
Erster  Höhepunkt  im  Jahr  des
200.  Jubiläums  ist  die  Schau
„Monet  und  die  Geburt  des
Impressionismus“. 
Im  Mittel-
punkt  der  100  Gemälde  umfas-
senden  Ausstellung  steht  Monets
(1840−1926)  Schaffen  der  1860er
und  1870er  Jahre.  Er  nahm  die
herausragende  Position  bei  der
Entwicklung und Verbreitung des
Impressionismus  ein.  Hinzu  tre-
ten  Beispiele  aus  seinen  späten
Bildserien  sowie  Werke  seiner
Vorläufer  und  Mitstreiter,  darun-
ter Manet, Cézanne, Pissarro, Sis-
ley und Berthe Morisot. 

Zu  den  Höhepunkten  gehören
„Die  Orchestermusiker“  (1872,
überarbeitet  1874–1876)  von
Edgar Degas und das zwei Damen
und  einen  Raucher  darstellende
Gemälde „Nach dem Mittagessen“
(1879)  von  Auguste  Renoir.  Zeit-
genössische Fotografien und Kari-
katuren runden die Schau ab.

Zum  Auftakt  werden  Gemälde
der  Schule  von  Barbizon  präsen-
tiert.  Die 
ihr  angehörenden
Künstler  malten  seit  den  1830er
Jahren  im  Wald  von  Fontaine -

bleau.  Vollendet  wurden  die  Bil-
der jedoch im Atelier. Nur der mit
dem  „Blick  vom  Seine-Ufer“
(1851)  vertretene  Charles-Fran -
çois  Daubigny  schloss  seine
Werke im Freien ab. Daubigny war
1870  Mitglied  der  Auswahlkom-

Salon  mit  Monets  Frau,  seinem
kleinen  Sohn,  Besucherin  und
Bediensteter.  Obwohl  sich  Dau-
bigny für die Annahme des Bildes
einsetzte,  wurde  es  abgewiesen.
Die  anderen  Jurymitglieder  fan-
den  es  mit  deutlich  über  zwei
Metern Höhe unan-
gemessen  groß  für
eine „banale“ Fami-
lienszene.

Doch die Zurück -
weisung  hatte  weit
reichende  Konse-
quenzen:  Monet
gab  die  Produktion
g r o ß f o r m a t i g e r
Figurenbilder  auf
und  konzentrierte
sich  fortan  auf  die
Landschaftsmale-
rei.  Gleich  neben
dem  „Mittagessen“
hängt  mit  dem
Gemälde  „La  Gre-
nouillère“ 
(1869)
eines  der  grundle-
genden  Werke  für
die  Entstehung  der
i m p r e s s i o n i s t i -
schen  Freilichtma-
lerei.  Es  zeigt  ein
von  Ausflüglern
bevölkertes  Café
und  Strandbad  an
der  Seine.  Die  skizzenhafte  Pin-
selschrift  wurde  zum  Kennzei-
chen  des  Impressionismus.  Der
auf  diesem  Gemälde  noch  recht
derbe malerische Vortrag wandel-
te sich zusehends in ein kultivier-

Bild: Städel

Monet: „Das Mittagessen“ (1868)

mission des Pariser Salon, der all-
jährlichen,  international  renom-
mierten Kunstausstellung. 

Monet  reichte  „Das  Mittages-
sen“  ein.  Das  durchaus  etwas
langweilige  Gemälde  zeigt  einen

tes Gestrichel und Getüpfel. Aller-
schönstes  Beispiel  dafür  sind
Monets  „Häuser  am  Ufer  der
Zaan“  (1871).  Das  Gemälde  be -
sticht  durch  elegante  Malerei,
delikate  Farbharmonien  und  sei -
ne heitere Atmosphäre. Licht und
Farbigkeit  −  die  wichtigsten  As -
pekte  des  Impressionismus  –
kommen  auf  Monets  Großformat
„Das  Mittagessen:  dekorative
Tafel“  (um  1873)  zu  grandioser
Entfaltung. 

Im  Gegensatz  zum  fünf  Jahre
älteren, etwas muffigen „Mittages-
sen“  steht  die  bereits  verlassene
Tafel nun im sonnigen Garten und
ist  von  einem  Blütenmeer  –  bes-
ser:  „erblühenden“  Farben  –  um -
geben. Neben Gemälden, die eine
feierlich  heitere 
(Natur-)Stim-
mung  verbreiten,  malte  Mo net
eindrucksvoll  brachiale  Szenen
moderner  Technik.  Auf  dem  Bild
„Der  Bahnhof  Saint-Lazare,  An -
kunft des Zuges aus der Norman-
die“  (1877)  wird  gewaltig  Dampf
abgelassen.  Veit-Mario Thiede

Bis 21. Juni im Städel-Museum,
Schaumainkai  63,  Frankfurt  am
Main.  Geöffnet  Dienstag,  Mitt-
woch,  Sonnabend  und  Sonntag
von 10 bis 19 Uhr, Donnerstag
und Freitag bis 21 Uhr. Eintritt:
14  Euro.  Telefon 
(069)
605098111,  Internet:  www.stae-
delmuseum.de.  Der  Katalog  aus
dem  Prestel-Verlag  kostet  im
Museum 39,90 Euro, die Buch-
handelsausgabe 49,95 Euro

Um  die  Erwartungshaltung  ge -

genüber dem Kinohit des Jah-
res anzuheben, gibt es ein bewähr-
tes  Rezept:  Man  bewahre  Still-
schweigen über die Handlung, lasse
nur  häppchenweise  Details  zur
Besetzung  durchsickern  und  zeige
das Endergebnis den Filmkritikern
erst ganz kurz vor dem Kinostart.

:

l
i

B

d

.
s
o
r
B

r
e
n
r
a
W

Im  Falle  von  „Mad  Max:  Fury
Road“ tut man alles, damit die Pro-
duktionskosten  von  100  Millionen
Dollar nicht durch
frühzeitige  Indis-
kretion 
in  den
( W ü s t e n ) - S a n d
gesetzt  werden.
Eine 
negative
Presse Wo chen vor
der  Premiere  bei
den  derzeitigen
Filmfestspielen
von  Cannes  und
dem gleichzeitigen
deutschen  Film-
start – und das Ki -
nopublikum  wäre
zu Hause geblieben. Eine Katastro-
phe!  Zumal  dieser  „Mad  Max“
ohne seinen Max alias Mel Gibson
läuft.  Vor  36  Jahren  begann  der
Aufstieg  des  australischen  Schau-
spielers  zum  Weltstar  in  einer  Bil-
ligproduktion:  dem  ersten  Teil  des
Endzeitabenteuers. Da nach erfreute
er  Fans  in  Thrillern  wie  „Lethal
Weapon“,  Historienfilmen  wie
„Braveheart“  oder  Komödien  wie
„Was Frauen wollen“.

Bis  1985  drehte  Gibson  mit
Regisseur  George  Miller  zwei  wei-

Max alias Tom Hardy steht auf Mercedes 

Zwölf  Jahre  später  waren  alle
Bedenken  beiseitegewischt.  Nur
Gibson war nicht mehr im Spiel. Er
wurde durch den noch unbeschol-
tenen Briten Tom Hardy ersetzt. Die
furiose  Weise,  mit  der  dieser  neue
verrückte („Mad“) Max dabei einige
weibliche Models durch die Wüste
lotst,  damit  sie  nicht  zu  Gebärma-
schinen  eines  Tyrannen  werden,
beeindruckt tatsächlich. Es ist eine
einfallsreiche bildgewaltige Materi-
alschlacht, die sogar ohne Mel Gib-
son bestens unterhält. Harald Tews

 
 
 
 
 
10 Nr. 20 – 16. Mai 2015

G E S C H I C H T E

Als der C-Doppelstander für Deutschland stand

Wie fast alles bestimmte der Alliierte Kontrollrat auch die Erkennungsflagge für die Handelsschiffe des Kriegsverlierers

weisen,  und  sie  ist  nicht  zum
Gruß  von  Kriegs-  oder  Handels-
schiffen  irgendeiner  Nation  zu
dippen.“ Für Binnenwasserschiffe
galt die Regelung, dass diese ent-
weder die Farben dieser Flagge an
beide Bordwände des Schiffes ge-
malt  als  Erkennungszeichen  tra-
gen  konnten  oder  zur  Führung
weder  einer  Erkennungsflagge
noch  eines  Erkennungszeichens
verpflichtet waren, sofern sie aus-
schließlich  auf  den  Gewässern
nur einer Zone fuhren.

Bei den Beratungen des Grund-
gesetzes  im  Parlamentarischen
Rat war klar, dass die ausgefranste
Signalflagge  „C“,  unter  der  die
deutschen  Schiffe  fuhren,  nicht
als  die  künftige  Bundesflagge  in
Betracht  kam.  Übereinstimmung
bestand  auch  darüber,  dass  ein
Flaggenstreit  wie  in  der  Zeit  der

Weimarer  Republik  vermieden
werden  sollte.  Damals  hatten
nicht  wenige  Deutsche  die
schwarz-rot-goldenen 
Farben
innerlich  nicht  akzeptiert,  teil-
weise  sogar  verunglimpft  (etwa
mit dem Ausdruck „Schwarz-Rot-
Mostricht“)  und  bekämpft.  Die
Weimarer Reichsverfassung selbst
enthielt  bekanntlich  einen  Kom-
promiss:  Die  Reichsfarben  waren
Schwarz-Rot-Gold, die Flagge der
Handelsschiffe  dagegen,  damals
begründet  mit  besserer  Erkenn-
barkeit  auf  weite  Sicht,  Schwarz-
Weiß-Rot  mit  Schwarz-Rot-Gold
in  der  oberen  inneren  Ecke  der
Flagge.  Der  Parlamentarische  Rat
entschied  sich  dagegen  einfach
für  Schwarz-Rot-Gold,  ebenso
auch  die  Verfassunggebende  Ver-
sammlung der DDR. Die Bundes-
republik  Deutschland  und  die

DDR  hatten  also  dieselbe  Flagge:
Die Einheit Deutschlands bestand
wenigstens auf dem Tuch fort.

Im  Herbst  1959  spalteten  die
Machthaber  der  DDR  diese  Ein-
heit, indem sie Hammer und Zir-
kel  in  einem  Ährenkranz  auf  das
Fahnentuch  nähten.  Zur  Begrün-
dung  für  jene  Änderung  wurde
behauptet, 
die
schwarz-rot-gol-
dene  Fahne  sei
„von  reaktionä-
ren Kreisen West-
deutschlands  im-
mer  offener  für  aggressive  Ab-
sichten  missbraucht  und  so  bei
den  Völkern  diskreditiert  wor-
den“. In der Bundesrepublik stieß
die hier so genannte „Spalterflag-
ge“  auf  heftigen  Widerstand.  So
forderte der damalige Hamburger
CDU-Chef  Erik  Blumenfeld  auf

Das Provisorium endete erst nach der 
Gründung der beiden deutschen Teilstaaten

dem  Landesparteitag  im  Oktober
1959, dass Schiffe, die auf der El-
be und im Hamburger Hafen die-
se  Flagge  zeigen,  nicht  mehr  ab-
gefertigt  werden  dürften.  Die  da-
malige  Bundesregierung  und  die
Regierungen  der  Bundesländer
sahen im Zeigen der „Spalterflag-
ge“ eine Störung der öffentlichen

Ordnung,  die  zu  polizeilichem
Einschreiten  verpflichte;  wurde
diese Flagge aber auf Schiffen ge-
zeigt,  so  sollte  nicht  eingeschrit-
ten werden, da – wie der seiner-
zeitige Bundesinnenminister Ger-
hard  Schröder  (CDU;  nicht  zu
verwechseln  mit  dem  späteren
gleichnamigen Bundeskanz-
ler)  erklärte  –  „die  Schiffs-
beflaggung  nur  die  Her-
kunft  des  Schiffes  bezeich-
net und nicht als eine politi-
sche  Demonstration  bewer-
tet werden kann“.

Deutsch-deutsches  Hick -
hack  gab  es  auch  um  die
Flagge der gesamtdeutschen
Mannschaft für die Olympi-
schen  Winterspiele  in  Squ-
aw  Valley  und  die  Olympi-
schen  Sommerspiele 
in
Rom 1960. Als West und Ost
sich nicht auf eine gemein-
same  Flagge  einigen  konn-
ten,  schlug  der  damalige
Präsident  des  Internationa-
len  Olympischen  Komitees,
der  US-Amerikaner  Avery
Brundage,  als  Kompromiss
eine gesamtdeutsche Ersatz-
fahne 
nämlich
vor, 
Schwarz-Rot-Gold  mit  fünf
weißen Ringen im mittleren
roten  Feld.  Zunächst  wollte
Walter  Ulbricht  dies  nicht,
dann  Konrad  Adenauer
nicht:  Die  Bundesregierung
hielt es „mit der nationalen
Würde  für  nicht  zu  verein-
baren,  wenn  die  deutsche
Olympiamannschaft 
in 
Squaw  Valley  und  Rom  ein
anderes  Emblem  zeige  als

Bild: Archiv

die  Bundesfahne“.  Jedoch  über-
ließ  die  Bundesregierung  die
Letztentscheidung in dieser Frage
dem Nationalen Olympischen Ko-
mitee (NOK) der Bundesrepublik,
das sich – um den Start einer ge-
samtdeutschen  Olympiamann-
schaft  nicht  zu  gefährden  –  ein-
stimmig  für  die  Kompromissflag-
ge entschied, dies
ohne  schlechtes
Gewissen,  „denn
in den Augen der
Welt  bleibt  die
schwarzrotgolde-
ne Flagge auch dann die deutsche
Fahne,  wenn  sie  aus  Anlass  der
Olympischen Spiele mit den fünf
Ringen versehen wird“.

Die Bundesregierung akzeptier-
te den Entscheid des NOK, aller-
dings  nicht  ohne  darauf  hinzu-
weisen,  dass  die  im  Grundgesetz
festgelegte  Bundesflagge  schon
aus verfassungsrechtlichen Grün-
den  nicht  abänderbar  sei;  über-
sprungen wurde diese Hürde mit
dem Argument: „Bei den olympi-
schen Spielen tritt aber nicht die
Bundesrepublik,  vertreten  durch
die  Bundesregierung,  auf,  son-
dern  es  tritt  der  deutsche  Sport
auf.“ Der damalige Pressechef der
Bundesregierung, der inzwischen
legendäre  Felix  von  Eckardt,  gab
dazu  den  resignierten,  aber  klu-
gen Satz zum Besten: „Es gibt Si-
tuationen,  wo  eine  Regierung  et-
was ablehnen muss, was dennoch
stattfindet.“  So  startete  die  deut-
sche  Olympiamannschaft  1960
unter  einer  Phantasiefahne  und
errang  phantastische  sportliche
Erfolge. Ich war bei den Olympi-
schen  Spielen  in  Rom  dabei,  na-
türlich nicht als Sportler, sondern
nur  als  einer  der  Zuschauer.  Wir
freuten uns über die Erfolge „un-
serer“  Athleten,  ohne  bei  dieser
Freude  einen  Unterschied  zwi-
schen  West  und  Ost  zu  machen;
riesig war der Jubel, als beim Ab-
schlusswettbewerb die deutschen
Reiter Gold holten: „Freude, schö-
ner  Götterfunken“.  Die  weißen
Ringe  auf  der  schwarz-rot-golde-
nen  Flagge  störten  uns  bei  der
Siegerehrung nicht.

Ingo von Münch

Im Mai 1945 war der Lieder-, Ab-
zeichen-  und  Fahnenkult  vorbei.
Deutschland  war  zwar  als  Staat
juristisch  nicht  untergegangen,
aber es war nun ein Staat ohne ei-
gene  Flagge.  Dieser  Zustand  war
ungewöhnlich – aber was war da-
mals  in  Deutschland  nicht  unge-
wöhnlich? Auch bestand wohl bei
der  Bevölkerung  allgemein  kein
Bedürfnis  nach  „Flagge  zeigen“,
sondern nach möglichst unauffäl-
ligem  Überleben.  Notwendig  war
und ist aber ein Flaggezeigen auf
See. 

Die  meisten  deutschen  Schiffe
waren  allerdings  entweder  ver-
senkt  oder  schwer  beschädigt
oder von den Besatzungsmächten
beschlagnahmt; soweit überhaupt
noch welche vorhanden und see-
tüchtig  waren,  fuhren  sie  –  wie
beispielsweise  Minensuch-
boote  mit  deutscher  Besat-
zung – unter dem Komman-
do  einer  der  Besatzungs-
mächte und damit unter de-
ren  fremder  Flagge.  Nach
einer gewissen Zeit lockerte
sich  der  Zugriff  der  Sieger
auf die deutsche Schifffahrt.
So  fuhren  1946  nicht  mehr
alle deutschen Schiffe unter
der unmittelbaren Kontrolle
der Besatzungsmächte, son-
dern  nur  noch  unter  einer
allgemeinen  Kontrolle.  Für
diese Schiffe musste also ei-
ne  eigene  Flagge  gesucht
werden.  Die  Alliierten  fan-
den  sie  mit  einer  ebenso
einfachen  wie  ungewöhn-
lichen  Lösung:  Das  Kon-
trollratsgesetz  Nr.  39  vom
12. November  1946  be-
stimmte,  dass  deutsche
Schiffe  ständig  Tag  und
Nacht  „die  Erkennungsflag-
ge der Alliierten Kontrollbe-
hörde“  zu  führen  hätten,
nämlich  „die  internationale
Signalflagge  ‚C‘  (für  ‚Con-
trol‘ = Kontrolle), jedoch mit
einem  herausgeschnittenen
Dreieck.“  Zugleich  ordnete
das  Kontrollratsgesetz  an:
„Dieser  Flagge  sind  keine
Ehrenbezeigungen  zu  er-

Mit dem C-Doppelstander (kleines Foto) am Heck: Die „Greiffenfels“ aus Bremen

»Vielgehasst und doch populär«

Berlins Polizeipräsident Traugott von Jagow verbot große Hüte im Theater, spitze Hutnadeln und unbekleidete Schaufensterpuppen

V ielgehasst und doch popu-

lär“ – diese Worte über ei-
in  der
nem  Nachruf 
„Frankfurter  Zeitung“  vom  Juni
1941 beschreiben wohl am besten
die  gesellschaftliche  Rolle  von
Traugott von Jagow, der besonders
wegen seines Wirkens als Polizei-
präsident von Berlin im Gedächt-
nis geblieben ist.

Wie  viele  andere  preußische
Beamte  und  Politiker  auch  ent-
stammte  Traugott  Achaz  von  Ja-
gow, der am 18. Mai 1865 in Per-
leberg  geboren  wurde,  einem  al-
ten  märkischen
Adelsgeschlecht;
seine  Stammrei-
he  lässt  sich  bis
1268  zurückver-
folgen.  In  Vorbe-
reitung  auf  seine  spätere  Lauf-
bahn  studierte  der  Sohn  des
Landrates  und  Reichstagsabge-
ordneten  Julius  von  Jagow  Jura
und  Staatswissenschaften  und
promovierte  1889  in  Göttingen
zum  Doktor  der  Rechte.  Parallel
hierzu  diente  Traugott  von  Jagow
in  diversen  preußischen  Kavalle-
rieregimentern, wobei er im Lau-
fe der Zeit vom Einjährig-Freiwil-
ligen  zum  Major  der  Reserve
avancierte. Ebenso geradlinig ver-
lief  seine  zivile  Laufbahn.  Nach
einer  Ausbildung  zum  höheren
Verwaltungsbeamten  wurde  er

1895  in  Nachfolge  seines  erkran-
kungsbedingt  pensionierten  Va-
ters Landrat des Kreises Westprig-
nitz. Als solcher bewährte sich Ja-
gow in der Folgezeit in absolut je-
der Hinsicht, was 1906 zur Verset-
zung  in  die  Regierung  von  Pots-
dam  führte.  Dort  nahm  man  den
nunmehrigen  Oberregierungsrat
erneut  als  besonders  befähigten
und  energischen  Beamten  wahr.
Deshalb  wurde  er  schließlich  am
27. Oktober  1909  zum  zwölften
Königlichen  Polizeipräsidenten
von  Berlin  seit  Gründung  der

Schutzmannschaft der Hauptstadt
ernannt.

In dieser Position sah sich Jagow
bald mit den tumultartigen Streiks
der Kohlenträger von Moabit und
Wedding  konfrontiert,  denen  we-
nig später die nicht minder chao-
tischen  „Wahlspaziergänge“  der
Sozialdemokraten  folgten,  welche
die  Beseitigung  des  preußischen
Dreiklassenwahlrechtes  zum  Ziel
hatten. Hierauf reagierte Jagow im
Februar 1910 mit einem ebenso la-
konischen wie bestimmten Erlass,
der ihm den tiefen Hass der politi-
schen  Linken  eintrug,  aber  zu-

gleich  seine  außerordentliche  Po-
pularität begründete: „Es wird das
‚Recht  auf  die  Straße‘  verkündet.
Die  Straße  dient  lediglich  dem
Verkehr. Bei Widerstand gegen die
Staatsgewalt  erfolgt  Waffenge-
brauch. Ich warne Neugierige.“

Und  auch  sonst  versuchte  der
Polizeipräsident,  Ordnung  in  das
Berliner  Stadtgetümmel  zu  brin-
gen.  So  untersagte  er  den  Damen
das  Tragen  von  großen  Hüten  im
Theater  und  verbot  parallel  dazu
gleich  noch  die  spitzen  Hutna-
deln,  welche  in  den  öffentlichen
Verkehrsmitteln
immer  mehr  zur
Gefahr 
für  die
Augen  der  Mit-
fahrenden  wur-
den.  Ebenso  ver-
bannte Jagow unbekleidete Schau-
fensterpuppen  aus  den  Auslagen,
um die Moral und die Verkehrssi-
cherheit  zu  erhöhen.  Dem  letzte-
ren Zweck diente auch die Schaf-
fung der weltweit ersten Einbahn-
straße für Automobile im Bereich
der  Friedrichstraße  und  die  Neu-
ordnung  des  Droschkenwesens:
Hier setzte der Polizeipräsident ei-
nen einheitlichen Anstrich durch.
Außerdem erzog er die ihm unter-
stellten Schutzleute zu mehr Höf-
lichkeit und platzierte Beamte mit
Fremdsprachenkenntnissen in den
touristisch  am  meisten  frequen-

tierten  Bereichen  der  Innenstadt.
All diese Maßnahmen trugen ihm
manchmal  beißenden  Spott,  häu-
figer aber jedoch den Ruf ein, eine
Persönlichkeit  zu  sein,  welche
ausgesprochen pragmatisch agiere
und  dadurch  letztlich  viele  Ver-
besserungen herbeigeführt habe.

Deshalb  stolperte  Jagow  auch
nicht über die Affäre, die 1911 von
dem Journalisten Alfred Kerr alias
Kempner  losgetreten  wurde  und
einiges  an  Staub  aufwirbelte.  Aus
Ärger über die Zensur der Kunst-
und  Literaturzeitschrift  „Pan“  –
seinerzeit  eine  der  routinemäßi-
gen  dienstlichen  Obliegenheiten
des  Polizeipräsidenten  –  veröf-
fentlichte  Kerr  einen  delikaten
Privatbrief  aus  der  Feder  Jagows
an Tilla Durieux beziehungsweise
eigentlich  Ottilie  Godeffroy,  die
stets ausgesprochen kokett auftre-
tende  Gattin  des  Verlegers  und
Galeristen  Paul  Cassirer.  Darauf-
hin forderte der anscheinend Ge-
hörnte  den  Nebenbuhler  zum
Duell. Dieses fand jedoch nie statt,
weil es zu einer einvernehmlichen
Beilegung der Angelegenheit kam.
Gehen  musste  Jagow  erst  im
Mai 1916 nach der Verhaftung des
sozialdemokratischen  Reichstags-
abgeordneten  Karl  Liebknecht
mitten auf dem Potsdamer Platz –
wegen  dieses  Vorfalls  wurde  der
Berliner  Polizeichef  zunächst  auf

den  Posten  des  Regierungspräsi-
denten  von  Breslau  abgeschoben
und  nach  einem  längeren  Inter-
mezzo beim Militär im November
1918 pensioniert.

Anschließend  war  Jagow  eine
Zeitlang  Direktor  des  Pommer-
schen  Landbundes,  bis  er  am
Putsch  des  preußischen  General-
landschaftsdirektors  Wolfgang
Kapp und des Reichswehrgenerals
Walther  von  Lüttwitz  teilnahm
und 
in  der  hastig  zu-
sammengestellten  „Re-
gierung der Ordnung,
der Freiheit und der
Tat“,  die  vom  13.
bis  zum  17. März
1920  amtierte,  als
Innenminister  fun-
gierte.  Nachdem
der  Kapp-Lüttwitz-
Putsch gescheitert war,
stellte sich Jagow den
Behörden,  obwohl  er
damit 
rechnete,
wegen Hochverrats zum Tode ver-
urteilt zu werden. Doch am Ende
erkannte  das  Reichsgericht  in
Leipzig  nur  auf  die  Mindeststrafe
von fünf Jahren Festungshaft, weil
der  Angeklagte  „unter  dem  Bann
selbstloser  Vaterlandsliebe“  ge-
handelt habe. Von diesen fünf Jah-
ren  saß  Jagow  drei  im  pommer-
schen  Gollnow  ab,  denn  im  De-
zember  1924  begnadigte  ihn  der

Reichspräsident  Friedrich  Ebert.
Daraufhin  klagte  der  Delinquent
erfolgreich die rückwirkende Zah-
lung seiner Pension ein.

Jagow  schloss  sich  dem  Bund
der  Aufrechten  an,  der  zwar  be-
reits seit 1922 verboten war, aber
im  Untergrund  weiterexistierte.
Das  Ziel  dieser  Vereinigung  be-
stand in letzter Konsequenz in der
Wiederherstellung der Monarchie
in  Deutschland.  Deshalb  erlebte
sie unter den Nationalsozia-
listen  keine  Renaissan-
ce, sondern ihre end-
gültige  Zerschla-
gung.  Ansonsten
zog  die  Zäsur  von
1933  für  den  vor-
maligen  Putschi-
sten weder eine po-
litische  Verfolgung
noch  eine  Rehabilitie-
gar
oder 
rung 
Wiederverwendung
nach  sich.  Die  Ga-
lionsfigur  der  radikalen  Rechten
wurde  von  den  neuen  Machtha-
bern auf ganzer Linie ignoriert.

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Traugott  von  Jagow,  der  zeitle-
bens unverheiratet geblieben war
und keine Kinder hatte, starb am
15. Juni 1941 im Alter von 76 Jah-
ren  im  Berliner  Elisabeth-Kran-
kenhaus  an  den  Folgen  eines
Schlaganfalls.

Wolfgang Kaufmann

Traugott von Jagow

Der spätere Kapp-Lüttwitz-Putschist 
schuf die erste Einbahnstraße für Automobile

 
P R E U S S E N

Nr. 20 – 16. Mai 2015 11

Namensgeber und Gründer der Albertina

Albrecht von Preußen förderte durch die Umwandlung des Deutschordensstaates den Aufstieg gleich zweier Großmächte

Der  Orden  hatte  die  Hoffnung,
dass  Sigismund  einem  Sohn  sei-
ner  Schwester  die  Heeresfolge
und  den  Treueid  des  Hochmei-
sters,  auf  die  er  als  Folge  des

zweiten  Thorner  Friedens  An-
spruch erhob, erlassen würde. So
wurde  Albrecht  1511  zum  Hoch-
meister  gewählt.  Sigismund  be-
stand jedoch auch gegenüber sei-

nem  Neffen  auf  die  Loyalitätsbe-
kundung  und  da  dieser  dazu
nicht  bereit  war,  eskalierte  der
Machtkampf  schließlich  im  Win-
ter  1519/20  zum  sogenannten
Reiterkrieg.

Durch  die  Kappung  der  Bande
zwischen dem Deutschem Orden
und  Preußen  stand  der  Orden
nicht  mehr  für  die  Rekrutierung
preußischen  Führungsnachwuch-
ses  im  Reich  zur  Verfügung.  Zu-
dem brauchte Albrecht protestan-
tische  Theologen  für  die  Durch-
setzung der Reformation. So bau-
te  er  das  Bildungswesen  in  sei-
nem  neuen  Herzogtum  Preußen
aus,  was  1544  in  der  Errichtung
der nach ihm benannten Alberti-
na  als  Landesuniversität  seine
Krönung fand.

Abgesehen  von  der  Gründung
der  Albertus-Universität  in  seiner
Hauptstadt  Königsberg  und  sei-
nem  Beitrag  zur  Umwandlung
Preußens in ein überwiegend pro-
testantisches Staatsgebilde trug Al-
brecht zumindest fördernd zur Bil-
dung  zweier  Großmächte  bei.  Da
ist  kurzfristig  die  polnisch-litaui-
sche  Union  zu  nennen.  Die  Um-
wandlung des Deutschordensstaa-
tes in ein Herzogtum führte inner-
halb Preußens zu Umbrüchen und
Friktionen,  die  dem  polnischen
König ungeahnte Einflussmöglich-
keiten boten. Aber da ist zum an-
deren langfristig auch der Aufstieg
des  Hohenzollernstaates  zur  füh-
renden  Macht  Deutschlands  bis
im  Deutschen
zum  Aufgehen 
Reich als der größten der fünf eu-
ropäischen  Großmächte.  Durch
die Heirat seiner Enkelin Anna mit
Johann  Sigismund  von  Branden-
burg begann nach dem Tod seines
Sohnes  und  Nachfolgers  Albrecht
Friedrich  1618  die  Personalunion
Preußens  und  Brandenburgs,  die
schließlich  zur  Realunion  wurde.
Erst  dieser  Erwerb  Preußens  er-
möglichte  den  Brandenburgern
den  Aufstieg  zu  Souveränen  im
17. Jahrhundert und schließlich zu
Königen  im  Jahre  1701,  da  Preu-
ßen  die  polnische  Lehenshoheit
bereits  abgeschüttelt  hatte,  als
Brandenburg noch ein Territorium
des Heiligen Reiches war, das erst
von Napoleon Bonaparte zu Grabe
getragen wurde. Manuel Ruoff

Einen  unter  ande-
rem  vom  Kaiser  ver-
mittelten  Waffenstill-
stand,  der  1521  in
Kraft  trat,  nutzte  Al-
brecht,  um  sich  im
Reich  auf  die  Suche
nach  neuen  Verbün-
deten zu machen. Auf
dieser  ihren  Zweck
nicht erfüllenden Rei-
se  kam  der  gebürtige
Franke  auch  nach
Nürnberg, wo ihn An-
dreas  Osiander  für
die  Reformation  ge-
wann  und  ihn  mit
Martin  Luther  be-
kannt machte. Luther
riet ihm, den Ordens-
staat  in  ein  erbliches
weltliches Herzogtum
umzuwandeln.  Al-
brecht  kam  diesem
Rat  nach.  Zwei  wich-
tige  Faktoren  ermög-
lichten  ihm  dieses.
Zum  einen  hatte  die
Reformation während
seines  Aufenthaltes
im Reich auch im Or-
densstaat  Einzug  ge-
halten.  Zum  anderen
war Sigismund damit
einverstanden.  Als
Gegenleistung  nahm
Albrecht  sein  neues
Herzogtum als Lehen
vom  polnischen  Kö-
nig und legte vor die-
sem  1525  in  Krakau
den  Huldigungseid
ab.  Damit  war  der
Grund für den Reiter-
krieg  entfallen.  Frie-
den  wurde  geschlos-
sen  und  Sigismund
hatte  sich  durchge-
setzt.

Bedrängnis durch die Vereinigung
des  Königreiches  Polen  und  des
Großherzogtums  Litauen  zur  pol-
nisch-litauischen  Union  riet  der
35.  Hochmeister  Johann  von  Tie-
fen,  zukünftig  in  Ab-
weichung  vom  bishe-
rigen  Leistungsprin-
zip statt im Orden be-
währte  Kräfte  Spröss-
linge des Hochadels in
sein  Amt  zu  wählen.
Er tat das in der Hoff-
nung, dass letztere ih-
re 
verwandtschaft-
lichen  Beziehungen
zum  Wohle  des  Or-
densstaates 
spielen
lassen  würden.  Der
Orden  folgte  dem  Rat
seines  Hochmeisters
und  nach  dessen  Tod
1497  wählte  er  Frie-
drich  von  Sachsen.
Nach  Friedrichs  Tod
1510 fand sich jedoch
unter  den  Wettinern
kein  Mann  vergleich-
baren Kalibers, und so
wich  der  Orden  auf
die  weitverzweigte
Fürstenfamilie 
der
Hohenzollern aus. Die
Wahl 
fiel  auf  den
von
dritten  Sohn 
Fried rich II.  Markgraf
von 
Brandenburg-
Ansbach  und  dessen
Ehefrau 
Prinzessin
Sophia von Polen.

Vor  525  Jahren,  am  17. Mai  1490,
wurde  Albrecht  von  Preußen  als
Prinz von Ansbach aus der fränki-
schen  Linie  der  Hohenzollern  in
Ansbach  geboren.  Er  starb  am
20. März  1568  auf  der  preußi-
schen Burg Tapiau. Die Zeit dazwi-
schen nutzte er, einen Ordensstaat
mit  ihm  als  Hochmeister  in  ein
erbliches  weltliches  Herzogtum
mit ihm als Herzog umzuwandeln.
Damit schrieb er Geschichte.

zu 

Unter  den  Vorteilen,  die  Preu-
ßen  gegenüber  anderen  Staaten
hatte, seien hier zwei herausgegrif-
fen. Zum einen galt in Preußen als
einem  überdurchschnittlich  kor-
rekten und sauberen Staat das Lei-
stungsprinzip und herrschte weni-
ger  Protektion  und  Vetternwirt-
schaft. Zum anderen war das eini-
gende Band des preußischen Staa-
tes weniger die Zugehörigkeit der
Staatsangehörigen 
einem
Volksstamm  als  vielmehr  eine
Idee. Das erwies sich insbesonde-
re in der Stunde tiefster Not, nach
der  Niederlage  gegen  Napoleon
im Vierten Koalitionskrieg mit den
Schlachten  bei  Jena  und  Auer-
stedt,  als  großer  Vorteil,  als  sich
Idealisten aus ganz Deutschland in
den  Dienst  Preußens  stellten.  Die
Wiege eines Großteils der preußi-
schen  Reformer,  die  Preußens
Wiederaufstieg  erst  ermöglichten,
stand  außerhalb  des  preußischen
Territoriums.

Einen  ähnlichen  Vorteil  hatte
auch der Staat des Deutschen Or-
dens.  Die  Funktionselite  des
Deutschordensstaates  wurde  aus
allen  Teilen  des  Heiligen  Reiches
rekrutiert,  in  denen  der  Deutsche
Orden präsent war. Und die Hoch-
meister  des  Deutschen  Ordens
wurden  nicht  wegen  ihrer  Her-
kunft, sondern aufgrund ihrer zu-
vor  erbrachten  Leistungen  in  an-
deren  Funktionen  des  Ordens  ge-
wählt.

Letzteres änderte sich jedoch in
der Endphase des Deutschordens-
staates.  Aufgrund  der  schweren

Albrecht,  so  sein
Name, war der Spross
eines 
regierenden
Fürsten  des  Heiligen
Reiches  und  über  sei-
ne  Mutter  sowohl  mit
den  Habsburgern  als
auch mit den Jagiello-
nen  eng  verwandt.
Seit 1507 stand an der
Spitze der polnisch-li-
tauischen  Union  mit
Sigismund  dem  Älte-
ren  ein  Bruder  seiner
Mutter. 

Albrecht von Preußen: Porträt von Lucas Cranach dem Älteren, datiert 1528

Bild: Archiv

»Der Politik habe ich nachgerade fast genug«

Vergebens versuchte Bismarck, den Unternehmer und Politiker Gustav von Mevissen als Finanzminister zu gewinnen

V or  200  Jahren  begann  der

Lebensweg von Gustav Me-
vissen  (später  Gustav  von
Mevissen), der zu den wichtigsten
Initiatoren  der  Industrialisierung
in  den  preußischen  Rheinlanden
zählte. Seine Biografie zeigt exem-
plarisch,  mit  welch  enormer  Tat-
kraft  und  Effizienz  deutsche
Unternehmer  im  19.  Jahrhundert
agierten.

Mevissen,  der  am  20. Mai  1815
in  der  Kleinstadt  Dülken  in  der
preußischen  Rheinprovinz  gebo-
ren wurde, hätte es wohl in jeder
beruflichen Laufbahn zu etwas ge-
bracht,  denn  er
war  mit  außeror-
dentlichen  Gei-
stesgaben  geseg-
net  und 
lebte
demgemäß  nach
dem Motto: „Den-
ken  ist  mein  ein-
z’ges  Streben.“  Dazu  kam  eine
schier  grenzenlose  Energie,  ob-
wohl Mevissen schon mit 28 Jah-
ren  den  ersten  schweren  gesund-
heitlichen Einbruch erleiden mus-
ste.  Ein  massiver  Schub  von  Ge-
lenkrheuma zwang ihn für Mona-
te aufs Krankenlager.

Aufgrund  seiner  Tatkraft  ent-
wickelte sich der jüngste Sohn des
Zwirnfabrikanten  und  Ölmüllers
Gerhard  Mevissen  bald  zu  einem
höchst  erfolgreichen  Unterneh-
mer,  nachdem  er  ab  1830  in  den
väterlichen Betrieben die notwen-
digen  ersten  Erfahrungen  gesam-
melt  hatte.  Dabei  zeitigte  be-

sonders  der  Wechsel  in  das  pro-
sperierende Köln nachhaltige Wir-
kung.  Dort  wurde  Mevissen  1844
Präsident  der  Rheinischen  Eisen-
bahngesellschaft  und  beteiligte
sich  dann  im  Folgejahr  an  der
Gründung  der  Versicherungsge-
sellschaft  Agrippina.  Dazu  kam
1848 der Einstieg ins Bankgewer-
be.  Zuerst  fungierte  Mevissen  als
Direktor  der  Kölner  Filiale  der
Darlehenskasse,  dann  als  preußi-
scher  Staatskommissar,  dem  die
Rettung  des 
angeschlagenen
Schaaffhausen’schen  Bankvereins
oblag.

Während dieser Zeit wurde Me-
vissen  zu  einem  entschiedenen
Vertreter  des  rheinischen  Libera-
lismus, der immer wieder äußerte,
es müsse in Deutschland „unleug-
bar  einer  neuen  Ära  auch  poli-
tisch“  entgegengehen.  Deshalb  fi-
nanzierte er ab 1842 die „Rheini-
sche  Zeitung“,  deren  Redaktion
kein Geringerer als Karl Marx lei-
tete,  und  setzte  sich  darüber  hin-
aus für wirtschafts- und sozialpo-
litische Reformen sowie eine ent-
sprechend  modern  gestaltete
preußische  Verfassung  ein.  Das
führte 1846 beziehungsweise 1847
zu  seiner  Wahl  in  den  Rheini-

schen  Provinziallandtag  und  den
Vereinigten  Landtag  Preußens.
Andererseits erlebte Mevissen die
Märzrevolution  von  1848  dann
aber als bedrohlich, weil er darin
„Spuren  einer  communistischen
Bewegung“ sah.

Aus diesem Grunde begrüßte er
auch die repressiven Maßnahmen
gegen  die  verfassungsgebende
Frankfurter Nationalversammlung,
der er selbst vom 18. Mai 1848 bis
zum 21. Mai 1849 als Vertreter der
gemäßigt-liberalen  „Casino-Frak-
tion“  angehört  hatte,  sowie  die
staatsstreichartige  Auflösung  der
preußischen  Na-
tionalversamm-
lung durch Fried -
rich Wilhelm IV. –
für  ihn  war  das
ein 
„kühner
Schritt  des  Kö-
zur  Be-
nigs“ 
kämpfung der „hereindrängenden
Anarchie“.  Zugleich  jedoch  blieb
eine  tiefe  Enttäuschung  darüber
zurück,  dass  es  nicht  gelungen
war, mehr für Deutschland zu er-
reichen. Das belegt unter anderem
folgende  Äußerung  Mevissens
gegenüber seinem Cousin und en-
gen Mitarbeiter Wilhelm Koenigs:
„Der  Politik  habe  ich  nachgerade
fast  genug.“  Allerdings  fand  er
sich 1866 dann zumindest wieder
dazu bereit, für die Stadt Köln ins
preußische  Herrenhaus  einzuzie-
hen; darüber hinaus fungierte der
Unternehmer  nebenher  noch  als
Mitglied  des  Staatsrates  und  des

Volkswirtschaftsrates.  Doch  für
höhere Ämter stand Mevissen, der
im  August  und  September  1848
kurz  Unterstaatssekretär  der  Pro-
visorischen  Zentralgewalt  gewe-
sen  war,  nicht  mehr  zur  Verfü-
gung.  So  lehnte  er  es  beispiels-
weise  mehrmals  ab,  preußischer
Finanzminister  zu  werden,  ob-
wohl er mit Otto von Bismarck zu-
meist auf einer Linie lag.

Mevissens  bevorzugtes  Tätig-
keitsfeld lag nach den revolutionä-
ren  Ereignissen  von  1848/49  auf
dem  Gebiet  der  rheinisch-westfä-
lischen  Schwer-  und  Textilindu-
strie sowie auf dem Finanzsektor.
So avancierte er bereits 1849 zum
Mitglied  des  Aufsichtsrates  der
Kommanditgesellschaft  für  Berg-
bau und Hüttenbetrieb. Dem folg-
te bis 1856 die Beteiligung an der
Gründung 
zahlreicher  neuer
Unternehmen.  Zu  nennen  wären
hier  insbesondere  die  Kölner
Bergwerks-Verein  AG,  der  Hoer-
der  Bergwerks-  und  Hütten-Ver-
ein,  die  Alsdorf-Hoengener  Koh-
lenbergwerksgesellschaft, 
die
Massener Gesellschaft für Kohlen-
bergbau, der Köln-Müsener Berg-
werksverein, die Kölnische Baum-
wollspinnerei und -weberei sowie
die  Kölnische  Maschinenbau-Ac-
tien-Gesellschaft.

Viele  dieser  Projekte  realisierte
Mevissen,  der  zudem  noch  zum
Präsidenten  der  Handelskammer
in  Köln  gewählt  wurde,  gemein-
sam  mit  der  Bankiersfamilie  Op-
penheim.  Hieraus  erwuchs  1853

ein 

schließlich auch eine Zusammen-
arbeit  bei  der  Gründung  der
Darmstädter Bank für Handel und
Industrie,  die  als  Aktienbank  zur
Finanzierung  produktiver  Investi-
tionen  ausgelegt  war  und  erklär-
termaßen 
„korporatives
Gegengewicht  gegen  die  Allein-
herrschaft  der  Rothschildschen
Geldmacht“ darstellen sollte. Dem
schloss sich 1856 die gemeinsame
Gründung  der
Internationalen
Bank  von  Lu-
xemburg 
an.
Außerdem  kon-
stituierte Mevis-
sen  noch  die
Kölner  Privat-
bank  und  die
Bank  für  Süd-
deutschland.
Ähnlich 

er-
folgreich  verlief
sein  Wirken  in
der  Versiche-
rungsbranche.
1852  etablierte
Mevissen 
zu-
nächst  die  Köl-
nische  Rückversicherungs-Gesell-
schaft  auf  dem  Markt  und  verei -
nigte dann zwei schwächelnde As-
sekuranzen  zur  Concordia  Versi-
cherungs-Gesellschaft  auf  Gegen-
seitigkeit. Dabei lag das Startkapi-
tal  wie  im  Falle  der  erwähnten
Banken  im  zweistelligen  Milli-
onenbereich.

Für all diese Leistungen bei der
wirtschaftlichen  Entwicklung  des

Rheinlandes sowie auch sein sozi-
ales Engagement – beispielsweise
begründete er die Stiftung zur Er-
richtung  einer  Handelshochschu-
le  in  Köln  –  wurde  Mevissen  auf
vielerlei  Weise  ausgezeichnet.  So
erfolgte  im  September  1884  die
Erhebung  in  den  preußischen
Adelsstand.  Darüber  hinaus  er-
hielt er den Titel „Geheimer Kom-
merzienrat“ und die Ehrendoktor-
würde  der  Uni-
versität  Bonn
auf  dem  Gebiet
der 
Rechte
(1885)  und  der
P h i l o s o p h i e
(1893).  Ob  dies
freilich  ein  aus-
r e i c h e n d e s
Äquivalent  für
das 
anschei-
nend kaum vor-
handene  Privat-
und  Familienle-
ben war – seine
Töchter  erleb-
ten ihn nach ei-
gener  Aussage
nur  als  Mann
ohne  Zeit  und  menschliche  Wär-
me –, sei dahingestellt. Auf jeden
Fall  wurde  es  ab  1891  deutlich
einsamer  um  von  Mevissen,  als
dieser  körperlich  immer  mehr
verfiel.  Andererseits  blieb  sein
Interesse  an  wirtschafts-  und  ge-
sellschaftspolitischen  Fragen  aber
wach, bis er am 13. August 1899 in
Bad Godesberg starb.

Wolfgang Kaufmann

Gustav von Mevissen Bild: Archiv

Der führende Vertreter des rheinischen 
Liberalismus gehörte zu den Pionieren des
deutschen Kredit- und Versicherungswesens

12 Nr. 20 – 16. Mai 2015

L E S E R F O R U M

Linienverbindungen für Zuwanderer

Zentrale Koordinierung für Zuwanderer fehlt

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17)

Warum  richten  nicht  gleich
Brüssel  oder  Berlin  Fährverbin-
dungen  von  Afrika  und  Nahost
nach  Europa  ein  mit  festen  Ab-
fahrtzeiten, 
Freitickets,  An-
schlusszügen  zu  den  Zielorten
(Schlafwagen,  1.  Klasse),  Freibe-
köstigung,  -betreuung  und  -taxen
zu den Zielquartieren? Diese soll-
ten  vor  allem  in  den  Wohnorten
sein,  in  denen  die  roten,  grünen,
blutroten,  schwarzen,  gelben  Ab-
geordneten,  Zeitungsschreiber
(„Spiegel“,  „Zeit“,  „TAZ“, „SZ“),

Radio-,  Fernsehleute  sowie  Talk -
show-Millionäre  wie  Illner,  Plas-
berg,  Maischberger  oder  Jauch
schon  immer  verbal  für  Zuwan-
derer geworben haben. 

Das wäre für diese Hochmorali-
sierer  nicht  nur  werbewirksam.
Insbesondere  die  Abgeordneten
würden so den Bürgern ihr selbst-
loses Engagement in Sachen Asy -
lantenflut vor Ort zeigen. Es wür-
de  die  „Wahlbegeisterung“  stei-
gern,  und  die  Bürger  hätten  den
Vorteil, die Früchte ihres Wahlver-
haltens  unmittelbar  ernten  zu
können.  Höhepunkt  für  die  Gut-

menschen  böte  die  Übernahme
der  Fernsehgebühren,  Quartier-,
Strom-,  Heiz-,  Wasser-,  Telefon-,
Rechtsberatungs-  und  Arztkosten
bis  hin  zu  Unterhaltszahlungen
für die Transporte zu den Demon-
strationen  gegen  Fremdenhass
und Rassismus der Deutschen. 

Auch  für  Ulla  Jelpke  von  den
Linken,  Claudia  Roth  von  den
Grünen oder Bundespräsident Jo-
achim  Gauck  böte  sich  hier  die
Chance,  sich  in  dieses  Projekt
konkret  willkommenskulturell
einzubringen. Dr. W. Bredenberg,
Carpin

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17) 

Die soziale Brisanz der seit Jah-
ren verfehlten oder nicht vorhan-
denen  Politik  für  Zuwanderer/
Einwanderer/Migranten/Flücht-
linge/Asylbewerber  ist  hinrei-
chend bekannt. Fakt ist auch, dass
weit  mehr  als  50  Prozent  dieser
Gruppen  keinen  Anspruch  auf
unser Asylrecht haben und damit
wieder  in  ihre  Heimatländer  ab-
geschoben werden müssten.

Nun  gibt  es  aber  bei  uns  in
Deutschland – und das ist einma-
lig in Europa – ein Bleiberecht. So

bis  zur  endgültigen  Klärung  im
Rahmen des Asylrechts ausgestat-
tet,  werden  die  zu  uns  Kommen-
den von den Ländern an die Kom-
munen weitergereicht. Diese sind
bei der Unterbringung schon jetzt
überfordert,  und  es  kommen  im-
mer mehr. 

Warum  erfolgt  nicht  bei  An-
kunft in Deutschland eine zentra-
le  Regelung,  Koordinierung  und
Erfassung?  Als  „Muster“  könnte
dafür  die  Aufnahmestelle  „Fried-
land“  dienen.  Mit  dieser  Einrich-
tung  haben  wir  doch  eine  jahr-
zehntelange gute Erfahrung (zum

Beispiel  auch  bei  der  Rückfüh-
rung der Russland-Deutschen). 

Wenn  jedes  der  16  Bundeslän-
der  eine  solche  Aufnahmestelle
hätte,  dann  wären  das  bei  zum
Beispiel  jeweils  5000  Zuwande-
rern  insgesamt  80 000  Personen.
Alles  könnte  bei  dieser  zentralen
Zusammenfassung  geklärt  wer-
den:  Erstversorgung  bis  hin  zur
medizinischen  Versorgung,  „Vor-
prüfung“  des  Asylrechts  und  so
weiter.  Erst  danach  gäbe  es  eine
„qualifizierte  Zuweisung“  an  die
Botho Großmann,
Kommunen.
Isernhagen

Die »Befreier« kamen als Eroberer

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

All  denen,  die  das  Kriegsende
1945  nicht  erlebt  haben,  möchte
ich  als  Kriegsteilnehmer  sagen,
dass  der  Versuch,  die  deutsche
Niederlage  in  eine  „Befreiung“
umzudeuten, schlicht Geschichts-
fälschung ist. Denn: Befreier steh-
len,  rauben  und  plündern  nicht.
Befreier  drangsalieren,  foltern,
vergewaltigen  und  morden  nicht
(Rheinwiesen, Buchenwald, Sach-
senhausen, Freudenstadt). Sie för-
dern,  billigen  oder  dulden  auch
nicht,  wenn  dies  andere  „Mitbe-
freier“  tun.  Befreier  sitzen  nicht
über  Befreite  zu  Gericht,  und
wenn  sie  über  Schuldige  oder
vermeintlich  Schuldige  zu  Ge-
richt sitzen, so behindern sie de-
ren  Verteidigung  nicht,  keines-
wegs  sind  sie  Kläger,  Richter
und/oder Henker in einem.

Befreier missachten das Völker-
recht  nicht.  Sie  überantworten
„befreite“  Gefangene  nicht  frem-
der  Gewalt,  sie  lassen  sie  nicht
verhungern  oder  auf  andere
Weise  umkommen  (Rheinwiesen,
Schauspieler  Heinrich  George,
Hungerwinter  45/46  und  46/47).

Sie beuten diese nicht durch Skla-
venarbeit aus (Uranbergbau Aue).
Befreier  vertreiben  Befreite  nicht
aus  ihrer  Heimat,  sie  eignen  sich
nicht Land, Hab und Gut der Be-
freiten  an.  Sie  ermöglichen  es
auch  nicht,  dass  „Mitbefreier“
dies  tun  (der  ganze  deutsche
Osten, Sudetenland). Befreier be-
schlagnahmen  nicht  die  Häuser
der Befreiten, sie verjagen die Eig-
ner nicht. Befreier zerstören nicht
die  Arbeitsplätze  der  Befreiten,
sie demolieren oder demontieren
nicht  ihre  Fabriken  (Stahlwerke
Salzgitter, Junkerswerke Dessau). 
Befreier bemächtigen sich auch
nicht  der  Bahnen,  Fahrzeuge,
Schienen, Schiffe und Patente der
Befreiten,  ebenso  lassen  sie  ihre
Wälder  nicht  wie 
im  Harz
zwangsroden.  Befreier  entehren
nicht  die  Denkmäler  der  Befrei-
ten, sie verschleppen oder rauben
ihre Kunstschätze nicht (Quedlin-
burg, Dresden, Fehlbestände deut-
scher  Bibliotheken  und  Museen).
Die Sieger von 1945 sind nicht als
Befreier  gekommen,  sondern  als
Eroberer. So und nicht anders tra-
Kurt Telge,
ten sie auf. 
Braunschweig

Andrang auf den Linienbus: Im zerstörten Berlin kehrt bei Kriegsende 1945 langsam der Alltag wieder ein

Bild: Archiv

Volk ohne eigene Geschichte

Schlichte Weisheit

Eine Heimat kann man nicht verlieren

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Ostpreußen war und ist bis zum
heutigen  Tag  meine  Heimat.  Wie
kann man diese Heimat verlieren?
Obwohl ich nun schon seit über
60  Jahren  in  Berlin  lebe,  bleibt
meine  Heimat  Ostpreußen.  Und

diese  Heimat  musste  ich  1945
verlassen.  Ich  war  mit  19  Jahren
eine Vertriebene. Schon 1946 ha-
be ich nach schwerer körperlicher
und  seelischer  Erkrankung  die
Erlebnisse  von  1945  aufgeschrie-
ben. Das Tagebuch habe ich mei-
ner  Mutter  gewidmet,  die  gleich

nach der Ankunft in Brandenburg
am  15.  November  1945  in  einem
Krankenhaus verstarb. 

Das Tagebuch habe ich 2012 der
Stiftung  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
söhnung  für  die  dauerhafte  Aus-
stellung übereignet. Irene Pfeiffer,
Berlin

Anzeige

Zu:  „Wir  sehen  Deutschland  als
ein Beispiel“ (Nr. 18)

Lange  hat  man  auch 
in
Deutschland gezögert, das Massa-
ker an den Armeniern als Völker-
mord  anzuerkennen.  Doch  bei
der  Gedenkrede  am  24.  April
2015  zu  diesem  Ereignis  von  vor
100  Jahren  bezeichnete  Bundes-
präsident Gauck Vertreibung und
Tod  von  einer  bis  anderthalb
Millionen  Armeniern  durch  die
Türken als Völkermord.

Wenn sich der Bundespräsident
plötzlich  entschließt,  dieses  Ge-
schehen  einen  Völkermord  zu
nennen, müsste er dann nicht erst
recht  die  Vertreibung  der  Deut-
schen  aus  den  Ostgebieten  des
seinerzeitigen Deutschen Reiches
mit  zirka  zweieinhalb  Millionen
Toten  und  15  bis  16  Millionen
Vertriebenen  Völkermord  nen-
nen?  Müsste  er  nicht  wenigstens
dafür einstehen, dass ihrer öffent-
lich an einem speziellen Gedenk-
tag  in  entsprechend  würdiger
Weise gedacht wird?

Diese Menschen sind nicht nur
von Grund und Boden vertrieben
worden.  Sie  haben  nicht  nur  ihr
ganzes  Hab  und  Gut  verloren,
sondern  man  hat  sie  weitgehend
ihrer  Tradition,  ihrer  Sitten  und
Sprache  (Dialekt)  und  ihrer  über
viele  Jahrhunderte  hinweg  ent-
wickelten Kultur beraubt. 

Das war ein Verbrechen an der
Menschheit!  Völkermord  bezie-
hungsweise  Verbrechen  an  der
Menschheit verjähren nicht, sagte
auch  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel am 26. Januar.

Zudem  erfolgt  seit  dem  Ende
des Zweiten Weltkrieges eine Um-
erziehung,  die  darauf  hinzielte,
die  deutsche  Geschichte  zu  ver-
gessen  oder  zumindest  im  Sinne
der Siegermächte umzuschreiben.
Die  Bestrebungen  gehen  neuer-
dings  sogar  dahin,  dass  der  Ge-
schichtsunterricht  an  den  Schu-
len  abgeschafft  werden  soll.  Ein
Volk ohne Geschichte ist aber wie
ein Blatt im Winde, das ohne Halt
allen Widerwärtigkeiten schutzlos
ausgeliefert  ist.  Bereits  1969  hat
Arnold  Gehlen  in  seinem  Buch
„Moral  und  Hypermoral“  darauf
hingewiesen,  ein  Volk  von  seiner
Geschichte  abzuschneiden  be-
deute  Völkermord  –  geistigen
Völkermord.

Wäre  es  nicht  die  Aufgabe  des
Bundespräsidenten  gemäß  sei-
nem  Eid,  „Schaden  vom  deut-
schen  Volk  abzuwenden“,  statt
mit Schuldzuweisungen die junge
Generation zu belasten? Sollte er
nicht  alle  Kraft  dafür  einsetzen,
dass  statt  der  von  den  Siegern
diktierten  Geschichtsschreibung
die  Wahrheit  ans  Tageslicht
Inge Keller-Dommasch,
kommt?
Jonen/Schweiz

Eine schwarze Zukunft Europas

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17)

Italien  und  Westeuropa  ähneln
heute  dem  Römischen  Imperium
im Jahr 410 n. Chr. Afrika und die
Afrikaner  haben  eine  kolossale
Invasion  in  Gang  gesetzt,  die  in
den  nächsten  Jahren  aus  Euro-
päern eine geduldete oder unter-
drückte Minderheit machen wird.
Die  Mehrheit  der  europäischen
Bevölkerung wird schwarz und is-

lamisch  sein.  Nach  dem  Unter-
gang  Roms  haben  die  Invasoren
800  Jahre  von  der  Substanz  ge-
lebt:  keine  neuen  Bauten,  keine
neuen  Straßen,  keine  wissen-
schaftlichen  Impulse.  Das  ist  die
Zukunft Europas und das ist nicht
mehr  abzuwenden,  auch  wenn
die Deutschlandhasser in den eta-
blierten  Parteien  abgewählt  wer-
Francesco Salatino,
den sollten.
Frankfurt/Main

Bei seinem Besuch am 27. April
in  Wien  sagte  der  deutsche
Bundespräsident  Joachim  Gauck
anlässlich  des  70.  Jahrestags  der
Gründung  der  zweiten  Republik
Österreich:  „Schrecklich  alleine
die Vorstellung, die Alliierten hät-
ten  uns  nicht  befreit  und  unsere
Vorgängergeneration  hätte  uns
Europa  unter  dem  Hakenkreuz
hinterlassen.“ 

In der britischen Zeitung „Sun-
day Correspondent“ vom 16. Sep-
tember  1989,  wiedergegeben  in
der  „FAZ“  vom  18.  September
1989 konnte man lesen: „Wir sind
1939 nicht in den Krieg eingetre-
ten,  um  Deutschland  vor  Hitler
oder  die  Juden  vor  Auschwitz
oder  den  Kontinent  vor  dem  Fa-
schismus zu retten. Wie 1914 sind
wir  für  den  nicht  weniger  edlen
Grund  in  den  Krieg  eingetreten,
weil  wir  eine  deutsche  Vorherr-
schaft  in  Europa  nicht  akzeptie-
ren können!“

Mein  seliger  Vater,  Jahrgang
1913,  Jurist  und  späteinberufener
Kriegsteilnehmer,  kommentierte
das Nachkriegsgeschehen nur all-
zu  oft  mit  den  resignierenden
Worten:  „Einen  Krieg  darf  man
halt nicht verlieren!“

Heute kann sich jeder selbst ei-

ne Meinung bilden. 

Mag. Hans Gamlich,
Wien

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Nr. 20 – 16. Mai 2015 

MELDUNGEN

Abfertigung
auch für Lkw

Goldap –  Ab  September  werden
Lastkraftwagen am Grenzübergang
in  Goldap  abgefertigt.  In  der  Woi-
wodschaftsverwaltung  in  Allen-
stein  wurde  der  Vertrag  über  die
Abfertigung  von  Lastwagen  unter-
zeichnet.  Der  Umbau  des  Grenz-
überganges  läuft  seit  drei  Jahren
und  ist  in  Etappen  aufgeteilt.  Die
Zufahrt  zur  Grenze  ist,  wie  der
ermländisch-masurische  Woiwode
sagt, die vorletzte Etappe. Der Inve-
stor,  der  die  Ausschreibung  ge-
wann,  ist  die  Gesellschaft  „Drogo-
wo-Mostowo“  aus  Treuburg.  Der
Vorstandsvorsitzende  der  Gesell-
schaft, Tadeusz Niedzwecki, beteu-
ert, dass es zu keinen Schwierigkei-
PAZ
ten kommen werde. 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Osterode
[Ostróda], Baustelle; Berghof [Tata-
ry] – Candien [Kanigowo], Baustel-
le; Palicken [Pawliki] –  Poweirsen
[Powierz],  Baustelle;  Poweirsen  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Olsztynska-
straße,  Baustelle;  Allenstein  –  Pa-
gelshof  [Ameryka],  Baustelle.  Stra-
ße  Nr.  59:  Muntowen  [Muntowo],
Baustelle; Lötzen [Gizycko] – Sens-
burg  [Mragowo],  Baustelle.  Straße
Nr.  63:  Klimken  [Klimki]  –  Prino-
wen [Prynowo], Randstreifenarbei-
ten; Angerburg [Wegorzewo], Zam-
kowastraße,  Baustelle.  Straße  Nr.
65: Lyck – Neuendorf [Nowa Wies
Ełcka] – Fußgängerzonenbau.  E.G.

Exklusives im Lasch-Bunker

Ältester Enkel des ehemaligen Generals stellte Dokumente für Ausstellungserweiterung zur Verfügung

In den vergangenen Wochen wurde
weltweit  mit  Gedenkveranstaltun-
gen an das Ende des Zweiten Welt-
kriegs  vor  70  Jahren  erinnert.  So
auch  im  Königsberger  Gebiet.  An-
lässlich dieses Gedenktages wurde
auch  die  Ausstellung  im  Lasch-
Bunker in Königsberg aktualisiert.

Anlässlich des 70. Jahrestags des
Kriegsendes  gab  es  im  Königsber-
ger  Gebiet  neben  zahlreichen  Ge-
denkfeiern Ausstellungen und Ver-
anstaltungen in fast allen Museen.
So  wurde  am  9.  April  im  Lasch-
Bunker eine geschichtliche Rekon-
struktion  der  Ereignisse  des  Tages
vor 70 Jahren gezeigt. Zwar stehen
bei  allen  Feiern  vornehmlich  die
„Heldentaten  der  siegreichen  Ro-
ten Armee“ im Vordergrund, doch
wird auch der deutschen Opfer des
Krieges gedacht.

Im Museum Friedländer Tor bei-
spielsweise  wurde  in  dem  Gebäu-
de,  das  im  Zweiten  Weltkrieg  als
Bunker  diente,  die  Ausstellung
„Echo  des  Krieges“  eröffnet.  Den
Besuchern  die  Tragödie  der  deut-
schen  Zivilbevölkerung  während
des  Sturms  auf  Königsberg,  die
Teilnahme  von  deutschen  Wider-
standskämpfern  beim  Kampf  um
die  Stadt  und  das  Schicksal  der
Kriegsgefangenen  nach  dem  Ende
der  Kämpfe  um  Ostpreußen  zu
verdeutlichen, ist auch Ziel der er-
weiterten  Ausstellung  im  Lasch-
Bunker,  der  sich  in  der  Nähe  der
Albertina befindet.

Im  März  1945  wurde  der  deut-
sche  Kommandostab  dorthin  ver-
legt,  der  die  Verteidigung  Königs-
bergs  leitete.  Der  „Museum  Blin-
dasch“ 
(Unterstand)  genannte
Lasch-Bunker  ist  ein  Eisenbeton-
bau,  der  im  Februar  1945  gebaut
wurde. Das 42 Meter lange und 15
Meter  breite  Gebäude  liegt  sieben

)
1
(

h
c
s
a
L

,
)
2
(

m
u
e
s
u
m

s
t
e
i
b
e
G

:
r
e
d

l
i

B

Interessant auch für Kinder und Jugendliche: Ausstellung im Lasch-Bunker (l.), Ein-
gang zum Bunker (o.r.), Zeugnis des späteren Generals Otto Lasch (r. u.)

Meter  tief  unter  der  Erde  und  hat
21  Zimmer.  Die  Ausstellung  des
Museums erzählt in schematischen
Karten über die Truppenbewegun-
gen  während  des  Kampfs  um  Kö-
nigsberg, Modelle, Dioramen sowie
einzelne  nachgestellte  Szenen  der
entscheidenden  Momente  des
Krieges  veranschaulichen  die  Er-
eignisse  bis  zum  Fall  Königsbergs.
In einem Zimmer ist der Moment,
in dem General Otto Lasch die Ka-
pitulationsdokumente  unterzeich-
net hat, dargestellt.

Über die Person von General Ot-
to Lasch geben persönliche Doku-
mente Aufschluss, die sein ältester
Enkel  dem  Königsberger  Gebiets-
museum für Geschichte und Kunst
zur Verfügung gestellt hat. Dass es
dazu kam, ist ein Ergebnis einer er-
folgreichen  deutsch-russischen
Zusammenarbeit,  denn  die  Kon-

taktvermittlung zwischen Museum
und  Lasch-Enkel  erfolgte  über
Hans-Jörg  Froese  in  seiner  Funk-
tion  als  Präsident  der  PRUSSIA-
Gesellschaft  und  Vorstandsmit-
glied  der  Landsmannschaft  Ost-

Auch deutsches Leid
wird thematisiert

preußen  (LO).  Sowohl  die  PRUS-
SIA als  auch  die  LO  arbeiten  seit
Jahren  mit  dem  Gebietsmuseum
zusammen.  So  lag  es  nahe,  dass
Museumsdirektor  Sergej  Jakimow
bei  Froese  anfragte,  ob  er  ihm  bei
der  Kontaktaufnahme  zu  den
Nachkommen  von  General  Otto
Lasch behilflich sein könne. Mit ei-
niger Mühe und dem notwendigen
Quäntchen  Glück  war  es  Froese

schließlich  gelun-
gen,  den  Kontakt
herzustellen.  Der
älteste  Lasch-En-
kel  erklärte  sich
nach  einem  per-
sönlichen  Treffen
mit  einem  Mitar-
beiter  des  Mu-
seums  bereit,  per-
sönliche  Expona-
te,  die  Aufschluss
über  das  Leben
seines  Großvaters  geben,  zur  Ver-
fügung zu stellen unter der Bedin-
gung, dass mit den Materialien um-
sichtig  umgegangen  und  eine
wahrheitsgetreue  Darstellung  der
Geschichte zugesagt würde.

Daraufhin  half  der  Enkel  mit
persönlichen  Dokumenten  aus.
Darunter  sind  zahlreiche  Fotos,
Zeugnisse  sowie  persönliche  Auf-

zeichnungen  Otto  Laschs,  die  sei-
nen Werdegang illustrieren. M a -
nuela Rosenthal-Kappi 

„Museum Blindasch“, ul. Universi-
tetskaja  2a,  236000  Kaliningrad,
007 (4012)536-593,
Telefon 
www.westrussia.org, 
E-Mail:
museum _2006@mail.ru. Öffnungs-
zeiten: 10 bis 17 Uhr. 

Vielerlei Botschaften auf Maifeier

Neben Russen traten in Königsberg Polen und Vertreter der Krim auf

Unfertiges Bauwerk 

Masurischer Kanal: Ausstellung in Allenstein

B ei  strahlendem  Sonnen-

schein  und  milden  Früh-
lingstemperaturen  begrüß-
ten  die  Teilnehmer  den  Mai  im
Zentrum von Königsberg. Dies wa-
ren  ideale  Rahmenbedingungen
für eine feierliche Atmosphäre. An
der  Maidemonstration  nahmen
Vertreter  der  Gewerkschaften  des
Königsberger Gebiets sowie politi-
scher  Parteien  und  Gesellschafts-
organisationen teil. Es waren Flag-
gen  und  Transparente  der  Partei
„Einiges Russland“, der Kommuni-
stischen Partei, der Partei „Gerech-
tes  Russland“  und  der
Partei  „Jabloko“  zu  se-
hen.  Die  traditionelle
Mai-Demonstration
begann zu den Klängen
des Liedes „Tag des Sie-
ges“. 
In  geordneten
Gruppen  folgten  die
Demonstranten der ge-
planten Route vom Ho-
tel  Kaliningrad  zum
Denkmal  „Mütterchen
Russland“.  Über  den
Steindamm  [Leninpro-
spekt]  zogen  Teilneh-
mer völlig unterschied-
licher  Altersgruppen.

Schüler, Studenten und Kriegsvete-
ranen waren vertreten.

Die  Flaggen  der  Kommunisten
waren  am  Denkmal  „Mütterchen
Russland“  in  der  Mehrzahl.  Unter
den Teilnehmern waren auch Ver-
treter  der  Rot-Front-Bewegung,
„Kinder  des  Krieges“,  „Neuruss-
lands“,  und  des  Verbands  sowjet-
ischer  Offiziere.  Sie  sangen  am
Denkmal die Hymne der Sowjetu-
nion, bevor die Redner am Mikro-
fon das Wort ergriffen.

Der Abgeordnete der Gebietsdu-
ma und Erste Sekretär des Gebiets-

komitees  der  Kommunistischen
Partei, Igor Rewin, erklärte, dass es
„an diesem Feiertag für die Bürger
im Gebiet keinen Grund zur Freu-
de gebe. Die führenden Firmen der
Region, wie das Unternehmen Av-
totor,  seien  bedroht.  Dort  werden
bereits Beschäftigte entlassen. Stei-
gende  Preise  und  Pläne,  eine  Ver-
arbeitungsanlage  für  die  Produk-
tion  von  Kohle  und  Kali  im  Dorf
Wittenberg  [Niwenskoje],  Kreis
Preußisch Eylau, zu bauen, bereite-
ten  den  Menschen  Sorgen.  Das
Werk  werde  der  Umwelt  irrepara-
ble Schäden zufügen. Er
forderte,  die  Arbeitsbe-
dingungen und die wirt-
schaftliche Lage der Ar-
beitnehmer  zu  verbes-
sern. Unter den Versam-
melten entstanden emo-
tional  geführte  Gesprä-
che  über  die  Wirt-
schaftssanktionen,  die
Ukraine  und  die  Bezie-
hungen zum Westen. 

.
T
.
J

B

d

l
i

:

Buntes Bild: Pole in Kostümierung wirbt für Danzig

Bei  der  Feier  waren
neben  Gästen  der  be-
nachbarten  Republiken
auch Vertreter der Krim
zugegen.  Ein  polnischer

Vertreter  trat  mit  der  Flagge  der
Stadt  Danzig    gemeinsam  mit  ei-
nem  Teilnehmer  der  Bewegung
„Neurussland“  ans  Mikrofon.  Ein
Pole in Samtjacke wandte sich ans
Publikum.  Doch  im  Gegensatz  zu
anderen  Teilnehmern  waren  von
ihm  keine  politischen  Losungen
zu hören, sondern er warb bei den
Russen dafür, mehr Freizeit im be-

Entlassungswelle 
gibt Kommunisten 
neuen Auftrieb

nachbarten  Polen  zu  verbringen
und  die  bemerkenswerten  Städte
und  Kulturstätten  seines  Landes
zu  besuchen.  Die  polnischen  Gä-
ste  verteilten  Broschüren  über
Danzig in russischer Sprache. Der
Aufruf des imposanten polnischen
Redners  rief  durchweg  positive
und freundschaftliche Reaktionen
hervor.  Nach  seinem  Auftritt
mischte  der  Pole  sich  unter  die
Versammelten und unterhielt sich
angeregt mit ihnen. 

Jurij Tschernyschew

I m  Gebäude  der  ehemaligen  Sä-

gemühle  der  Brüder  Raphael-
sohn  in  Allenstein,  das  jetzt  vom
Städtischen Kulturzentrum als Mu-
seum  der  Moderne,  Zentrum  für
Technik  und  Entwicklung  der  Re-
gion  genutzt  wird,  wurde  im  ver-
gangenen  Monat  eine  Ausstellung
über den Masurischen Kanal eröff-
net.  Mit  dem  Museum  soll  an  die
dynamische  indu-
strielle  Entwick-
lung  der  Stadt  er-
innert  werden.  Im
ehemaligen  Indu-
strieviertel 
der
Stadt gab es neben Sägewerken ein
Gaswerk,  eine  Maschinenfabrik,
Brauereien  sowie  eine  Essig-  und
Senffabrik.  Das  Gebäude  des  Ra-
phaelsohn’schen  Sägewerks  ent-
stand 1884. Bis 1987 wurde es ge-
nutzt,  danach  war  es  dem  Verfall
preisgegeben, bis im Jahr 2011 mit
Sanierungsarbeiten  für  die  Ein-
richtung  des  „Museums  der  Neu-
zeit“ begonnen wurde. 

Mitte  des  19.  Jahrhunderts  ent-
worfen,  sollte  der  damals  so  ge-
nannte  Allenburger  Kanal  den
Mauersee  mit  dem  Unterlauf  der
Alle und damit der Ostsee verbin-

den. Er wurde jedoch aus verschie-
denen  Gründen  niemals  vollendet
und  war  1942  bei  Einstellung  der
Bauarbeiten  zu  90  Prozent  fertig-
gestellt.  Heute  liegt  er  auf  beiden
Seiten  der  polnisch-russischen
Grenze.
Im 

Jahr  2010  erwanderten
Krzysztof  Wołoszczak, 
Jan
Fijałkowski  und  Andrzej  Masłon
von  der  Gesell-
schaft  der  Freun-
de des Rastenbur-
ger Landes „Zofia
Licharewa“  den
Kanal  in  seiner

ganzen Länge. 

Das  Ergebnis  sind  unter  ande-
rem mehr als 1500 Fotografien von
Jan  Fijałkowski,  die  in  mehreren
Alben mit genauer Dokumentation
der  Standorte  auf  Grundlage  alter
rer  deutscher  Landkarten  präsen-
tiert werden. Die besten Bilder bil-
den zusammen mit einer Beschrei-
bung des Kanals, seiner Geschichte
und  der  mit  ihm  verbundenen
hydrotechnischen Bauwerke die ei-
gentliche Ausstellung, die noch bis
Mitte Juni im Museum der Moder-
ne  in  Allenstein  zu  sehen  sein
wird. 
Uwe Hahnkamp

Museum in 
einstigem Sägewerk

 
 
 
 
 
14 Nr. 20 – 16. Mai 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
es  gibt  viele  Gründe,  sich  an  un-
sere  Ostpreußische  Familie  zu
wenden, und sie werden uns im-
mer wieder mit den unterschied-
lichsten Anliegen bestätigt, die an
uns  von  alten  und  neuen  Lesern
herangetragen werden – aber eine
Begründung  fällt  doch  etwas  aus
dem  Rahmen:  Wir  sind  deshalb
ein  guter  Ansprechpartner,  „weil
unsere  entsprechenden  Einsätze
schnell  Früchte  tragen“!  Mit  die-
ser  Argumentation  wendet  sich
jedenfalls Herr Arnold Krause aus
Krefeld an uns, und er spricht da
aus Erfahrung. Vor einigen Jahren
hat  er  unsere  Hilfestellung  schon
einmal  erbeten,  als  sich  der  Phi -
latelist  und  Sudermann-Fan  für
eine  Sonderbriefmarke  zu  Ehren
des  Dichters  einsetzte,  und  wie-
der geht es um die Antrag für ei-
ne Sondermarke, diesmal aber in
Verbindung  mit  einer  weiteren
Aktion. Aber das soll Herr Krause
selber erklären:

„Seit  dem  200.  Geburtstag  von
Otto Nicolai im Jahre 2010 ist mir
der in Königsberg geborene Kom-
ponist,  der  zu  den  großen  Deut-
schen  aus  Ostpreußen  zählt,  im-
mer mehr ans Herz gewachsen als
Mensch wie als Musiker. Aus die-
sem Grunde fing ich an, mich mit
seinem Leben und Wirken zu be-
schäftigen  und  habe  deshalb  im
Internet  seine  Biografie  ergänzt
und  erweitert.  Abgeschlossen
sind  bereits  die  Bereiche  Oper,
Schriften  und  der  neu  hinzuge-
kommene  Abschnitt  „Auszeich-
nungen“.  Bevor  ich  nun  den  Be-
reich  „Leben“  bearbeite,  möchte
ich gerne die Bildserie erweitern.
Hierzu – jetzt kommt’s – benötige
ich dringend eine Abbildung von
seinem  Geburtshaus  am  Königs-
berger Steindamm.“

Dieses  Haus  existiert  heute
nicht  mehr,  es  lag  gegenüber  der
Steindammer  Kirche  und  trug
nach  Arnold  Krauses  Angaben
zuerst  die  Nummer  277,  später
139.  Als  Otto  Nicolai  im  Jahre
1810 dort geboren wurde, befand
sich  dieses  Haus  an  einer  Quer-
straße des Steindamms, der Band-
schneidergasse. Später wurde die-
se nach dem Komponisten in Ni-
colaistraße  umbenannt.  Es  dürfte
sich um ein Haus in Ecklage zum
Steindamm  gehandelt  haben,  die
später  zu  einer  Umbenennung
führte. Im Jahre 1910 hat die Stadt
Königsberg den Komponisten aus
Anlass  seines  100.  Geburtstages
mit einer Gedenktafel geehrt, die

wohl bei einem Festakt an seinem
Geburtshaus  angebracht  wurde.
Allerdings  wird  sie  in  einem  Kö-
nigsberger Reiseführer aus jenem
Jahr  in  der  Reihe  „Gedenktafeln
an  Häusern“  nicht  aufgeführt.
Vielleicht können sich noch eini-
ge  Königsberger  unter  unseren
Leserinnen  und  Lesern  an  dieses
Haus erinnern, besitzen vielleicht
eine  alte  Aufnahme  oder  können
Herrn  Krause  mit  weiterführen-
den Informationen unterstützen.

Das ist das wichtigste Anliegen
unseres  Nicolai-Verehrers,  der
diese  Aktivitäten  zum  Gedenken
an  den  Komponisten  mit  seinen
bibliophilen  Ambitionen  verbin-
det,  indem  er  dem  österreichi-
schen  Postministerium  die  Her-
ausgabe  einer  Nicolai-Sonder-
briefmarke  vorschlägt.  Jawohl,
dem  Österreichischen,  denn  die
Wiener  Philharmoniker  feiern
2017  ihr  175-jähriges  Bestehen,

haben unseren Lesern so ausführ-
lich unterbreitet haben, unter de-
nen  sicher  auch  andere  Verehrer
des  Komponisten  sind,  die  diese
Aktionen  von  Herrn  Krause  be-
grüßen.  (Arnold  Krause,  Thywis-
senstraße 70 in 47805 Krefeld.)

Dass  unser  Einsatz  schnell
Früchte  trägt,  wie  Arnold  Krause
argumentiert  hat  seine  Gründe.
Die  PAZ ist  eine  Wochenzeit-
schrift, und da unsere Kolumne in
jeder  Ausgabe  erscheint,  ist  eine
Veröffentlichung in kürzester Zeit
möglich.  Und  weil  unsere  Lese-
rinnen  und  Leser  oft  schon  auf
die Zeitung warten, wird auch un-
sere  Familienseite  früh  gelesen,
die  Reaktion  folgt  im  Erfolgsfall
auf dem Fuß. So kommt es immer
wieder vor, dass die Betreffenden,
deren  Wünsche  in  der  neuesten
Folge der PAZzu finden sind, sich
wundern, wenn sie schon Anrufe
oder  E-Mails  erhalten,  obgleich

t
a
v
i
r
p

.

d

l
i

B

Besuch auf der Gartenbank: Wer erkennt die Abgebildeten?

und das haben sie Otto Nicolai zu
verdanken,  der  als  Kapellmeister
an  der  Wiener  Oper  die  Philhar-
monischen Konzerte begründete.
Unverständlich  ist  für  Arnold
Krause  und  seine  philatelisti-
schen  Freunde,  dass  dieses  welt-
bekannte Orchester im Laufe der
Zeit mit einer Vielzahl von öster-
reichischen  Postwertzeichen  ge-
ehrt wurde, von denen keines das
Bild  des  Hofkapellmeisters  Otto
Nicolai  zeigt,  der  doch  zum  Kul-
turleben  Wiens  so  viel  beigetra-
gen  hat.  Deshalb  sein  schriftlich
formuliertes  Anliegen  an  das
Postministerium,  ihn  anlässlich
des  erneuten  Jubiläums  in  zwei
Jahren endlich mit einer Sonder-
briefmarke  zu  ehren.  Herr  Krau-
ses  bittet  uns  nun,  ihn  in  dieser
Hinsicht zu unterstützen, und ich
glaube, dass bewirken wir am be-
sten damit, dass wir hier sein Vor-

sie selber noch nichts von der Be-
kanntgabe wissen. So gesehen hat
Herr  Krause  Recht,  und  unsere
Leserinnen  und  Leser  haben  sei-
ne  Begründung  auch  in  letzter
Zeit  bestätigt,  denn  wir  können
wieder Erfreuliches mitteilen.

Eine  der  ersten,  die  sich  fast
umgehend  meldete,  war  Frau  Si-
grid  Matthee-Kohl aus  Rohrbach,
die von Anrufen und Zuschriften
auf ihre vielen Fragen zu ihrer Fa-
miliengeschichte, die wir in Folge
17  veröffentlichten,  berichten
kann.  Die  Frage,  wo  der  abgebil-
dete Breslauer Hof lag, ist geklärt:
Nicht  Gumbinnen,  wie  vermutet,
sondern Pillkallen ist der gesuch-
te Ort. Es gab dort noch ein ande-
res Hotel, das in der Bauweise viel
Ähnlichkeit  mit  dem  Breslauer
Hof  aufwies  und  wahrscheinlich
von dem gleichen Baumeister er-
richtet worden war. Frau Matthee-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kohl erhielt dazu eingehende Er-
klärungen,  wie  auch  zu  dem  auf
dem Foto aus den 20er Jahren ab-
gebildeten Coupé. Höchst Interes-
santes  erbrachte  eine  Zusendung
mit  Auszügen  aus  dem  Telefon-
buch  von  1931  mit  Eintragungen
aus  dem  Einwohnerverzeichnis.
Darin  fand  sie  die  Namen  ihrer
Verwandten  Gustav  Dittombee
und Lina, geb. Matthee sowie de-
ren Tochter Frieda Dittombee mit
der Adressenangabe Schirwindter
Str. 14. Und hier können wir nun
zur  weiteren  Familienforschung
ansetzen, denn nun bekommt das
bereits in Folge 17 erwähnte Foto
seinen Platz. Es zeigt die im Tele-
fonbuch  verzeichneten  Verwand-
ten  –  stehend  Lina  und  Gustav
Dittombee  –  mit  drei  unbekann-
ten Personen, die auf der Garten-
bank sitzen. Wer kann zu den bei-
den Herren und der jungen hüb-
schen  Frau  etwas  sagen?  Einige
prägnante Merkmale sind auf der
gut  erhaltenen  Aufnahme  noch
erkennbar  wie  der  Mittelscheitel
des  Kniehosen  tragenden  Herrn
in der Mitte. Die Aufnahme dürf-
te  in  einem  Garten  in  oder  um
Pillkallen  entstanden  sein.  Und
nun  noch  zu  einer  Leerseite  in
der  Familienchronik,  die  Frau
Matthee-Dittombe  gerne  gefüllt
hätte. Mit Angaben über die erste
Frau  ihres  Großvaters  August
Matthee, von der lediglich nur das
Hochzeitsjahr 1897 und der Mäd-
chenname  bekannt  sind:  Wilhel-
mine (Minna) Urbszat, auch Urb-
schat.  Es  gibt  keinerlei  Angaben,
wann und wo sie geboren wurde,
wer ihre Eltern waren. Die Frage,
die nun Frau Matthee-Kohl stellt,
gebe  ich  aber  nur  mit  Vorbehalt
weiter.  Sie  bittet  unsere  Leserin-
nen  und  Leser,  sich  bei  ihr  zu
melden,  die  angeben  können,  in
welchen  Orten  es  Familien  mit
dem  Namen  Urbschat  gab  oder
diese  in  ihrer  Ahnenreihe  nach-
weisen  können.  Nun  handelt  es
sich um einen nicht eben seltenen
Namen  litauischer  Herkunft,  der
besonders  im  östlichen  Grenzge-
biet vertreten war. Wahrscheinlich
dürfte Minna aus dem Kreis Pill-
kallen stammen. Ob diese Aktion
der  Suchenden  wirklich  weiter-
helfen kann, ist fraglich. Zuschrif-
ten  wird  es  aber  mit  Sicherheit
(Sigrid  Matthee-Kohl,
geben. 
Hauptstr. 45 in 76865 Rohrbach.)
Noch schneller würde es gehen,
wenn  bei  jeder  Adressenangabe
auch  die  Telefonnummer  ver-
merkt  würde.  Häufig  weise  ich
darauf  hin,  diese  bereits  bei  der
ersten  Anfrage  anzugeben,  denn
das  bringt  nicht  nur  Zeitvorteile,
sondern  erleichtert  mir  die  im-
mer  schwieriger  werdende  Such-

arbeit erheblich. Manche Älteren
aus  unserem  Leserkreis  können
oder  wollen  nicht  mehr  schrei-
ben, Fax, E-Mail und Internet sind
für sie Fremdworte – da bleibt nur
noch das Telefon. Wie für unseren
Leser  Herrn  Konrad,  der  bei  uns
anrief und bat, Herrn Werner Mai
zu  übermitteln,  dass  sich  dieser
bei  ihm  melden  sollte,  denn  er
könnte  ihm  Aussagen  zu  dessen
Suchfragen machen. Eine Telefon-
nummer  war  in  der  betreffenden
Veröffentlichung nicht angegeben,
denn  diese  fehlte  in  dem  Schrei-
ben von Herrn Mai. So dauerte es,
bis  die  Weichen  gestellt  werden
konnten. Inzwischen wird das Ge-
spräch  stattgefunden  haben.  Wer
seine Telefonnummer aus irgend-
welchen Gründen nicht öffentlich
machen will, gebe sie bitte für den

ßischen  Familie  bedankt,  freut
uns  sehr,  zeigt  sie  doch,  dass  er
unsere Zeitung ständig liest. Und
so geben wir seine „lieben Grüße
aus  der  kleinen  Schweiz“  gerne
mit  eben  solchen  aus  dem  etwas
größeren  Deutschland  dankbar
zurück.  Gleich  darauf  meldete
sich  der  Trakehner-Verband  sel-
ber über Herrn Hubertus Hilgen-
dorff, der uns mitteilte, dass man
in  Neumünster  am  Deck schein
interessiert  sei.  So  bekommt  das
pinkfarbene  Dokument  seinen
richtigen  Platz,  und  nicht  nur
Frau  Bertram  ist  zufrieden,  son-
dern auch wir sind es über diese
schnelle und gute Lösung.

Und ganz fix ist wieder einmal
Herr  Dietmar  Wrage gewesen:
Kaum  war  in  Folge  17  der  Info-
wunsch von Herrn Udo Toll über

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

internen  Gebrauch  im  Rahmen
unserer  Familienarbeit  an,  denn
Nachfragen sind fast immer nötig.
Noch  ein  Blitzerfolg:  Frau  Else
Bertram aus Kiel dürfte sich freu-
en, denn der von ihr im Nachlass
ihres  Mannes  gefundene  Trakeh-
ner  Deckschein  kommt  in  die
richtigen Hände. Nach der Veröf-
fentlichung in Folge 17 nahm Herr
Walter Betschart aus der Schweiz
dazu  Stellung,  indem  er  auf  den
Trakehner-Verband  in  Neumün-
ster  hinwies,  weil  man  hier  den
Überblick  über  das  Zuchtgesche-
hen  in  Ostpreußen  hätte.  Er  sel-
ber  hat  als  Züchter  von  Trakehn-
erpferden  zu  vielen  Ostpreußen
Kontakt  und  fühlt  eine  tiefe  Ver-
bundenheit  mit  unserer  verlasse-
nen  Heimat.  Dass  Herr  Betschart
als  Schweizer  sich  für  die  „wun-
dervolle Arbeit“ unserer Ostpreu-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

den  Maler  H.  Rosenfeld erschie-
nen,  teilte  Herr  Wrage  uns  mit,
dass die uns übermittelte Mailan-
schrift  des  in  Frankreich  Leben-
den  nicht  stimme.  Herr  Udo  Toll
ist in seiner Pillkopper Liste ver-
treten und stehe mit ihm in Kon-
takt. So hat er den Nachfahren ei-
ner  alten  Pillkopper  Familie  be-
reits  über  unsere  Aktion  und  die
leider  ungenau  angegebene  An-
schrift informiert. (Die Mailadres-
se  von  Herrn  Udo  Toll  lautet: 
famille.toll@free.fr)

Eure

Ruth Geede

Ohne Elch und ohne Geld wäre es nur halb so schön

Erst kam das Wappentier zurück, dann die verlorene Brieftasche − Eine Wanderung durch das heutige Gumbinnen mit Jörn Pekrul

D en Foto-Frühlingsgruß von

Jörn  Pekrul  aus  Gumbin-
nen  haben  wir  vorausge-
schickt,  jetzt  soll  seine  Wande-
rung durch die Stadt folgen. Dass
unser  Freund  uns  bewusst  mit-
nimmt auf eine Frühlingsfahrt be-
sagt schon der Titel seines Berich-
tes:  „Gumbinnen  im  Frühling  –
ein Spaziergang mit der Ostpreu-
ßischen Familie“.

„Wo ist der ostpreußische Früh-
ling?  Wir  wollen  es  auf  einem
Ausflug  feststellen,  der  uns  nach
Gumbinnen  führt,  weg  von  der
hektischen  Großstadt.  Mit  dem
Bus geht es an Tapiau und Wehlau
vorbei  und  dann  durch  Inster-
burg.  Vorbei  an  kleineren  Ölför-
derungsanlagen, aber auch an den
tragischen  Überresten  der  Ver-
gangenheit wie an denen der Kir-
che von Norkitten. Einst ein wun-
derbares  Kleinod  aus  dem  Jahr
1733  bietet  der  erst  nach  dem
Krieg  entstandene  Verfall  einen
erschütternden  Anblick,  der  Bau
ist nur noch in Ansätzen erkenn-
bar  und  von  den  Mustergütern,

die  Fürst  Leopold  von  Anhalt-
Dessau  hier  anlegte,  ist  nichts
mehr  zu  erahnen.  Was  mag  uns
erst in Gumbinnen erwarten?

Über die Friedrichstraße geht es
in  die  Stadt  hinein.  Welch  ein
Kontrast:  Freundliche  Gehwege
und  ein  instand  gesetzter  Orts-
kern vermitteln erste positive Ein-
drücke.  Schmucke  Häuser  bilden
Spalier  und  laden  zum  Spazier-
gang  ein.  In  Höhe  der  Hinden-
burgstraße  sind  Bauarbeiten  im
Gange  –  eine  Promenade  wird
mit  Pflastersteinen  erneuert.  Der
Weg  führt  entlang  an  dem  Fluss
mit  dem  altpreußischen  Namen,
der  im  Deutschen  leicht  genier-
lich klingt und sogar Friedrich der
Großen  amüsiert  haben  soll.  Das
erste Ziel ist die Friedrichsschule
an der Ecke Meiser-/Prof.-Müller-
Straße. Auf dem Weg dorthin gibt
es plötzlich eine große Aufregung
in  unserer  Gruppe:  Ein  Lands-
mann  vermisst  seine  Brieftasche,
sie ist spurlos verschwunden.

Die  Friedrichsschule  zeigt  sich
in  einem  guten  Zustand.  Das  be-

rühmte,  wiederhergestellte  Ge-
mälde  dominiert:  Wie  eindrucks-
voll  zeigt  die  Darstellung  Fried -
rich Wilhelm I. beim Empfang der
ersten Salzburger Exulanten. Ein-
wanderer,  die  sich  mit  Fleiß  und
Hingabe dem großen neuen ,Wir‘
verschrieben  hatten  und  die
Gumbinner  Erfolgsgeschichte  in
Gang  setzten.  An  der  Neuen  Re-
gierung  erkennt  der  vertraute
Blick  das,  was  fehlt,  aber  auch
den  guten  Zustand  der  Häuser,
die  Krieg  und  Nachkriegszeit

überstanden.  Hier  und  da  wurde
am  Dachfirst  das  altpreußische
Rautenmuster  mit  rotem  Back -
stein übernommen.

Was wäre Gumbinnen ohne sei-
nen Elch! Nach Krieg und Vertrei-
bung  der  überlebenden  Deut-
schen wurde er in den Königsber-
ger Tiergarten geschafft, wo er mit
seinem  Gefährten  aus  Tilsit  ein
tristes Dasein fristete. Doch dann
holten  ihn  junge  Russen  in  einer
tolldreisten Nacht- und Nebel-Ak-
tion  nach  Gumbinnen  zurück.

l

u
r
k
e
P

:

d

l
i

B

Bringen Leben in Häuserfronten: Altpreußische Rautenmuster

Heute  steht  er  nicht  mehr  auf
dem  Magazinplatz,  sondern  an
der König-/Ecke Sodeiker Straße.
Trotz  aller  Turbulenzen.  An  sei-
nem  Sockel  prangt  immer  noch
der  Name  der  Gießerei:  ,Guss  H.
Noack Friedenau Berlin‘. Das glei-
che  Signum  tragen  auch  die  ,Wi-
sente‘ in Königsberg. 

Unser  Spaziergang  führt  uns
weiter  zur  Bismarckstraße.  Auch
hier  erfreut  nicht  nur  der  große
Bestand  vieler  alter  Häuser,  son-
dern auch ihr gepflegter Zustand.
Über  die  Lazarettstraße  geht  es
zurück  zum  Friedrich-Wilhelm-
Platz, der an diesem Frühlingstag
ruhig  und  fast  behäbig  wirkt.  Ist
es wirklich erst 70 Jahre her, dass
hier  die  edlen  Trakehner  durch
das  brennende  Gumbinnen  jag-
ten.  Die  Trakehner  lieferten  auch
in dieser Apokalypse den Beweis
ihres  Könnens.  In  Hochachtung
denke ich der Menschen und Tie-
re,  die  damals  ihre  natürlichen
Grenzen überschritten.

Kein Besuch in Gumbinnen wä-
re vollständig ohne die Salzburger

Kirche.  In  bester  diakonischer
Tradition  versorgt  diese  Gemein-
de  die  Ärmsten  der  Armen,  die
Kirche  ist  ein  Ort  der  Hoffnung,
der  Hilfe  und  der  persönlichen
Einkehr. Heute finden wir hier ei-
ne  frohe  Unruhe  vor.  Ein  kleiner
russischer  Junge,  etwa  acht  Jahre
alt, bringt eine Brieftasche. Er hat
sie auf der Königstraße gefunden,
als er mit seiner Mutter vom Ein-
kaufen  kam.  Der  Junge  berichtet,
dass die Mutter nach einem Blick
auf  den  Ausweis  sagte:  Bring  das
zur  Salzburger  Kirche!  Ein  prü-
fender  Blick  des  Besitzers:  nichts
fehlt!  Kein  Rubel,  kein  Euro,  alle
Papiere  sind  vollständig  da.  Ein
hörbarer  Erleichterungsseufzer!
Einen Finderlohn lehnt der Junge
bescheiden  ab:  ,Meine  Eltern  sa-
gen, dass so etwas selbstverständ-
lich  ist,  dafür  nimmt  man  kein
Geld.‘“ Mit diesem Ereignis endet
ein  an  Bildern  so  reicher  Früh-
lingstag  hier  im  nördlichen  Ost-
preußen – wollen wir es als hoff-
nungsvolles Omen mitnehmen in
die kommende Zeit.
R.G.

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 20 – 16. Mai 2015 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Prawitt,  Lisbeth,  geb.  Moehrke,
aus  Klein  Powayen,  Kreis
Samland, am 18. Mai

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kasper,  Margarete,  geb.  Dom-
browski,  aus  Illowo,  Narzym,
Kreis Neidenburg, am 19. Mai
Wiese,  Lieselotte,  geb.  Nischk,

aus Lyck, am 18. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Klauss, Eva, geb. Alexander, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 16. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bergener,  Helene,  geb.  Rimke,
aus Klein Knie, Kreis Gerdau-
en, am 23. Mai

Jablonski,  Hanna,  geb.  Joswig,
aus  Georgsfelde,  Kreis  Lyck,
am 16. Mai

Paulsen,  Anni,  geb.  Bitschkat,
aus  Giesen,  Kreis  Treuburg,
am 20. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bombor,  Ernst,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 21. Mai
Czesnat,  Elisabeth,  geb.  Weid-
mann,  aus  Leswangen,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 20. Mai

Glatzel,  Hildegard,  geb.  Reis-
gies,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 21. Mai
Hetzelt,  Gertrud,  geb.  Lasars,

aus Lyck, am 16. Mai

Spahnke, Anna, geb. Herbst, aus
Lengfriede,  Kreis  Ebenrode,
am 18. Mai

Voss,  Gertrud,  geb.  Pyko,  ver-
witwete  Napierski,  aus  Neu-
endorf,  Kreis  Treuburg,  und
aus  Denkheim,  Kreis  Neiden-
burg, am 17. Mai

Hübner, Herbert, aus Rothenen,
Kreis Samland, am 22. Mai
Klaas, Ida, geb. Rinau, aus Teich-
acker,  Kreis  Ebenrode,  am 
16. Mai

Mai, Eva, geb. Soltau, aus Peyse,
Kreis Samland, am 19. Mai
Porrey,  Elisabeth,  geb.  Raphael,
aus Neuforst, Kreis Lötzen, am
16. Mai

Treczoks,  Liesbeth,  geb.  Bolz,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Str.
143, am 21. Mai

Ziemba,  Elisabeth,  geb.  Müller,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Arnold,  Renate,  geb.  Pawlitzek,
Kreis Samland, am 21. Mai
Bernitzki, Margarete, geb. Jurze-
niuk,  aus  Masuren,  Kreis
Treuburg, am 17. Mai

Dagott-Becker,  Ilse,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
21. Mai

Gronau, Klaus, aus Dannenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Mai

Hirsch, Charlotte, geb.  Kell, aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Mai

Leipacher,  Edith,  geb.  Schaade,
aus  Gruten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Mai

Liedtke,  Edith,  geb.  Grow,  aus
Drugehnen,  Kreis  Samland,
am 22. Mai

Michalzik,  Jutta,  geb.  Klein,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
21. Mai

Schiller,  Elli,  geb.  Tabel,  aus
Taukitten,  Kreis  Samland,  am
18. Mai

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Tutahs,
aus Ortelsburg, am 18. Mai
Wiechert,  Hilde,  geb.  Venohr,
aus  Bladiau,  Kreis  Heilgen-
beil, am 17. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Achenbach,  Werner,  aus  Eben-

Daniel,  Erna,  geb.  Kruppa,  aus

rode, am 18. Mai

lötzen, am 17. Mai

Gallinger,  Eva-Maria,  geb.  Haa-
ke,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 22. Mai

Kirschnick,  Gerda,  geb.  Balle-
meit,  aus  Lehmfelde,  Kreis
Ebenrode, am 16. Mai

König,  Emma,  geb.  Conrad,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 21. Mai

Liedmann,  Hildegard, 

geb.
Brock,  aus  Rhein,  Kreis  Löt-
zen, am 17. Mai

Oschkinat,  Otto,  aus  Angertal,
Kreis Angerburg, am 22. Mai
Robbert, Hildegard, geb. Mügge,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 19. Mai

Sareik, Hilde, geb. Niedzkowski,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am
18. Mai

Zwiener,  Ottilie,  geb.  Kondritz,
aus  Kalkhof,  Kreis  Treuburg,
am 21. Mai

Czieslik,  Heinrich,  aus  Drei-
mühlen,  Kreis  Lyck,  am 
20. Mai

Drewe, Gerda, geb. Niederstras-
ser,  aus  Dräwen,  Kreis  Eben-
rode, am 20. Mai

Engelke,  Erika,  geb.  Butzkies,
aus  Eckwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Mai

Erith,  Alfred,  aus  Weidicken,

Kreis Lötzen, am 21. Mai

Janke,  Hermann,  aus  Passen-
heim, Kreis Ortelsburg, am 22.
Mai

Prieß, Christel, geb. Kalweit, aus

Lötzen, am 20. Mai

Quitzrau,  Charlotte,  geb.  Kali-
nowski,  aus  Lötzen,  am 
20. Mai

Sczesny,  Gustav,  aus  Suleiken,
Kreis Treuburg, am 16. Mai
Sievers,  Emmi,  geb.  Kowalews-
ki, aus Moddelkau, Kreis Nei-
denburg, am 22. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

ZUM 90. GEBURTSTAG

Doll, Hildegard, geb. Beckmann,
aus Schwanensee, Kreis Elch-
niederung, am 16. Mai

Domnik,  Werner,  aus  Malga,
Kreis Neidenburg, am 19. Mai

Baden, Elsbeth, geb. Knopp, aus

Treuburg, am 22. Mai

Birkholz,  Erika,  geb.  Schäfer,
aus  Jagsten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Mai

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Albrecht, Erna, geb. Wessel, aus
Kirpehnen-Siedlung,  Kreis
Samland, am 20. Mai

Conrad,  Hedwig,  geb.  Kullak,
aus  Saiden,  Kreis  Treuburg,
am 17. Mai

Goretzki, Rosemarie, geb. Strah-
lendorf, aus Pillau, Kreis Sam-
land, am 19. Mai

Hackbarth, Erna, geb. Voigt, aus
Wehrkirchen,  Kreis  Goldap,
am 20. Mai

TERMINE DER LO

Bild der Vielfalt

2015
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Ausstellungen im Museum Stadt Königsberg 
E ine umfangreiche Ausstellung

würdigt bis zum 16. August im
Duisburger  Museum  Stadt  Kö-
nigsberg die Künstlerkolonie Nid-
den  auf  der  Kurischen  Nehrung.
Sie  zeigt  die  unterschiedlichen
Stile und die verschiedenen Her-
kunftsbezüge der Maler und prä-
sentiert  so  ein  eindrucksvolles
Bild der Vielfalt des Kunstgesche-
hens in Ostpreußen in der ersten
Häfte  des  20.  Jahrhunderts.  Nid-
den war die einzige Künstlerkolo-
nie in den historischen deutschen
Ostgebieten.  Sie  stand  in  einem
engen Verhältnis zum Wirken der
Königsberger  Kunstakademie.
Viele  Lehrer  und  Schüler  der
Akademie arbeiteten auch in Nid-
den,  darunter  ihr  bekanntester
Schüler Lovis Corinth.

Bis zum 2. August kann im Mu-
seum Stadt Königsberg mit „Alles
brannte!“  auch  eine  externe
Sonderausstellung  über  das  Jüdi-
sches Leben und seine Zerstörung
in  den  preußischen  Provinzen

Hannover  und  Ostpreußen  be-
sichtigt  werden.  Sie  ist  ein  ge-
meinsames  Projekt  der  Stiftung
Denkmal  für  die  ermordeten  Ju-
den  Europas  und  des  Ostpreußi-
schen  Landesmuseums  Lüneburg
in  Zusammenarbeit  mit  dem  Lü-
neburger  Nordost-Institut.  Die
Ausstellung  bietet  auf  Grundlage
zahlreicher  bisher  unveröffent-
lichter Dokumente erstmals einen
vergleichenden Einblick in die jü-
dische  Geschichte  zweier  deut-
scher Regionen.

Weitere  Informationen:  Mu-
seum Stadt Königsberg im Kultur-
und  Stadthistorischen  Museum
Duisburg,  Johannes-Corputius-
Platz 1, 47051 Duisburg, Telefon:
(0203)  283-2151,  Internetseite:
www.museumkoenigsberg.de

Öffnungszeiten: dienstags mitt-
wochs, donnerstags und sonnab-
ends 10 bis 17 Uhr, freitags 10 bis
14 Uhr, sonntags 10 bis 18 Uhr.
Der Eintritt kostet 4 Euro, Stu-
denten zahlen 2 Euro. 

Klingbeil,  Waltraut,  geb.  Bo-
rowski, aus Lauken, Kreis Löt-
zen, am 20. Mai

Koch,  Hedwig,  geb.  Odlozinski,
aus  Deutschheide,  Kreis  Or-
telsburg, am 22. Mai

Kosrien,  Erna,  geb.  Taschinsky,
aus  Parschwitz,  Kreis  Sam-
land, am 22. Mai

Kuberka,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

21. Mai

Kugland, Elfriede, geb. Sadows-

ki, aus Lyck, am 21. Mai

Masurek,  Käthe,  geb.  Sahmel,
aus  Berkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Mai

Rauch, Susanne, aus Auersberg,

Kreis Lyck, am 19. Mai

Roehl,  Edith,  geb.  Buttgereit,
aus  Hellmahnen,  Kreis  Lyck,
am 22. Mai

Royla,  Erna,  geb.  Gorski,  aus
Auersberg,  Kreis  Lyck,  am 
16. Mai

Schaknies, Gertrud, geb. Gerull,
aus  Adlig  Linkuhnen,  Kreis
Elchniederung, am 18. Mai
Springer, Heinz, aus Alexbrück,
Kreis Ebenrode, am 20. Mai
Ubben, Ruth, geb.  Hamann, aus
Rothenen,  Kreis  Samland,  am
21. Mai

Rosocha, Horst, aus Stradaunen,

Kreis Lyck, am 22. Mai

Schink,  Elfriede,  geb.  Kullak,
aus  Schönhofen,  Kreis  Treu-
burg, am 16. Mai

Schmidt, Walter, aus Waltershö-
he, Kreis Lyck, am 20. Mai
Seiler,  Erna,  geb.  Ring,  aus
Grünweide,  Kreis  Ebenrode,
am 20. Mai

Sembritzki,  Herbert, 

aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 17. Mai

Weber,  Elfriede,  geb.  Zelmer,
aus  Gaistauden,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 22. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Augstein,  Gerhard,  aus  St.  Lo-
renz,  Kreis  Samland,  am  18.
Mai

Bahr,  Siegfried,  aus  Wolittnick,
Kreis Heiligenbeil, am 17. Mai
Dietzek,  Günter,  aus  Muscha-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
18. Mai

Dörper, Waltraud, geb. Rogows-
ki,  aus  Sentken,  Kreis  Lyck,
am 17. Mai

Dufke,  Lothar,  aus  Kumehnen,
Kreis Samland, am 20. Mai
Galonska,  Dieter,  aus  Ortels-

Kolbow,  Waltraut,  aus  Rumey-
ken,  geb.  Masuch,  Kreis  Lyck,
am 20. Mai

Krispin, Kurt, aus Gorlau, Kreis

Lyck, am 21. Mai

Kuknat,  Herbert,  aus  Lindental,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Mai

Lapschies,  Horst,  aus  Jesken,
Kreis Treuburg, am 18. Mai
Paulini,  Dieter,  aus  Kutzen,
Kreis Treuburg, am 18. Mai
Schlake, Wally, geb. Sabelus, aus

Memel, am 19. Mai

Schmidtke,  Rudi,  aus  Strauben
und  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 20. Mai

Stöbel,  Leny,  geb.  Schortz,  aus
Sonnenmoor, Kreis Ebenrode,
am 22. Mai

Wakat,  Adelheid,  geb.  Plewka,
aus  Borchersdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 17. Mai

Wenzkus,  Else,  geb.  Schewski,
aus Uggehnen, Kreis Samland,
am 19. Mai

Will,  Ernst,  aus  Altdümpelkrug,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. Mai

Wobser,  Reintraud,  geb.  Kloss,
aus  Wihelmsheide,  Kreis
Elchniederung, am 22. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

burg, am 20. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Asmuß, Hannelore, geb. Kirsch-
nick,  aus  Grünwalde,  Kreis
Heiligenbeil, am 20. Mai

Fröhlich,  Günter,  aus  Kattenau,
Kreis Ebenrode, am 17. Mai
Heinke,  Wera,  geb.  Hennig,  aus
Johannsdorf, Kreis Elchniede-
rung, am 21. Mai

Heiser,  Karl-Heinz,  aus  Königs-
walde, Kreis Lyck, am 19. Mai
Höchst,  Otto,  aus  Neu  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am  19.
Mai

Lassek,  Hubert,  aus  Froben,
Kaltenborn,  Kreis  Neiden-
burg, am 19. Mai

Medem,  Hans-Jürgen,  aus  Lyck,
Hindenburgstraße  64,  am 
21. Mai

Michalowski,  Christel,  geb.
Gennies,  aus  Wolfsberg,  Kreis
Elchniederung, am 22. Mai
Müller,  Hildegard,  geb.  Blasey,
aus Puppen, Kreis Ortelsburg,
am 17. Mai

Neumann,  Hildegard,  geb.  Mel-
za, aus Langheide, Kreis Lyck,
am 21. Mai

Pultke,  Günter, aus  Kahlholz,
Kreis Heiligenbeil, am 20. Mai
Roes,  Waltraut,  aus  Rothenen,
Kreis Samland, am 17. Mai

Glöer,  Ursula,  geb.  Schwirblat,
aus  Jodingen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 20. Mai

Hasenbank,  Elfriede,  geb.  Gol-

lub, aus Lyck, am 22. Mai

Hengst, Elfriede, geb. Tonat, aus
Tutschen, Kreis Ebenrode, am
19. Mai

Hiebendahl,  Charlotte,  geb.
Gossing,  aus  Stosnau,  Kreis
Treuburg, am 18. Mai

Hoffmeister,  Werner,  aus  Groß
Kuhren,  Kreis  Samland,  am
18. Mai

Jorkowski,  Heinz,  aus  Moddel-
kau, Kreis Neidenburg, am 11.
Mai

Huwe,  Hartmut,  aus  Treuburg,

am 18. Mai

Jung,  Ingrid,  geb.  Bendig,  aus
Wartenfeld,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Mai

Lux,  Hans-Dieter,  aus  Alt  Key-
kuth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. Mai

Neuse,  Dr.  med.  Barbara,  geb.
Charzinski,  aus  Königsberg,
am 21. Mai

Oberpichler-Schpouten,  Helen,

aus Meppel, am 20. Mai

Sprekelsen,  Adelgunde,  geb.
Schwarz,  aus  Reuß,  Kreis
Treuburg, am 16. Mai 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 16.  Mai,  13.25  Uhr,
Hessen:  Kronprinz  Rudolfs
letzte Liebe. Historiendrama, A
1955.

SONNABEND, 16.  Mai,  0.55  Uhr,
Servus  TV:  Reds  –  Ein  Mann
kämpft für Gerechtigkeit. Polit-
drama  über  John  Reed,  USA
1981.

SONNTAG, 17. Mai, 18 Uhr, ZDFin-
fo:  Teures  Abenteuer  im  All  –
die ISS.

SONNTAG, 17.  Mai,  20.15  Uhr,
SWR/SR:  200  Jahre  Preußen
am Rhein – Nachwirkungen ei-
ner schwierigen Beziehung.
SONNTAG, 17.  Mai,  20.15  Uhr,
RTL II: Elizabeth. Historiendra-
ma, GB 1998.

SONNTAG, 17.  Mai,  21  Uhr,
SWR/SR:  Deutsche  Dynastien
(39):  Die  Hohenzollern.  Doku-
mentation, D 2012.

SONNTAG, 17. Mai, 23.45 Uhr, NDR:
Die  Brücke  von  Arnheim.
Kriegsdrama, GB 1977.

MONTAG, 18.  Mai,  8.55  Uhr,  Arte:
Täuschung – Die Methode Rea-
gan.

MONTAG, 18. Mai, 16.10 Uhr, 3sat:
Mütter,  Töchter,  Trümmerfrau-
en. Dokumentation, A 2003.
MONTAG, 18.  Mai,  17.15  Uhr,
ZDFinfo:  Die  großen  Geheim-
nisse  der  Geschichte 
(23):
Queen Elizabeth I.

MONTAG, 18.  Mai,  19.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Zeit-
fragen  Feature:  Ohne  klare  Li-
nie  –  Das  politische  Hin  und
Her um die Lausitzer Kohle.
MONTAG, 18.  Mai,  22.50  Uhr,
MDR:  Pegida  –  Zwischen  Bür-

gerprotest und Radikalisierung.
DIENSTAG, 19.  Mai,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Sprechstun-
de:  Hygiene  im  Haushalt  und
im öffentlichen Raum.

DIENSTAG, 19.  Mai,  22  Uhr,  ARD-
alpha:  Das  Hypo  Alpe  Adria
Debakel.

MITTWOCH, 20.  Mai,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Länderzeit:
Zwischen  Reformdruck  und
Auslandseinsatz – Welchen ge-
sellschaftlichen  Rückhalt  hat
die Bundeswehr?

MITTWOCH, 20.  Mai,  20.15  Uhr,
RBB: Wohin im Alter? – Die Su-
che nach guter Pflege.

MITTWOCH, 20.  Mai,  22.30  Uhr,
ZDFinfo: Aldi, Lidl & Co. – Wie
gut  sind  Discounter-Lebens-
mittel?

DONNERSTAG, 21.  Mai,  19.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Zeit-
fragen. Feature: Chronisch tap-
fer  –  Menschen  mit  Seltenen
Erkrankungen sind die Waisen
der Medizin.

DONNERSTAG, 21.  Mai,  21  Uhr,
NDR:  Auf  der  Kurischen  Neh-
rung.

DONNERSTAG, 21.  Mai,  23.45  Uhr,
WDR:  Das  Mafia-Paradies  –
Kuba  vor  der  Revolution  von
1959.

FREITAG, 22.  Mai,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Lebenszeit:
Diagnose  ohne  Konsequenz  –
Ist  der  Stress  am  Arbeitsplatz
wirklich nicht zu stoppen?
FREITAG, 22.  Mai,  12.30  Uhr,  Ser-
vus  TV:  Die  großen  Geheim-
nisse der Geschichte (24): Zor-
ro.

16 Nr. 20 – 16. Mai 2015

H E I M ATA R B E I T

BREMEN

HAMBURG

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung zu verschaffen, und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Mittwoch,  20.
Mai, Salon Dachgarten, Parkhotel,
Pforzheim:  137.  Preußische  Tafel-
runde.  Referent  ist  Dr.  Christoph
Hinkelmann Leiter der Abteilung

Anzeigen

Naturkunde/Landwirtschaft  am
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg. Er spricht zum The-
ma  „Johannes  Thienemann  und
sein Lebenswerk – die Vogelwarte
Rossitten“.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  zu  ihren
Kulturnachmittagen.  Ansprech-
partner  ist  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Ludwigsburg – Montag, 18. Mai,
15  Uhr,  Kronenstuben,  Kronen-
straße 2: Stammtisch.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
16. Mai: Tagesausflug auf die Burg
Hohenzollern,  dem  Stammsitz
des  preußischen  Königshauses
bei  Hechingen.  Gemeinsame
Fahrt  mit  dem  Reisebus.  Weitere
Auskünfte  und  Anmeldung  bei
Landsfrau Bethke, Telefon (09831)
80961.

Ansbach – Sonnabend, 16. Mai:
Ausflug zur Hohenzollernburg bei
Hechingen,  der  Stammburg  des
Fürstengeschlechts und des deut-
schen  Kaiserhauses  der  Hohen-
zollern.

Bamberg –  Mittwoch,  20.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: Mutter-
tagsfeier. 

Erlangen – Donnerstag, 21. Mai,
15.45  Uhr,  Raum  20,  Freizeitzen-
trum  Frankenhof,  Südliche  Stadt-
mauerstraße 35: Vortrag und Dis -
kussion über Käthe Kollwitz. Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Kitzingen –  Freitag,  29.  Mai, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Vortrag durch Gustav Patz und ge-
mütliches Beisammensein.

Landshut –  Dienstag,  19.  Mai.
14  Uhr,  Gasthaus  „Zur  Insel“:
Weißwurstessen. – Dienstag, 2. Ju-

Ein erfülltes Leben 
ging zu Ende.

Wir trauern um

Horst Krisch

* 8. Juli 1921        † 24. April 2015

Seine Kinder 
Enkel
und Urenkel

Preetz / Holstein, im Mai 2015

Er hat seinen Engeln befohlen, dass sie dich behüten
auf allen deinen Wegen, dass sie dich auf
den Händen tragen und du deinen Fuß
nicht an einen Stein stoßest.
Psalm 91, 11+12

Ein  reiches  und  stets  hilfsbereites  Leben  hat  sich  erfüllt.

Edith Kirchner

geb. Fischer

* 21.12.1924    † 6.5.2015

In Liebe und Dankbarkeit

Burkhard und Edith Heß
Wolfgang und Marianne Heß
sowie  alle  Angehörigen

Neumünster

Die Beerdigung hat im Familien- und Freundeskreis stattgefunden.

ni:  Ausflug  an  den  Starnberger
See, 

München

– 
Sonnabend, 
16.  Mai,  14.30  Uhr,  Haus  der
Deutschen  Ostens,  Am  Lilien-
berg  5,  81669  München:  Früh-
lingsfest  mit  gemeinsamem  Sin-
gen  und  unterhaltenden  Wort-
beiträgen. Zu Beginn gibt es eine
Kaffeetafel.

Nürnberg –  Dienstag,  26.Mai,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1  (Endstation    U1):
Wir  gedenken  unserer  Mütter
(Muttertagsfeier). Gäste sind will-
kommen.

Weiden –  Der  1.  Vorsitzende
Norbert  Uschald  begrüßte  die
Mitglieder  und  Gäste  im  Café
Mitte  zum  Heimatnachmittag  mit
Muttertagsfeier.  Uschald  erinner-
te  zuerst  an  die  kürzlich  verstor-
bene  Kulturwartin  Renate  Powe-
leit und würdigte ihren jahrzehn-
telangen  Einsatz  für  die  Kreis-
gruppe.
Nach 

den  Heimatliedern
„Land der dunklen Wälder“ und
„Westpreußen mein lieb Heimat-
land“ gratulierte der Vorsitzende
dem    Geburtstagskind  des  Mo-
nats  Mai.  Danach  hielt  er  einen
Rückblick auf den traditionellen
Maibaumaufbau  des  Heimat-
rings Weiden. 

Anschließend  ging  Uschald
auf das Kriegsende 1945 ein und
nannte  den  8.  Mai  ein  „ambiva-
lentes  Datum“.  Denn  in  diesem
Zusammenhang  werde  fast  im-
mer  vergessen,  dass  die  Men-
schen  in  der  sowjetisch  besetz-
ten  Zone  von  einer  Diktatur  in
die andere geraten seien. Für al-
le Deutschen, die nach 1945 ver-
trieben  wurden,  für  die  deut-
schen  Kriegsgefangenen  in  der
Sowjetunion,  die  Russlanddeut-
schen  sowie  die  Deutschen  in
Südosteuropa  sei  dieses  Datum
kein Tag der  Befreiung gewesen.
Zur  folgenden  Muttertagsfeier
trugen Andreas, Katharina, Barba-
ra,  Anita  und  Norbert  Uschald
bei. Zu Gehör kamen Wortbeiträ-
ge,  Frühlings-  und  Maienlieder.
Mit  dem  Lied  „Kein  schöner
Land“  verabschiedete  man  sich
bis zum nächsten Heimatnachmit-
tag am 7. Juni im Café Mitte.  

Norbert Uschald,
1. Vorsitzender

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe 
–
Mittwoch,  13.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
Goldap –
Donnerstag, 21. Mai,
14  Uhr,  Restaurant
Oase  Amera,  Borus-
siastraße  62,  12103
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen  zum  Muttertag.  Wei-
Informationen:  Marianne
tere 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
30.  Mai,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10565
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Weitere
Informationen:  Her-
mann Trilus, Telefon

(03303) 40 38 81.

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Freitag, 29. Mai, 12.30
Uhr,  Hotel  Robben  –  Grollander
Krug, Emslandstraße 30, Bremen-
Grolland  (Haltestelle  Norderlän-
der  Straße  der  BSAG-Linien  1
oder 8): Spargelessen der Frauen-
gruppe.  Alle  Mitglieder  und
Freunde sind herzlich eingeladen.
Es  gibt  pro  Person  500  Gramm
Stangenspargel,  Sauce  Hollan-
daise  oder  Butter,  Salzkartoffeln
sowie  wahlweise 
Schnitzel,
Schinken  oder  Schweinemedail-
lons.  Zusätzlich  kann  Suppe
und/oder Dessert bestellt werden.
Der Preis beträgt 19,90 Euro. An-
meldungen  bitte  bis  26.  Mai  bei
Frau Richter, Telefon 405515 oder
in der Geschäftsstelle.

Bremerhaven –  Zum  Kultur-
nachmittag  der  Gruppe  Bremer-
haven trafen sich im Barlachhaus
am  24.  April  22  Mitglieder  und 
ein  Gast.  Die  Vorsitzende  Marita
Jachens-Paul  begrüßte  alle  Teil-
nehmer und informierte, dass der
nächste  Heimatnachmittag  am 
22.  Mai    stattfindet.  Sie  dankte
dem  Ehepaar  Sandmann  und  al-
len  anderen  Helfern  für  die  Aus-
richtung  des  letzten  Kulturnach-
mittages. Nach den Gratulationen
an  die  Geburtsagskinder  und  ei-
ner  Kaffeepause,  stand  dann  ein
Film  auf  dem  Programm.    Wolf-
gang  Paul  zeigte  auf  einer  Lein-
wand  „Gold  des  Nordens“  einen
Film  über  Bernstein,  Landschaf-
ten,  Tiere,  Pflanzen,  Wettereigen-
arten  und  die  Menschen  in  Ost-
preußen.    Der  zweite  Teil  des
Films  handelte  vom  2.  Weltkrieg
mit  seinen  Luftangriffen  auf  Ost-
preußen und Königsberg. Es folg-
te die Flucht (später Vertreibung)
über  Land  und  Wasser  nach
Norddeutschland und Dänemark.
All  das  bedeutete  unendliches
Leid und Elend sowie schlimmste
Kriegsereignisse.  Dazwischen  er-
klang die Stimme der großen ost-
preußischen  Dichterin  Agnes
Miegel  mit  ihren  zu  Herzen  ge-
henden  Gedichten  und  Balladen.
–  Ein  eindrucksvoller  Film,  der
unter die Haut ging!

Erst  nach  einigen  Minuten  der
Besinnung  konnte  Marita  Ja-
chens-Paul das Programm fortset-
zen  mit  der  Schilderung  des  Le-
bens von Dr. Hans Löffke, der als
Gründer  des  Ostpreußen-Mu-
seums  1958  in  Lüneburg  gilt.  Er
ist  auch  Mitbegründer  der  Ost-
preußischen Landsmannschaft im
Jahre 1948 in den drei Westzonen.
Da  das  Ostpreußen-Museum
auf  Spenden  angewiesen 
ist,
schlägt  Marita  Jachens-Paul  eine
Sammlung  unter  den  Bremerha-
vener Mitgliedern und /oder eine
(Bus-)Fahrt  nach  Lüneburg  vor
(eventuell in Verbindung mit den
anderen drei ostdeutschen Lands-
mannschaften  in  Bremerhaven),
um das Museum zu besuchen. Es
ist  dem  „Gedenken  an  Ostpreu-
ßen“ gewidmet.

Zum Abschluss wurden die bei-
den  Heimatlieder,  das  Westpreu-
ßen-Lied    und  das  Ostpreußen-
lied,  gesungen.  Marita  Jachens-
Paul dankte allen fürs Kommen.

Jürgen Sandmann

Wiesbaden

–  Donnerstag, 
21.  Mai,  12  Uhr,  Gaststätte  „Haus
Waldlust“,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach (ESWE-Bus-
verbindung:  Linie  16,  Haltestelle
Ostpreußenstraße):  Stammtisch
mit  Maischolle.  Es  kann  auch
nach der Speisekarte bestellt wer-
den.  Weitere  Informationen:  Irm-
gard  Steffen,  Telefon 
(0611)
844938.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545,

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude 

–  Donnerstag, 
28.  Mai,  7  Uhr,  Stade  Bahnhof
(Grell-Bus):  Tagesfahrt  in  die  Ro-
senstadt  Eutin.  Der  Bus  nimmt
weitere Teilnehmer in Buxtehude
(8.30 Uhr) und Neu Wulmstorf (9
Uhr)  auf.  Das  Programm:  Mitta-
gessen in der Alten Mühle in Eu-
tin.  Ab  13.30  Uhr:  Besichtigung
des  herzoglichen  Schlosses  am
Ufer  des  großen  Sees.  Ab  14.45
Uhr:  Eutiner  Seenrundfahrt  mit
einer  Kaffeetafel  an  Bord.  Ab  16
Uhr:  Besuch  im  Holsteiner  Obst-
hof. Um 17.30 Uhr: Rückfahrt.

Die  Kosten  betragen  45  Euro
pro  Person.  Anmeldungen  bis
zum 21. Mai bei Familie Wandert,
Telefon (04161) 87918.

Helmstedt – Donnerstag, 11. Ju-
ni,  15  Uhr,  Begegnungsstätte
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.  Weitere  Auskünfte:  Frau
Anders, Telefon (05351) 9111

Osnabrück 

–  Donnerstag, 
28.  Mai,  15  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu, Blumenhaller Weg 43: Li-
teraturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Elchniederung
–
Mittwoch,  20,  Mai,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann, Litzowstieg 8,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek:  Frühlingsfest  mit  Liedern,
Gedichten  und  mehr.  Wie  immer
sind Gäste herzlich willkommen.

Gumbinnen – Leider
hat  sich  in  der  letz-
ten  Ausgabe  der
PAZ ein  Fehler  ein-
geschlichen: 
Der
nächste  Heimatnachmittag  findet
nicht  am  Sonnabend,  23,  Mai
statt,  sondern,  wie  bereits  ange-
kündigt,  am  Sonnabend,  6.  Juni.
Die  Gumbinner  sowie  Freunde
und  Bekannte  treffen  sich  um  14
Uhr, im Haus Lackemann. Für ein
abwechslungsreiches  Programm
ist gesorgt. Über jeden neuen Gast
würden  wir  uns  freuen.  Klären
möchten  wir  bei  diesem  Treffen
auch  die  Frage,  wie  es  mit  der
Heimatgruppe weitergeht. 

Das  Haus  Lackemann  ist  mit
der  U1  bis  Wandsbek  Markt  gut
zu erreichen. Zwischen dem Ein-
kaufszentrum  Quarree  und  dem
Hotel Thiefenthal den Durchgang
„Hinterm  Stern“  nehmen,  dann
sind  es  nur  wenige  Schritte  zum
Restaurant.

Salzburger  –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  13
Uhr,  Hotel  St.  Ra-
phael,  Adenaueral-
lee  41:  Treffen  der
Landesgruppe Ham burg / Schles-
wig-Holstein  /  Nordniedersach-
sen. Das Programm:

1. Gedanken an den Schriftstel-

ler Günter Grass, 

2. Film: „Unterwegs im Norden
Ostpreußens – eine kulturhistori-
sche Reise“, 

3.  Zum  aktuellen  Stand  der
Neufassung  der  „Satzung  des
Salzburger  Vereins  e.V.“.  Mitglie-
der  des  SV  und  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus,  Grundweg  10,
Darmstadt-Kranichstein: Gemein-
sames Treffen. Nach der Kaffeeta-
fel lautet unser Motto „Fröhlich in
den  Frühling“.  Unter  musikali-
scher Begleitung wird mit Gesang,
Gedichten und kleinen Geschich-
ten der Lenz begrüßt. Wir hoffen,
dass  viele  Mitglieder  und  auch
Gäste  Interesse  an  unserer  Früh-
lingsveranstaltung  haben,  und  zu
einem  guten  Gelingen  beitragen.
Im Juni und Juli machen wir eine
Sommerpause  und  treffen  uns
dann erst wieder am 15. August.

Bielefeld –  Die  Kreisgruppe
möchte  auf  die  Gästewoche  der
Ost-,  Westpreußen  und  Sudeten-
deutschen  in  Seeboden  in  Kärn-
ten  hinweisen.  Sie  findet  vom 
21.  bis  27.  Juni  statt.  Ein  umfang-
reiches  Programm  erwartet  die
Teilnehmer.  Angehörige  des  Vor-
standes aus Bielefeld haben schon
an der Gästewoche teilgenommen
und  empfehlen  sie  sehr!  Anmel-
dungen  und  weitere  Informatio-
nen  beim  Tourismusbüro  Seebo-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 20 – 16. Mai 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

den, Frau Kutin, Hauptplatz 1, A-
9871  Seeboden/Millstätter  See,
Telefon (0043) 476281210.

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Donnerstag,  21.  Mai,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Sonn-
abend,  23.  Mai,  bis  Sonntag, 
24. Mai: 66. Sudetendeutscher Tag
in  Augsburg  unter  dem  Motto
„Menschenrechte ohne Grenzen“.
– Mittwoch, 3. Juni, 15 Uhr, Raum
311,  GHH;  Ostdeutsche  Stickerei
mit  Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.
Ennepetal

–  Donnerstag, 
21.  Mai,  16  Uhr,  Heimatstube,
Kirchstraße  52:  Monatliche  Ver-
sammlung.

Essen – Freitag, 22. Mai, 15 Uhr,
Gastronomie  St.  Elisabeth,  Dol-
lendorfstraße  51,  45144  Essen:
„Bernstein  –  Gold  des  Nordens
und  die  Menschen  bei  der  Bern-
steingewinnung“  –  Vortrag  von
Bernhard Kehren.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost- und Westpreußen trifft sich
an  jedem  dritten  Dienstag  im
Monat  um  14  Uhr  ab  sofort  im

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

barrierefreien  Café  Patmos  in
Siegen-Geisweid  in  der  Sohlba-
cher Straße.

Witten –  Montag,  18.  Mai, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch Lutherische Kreuzge-
meinde,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
meinsamer Ausflug.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Donnerstag,  21.  Mai, 
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche 44, 55116 Mainz: „Skater-
tour von Mainz nach Masuren“ –
Bericht  mit  Bildern  von  Johann
Jotzo.

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

zember.  Die  Treffen  beginnen  je-
weils um 14 Uhr, das Weihnachts-
treffen schon um 12 Uhr.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  8.  Juni, 
14  Uhr.  Krötenhof,  Wasserstadt
40: Lesenswert – Heimatliteratur.

Gardelegen

–  Donnerstag, 
28. Mai, 12.30 Uhr: Halbtagsfahrt
zum Storchenhof Loburg.

Magdeburg – Dienstag, 19. Mai,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen  der  Stickerchen.  –  Freitag, 
29.  Mai,  16  Uhr,  Sportgaststätte
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  14  Uhr,  Eschen-
museum,  Sachsenstraße  3:  Hei-
matnachmittag  zum  Thema  „Die
schwere und leidvolle Geschichte
der Wolfskinder“. Erna Felber be-
richtet  von  ihren  eigenen  Erfah-
rungen  als  Wolfskind.  Der  Nach-
mittag wird umrahmt mit heimat-
lichen  Gedichten  und  Liedern.
Alle  Landsleute  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Zwickau – Die Treffen der Hei-
matgruppe  der  Insterburger  fin-
den in diesem Jahr in Zwickau im
Brauhaus  hinter  dem  Dom  statt.
Termine  sind  der  5.  Juni,  der 
11.  September  und  der  12.  De-

Flensburg –  Mittwoch,  3.  Juni,
11.30  Uhr,  Delfter  Stüben,  Flens-
burg-Mürwik: Spargelessen.

Malente –  Mittwoch,  3.  Juni,
15.30  Uhr,  Lenter  Kate,  Bahnhof-
straße  13a:  Treffen  der  Lands-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen sowie der Schlesier. Hel-
ga  Mäder  liest  aus  ihrem  Erzähl-
band „Jetzt spucke ich“ über ihre
Erlebnisse in Schlesien. Auch das
aktuelle Thema „70 Jahre Kriegs-
ende“  wird  angesprochen.  Gäste
der  Landsmannschaft  sind  herz-
lich  eingeladen.  Kaffee  und  ein
Stück Kuchen ist für eine Kosten-
beteiligung von zwei Euro erhält-
lich. Anmeldungen bitte bis Sonn-

abend,  30.  Mai,  im  Blumenhaus
Franck  (Inh:  St.  Munkelt),  Bahn-
hofstraße 26. Telefonische Anmel-
dungen (04523) 2659 nur in drin-
genden Fällen.

Mölln –  Mittwoch,  27.  Mai, 
15  Uhr,  Quellenhof:  Mitglieder-
versammlung.  Das  Hauptthema
ist ein interessanter Videofilm von
ungefähr 60 Minuten mit dem Ti-
tel „Ostpreußen: Land, Leute und
ihre  Verhältnisse  1913  bis  1945“.
Es  werden  unter  anderem  die
spektakulären  Küsten  des  Sam-
landes,  die  Nehrung,  die  Seen-
platte des Oberlandes und Masu-
ren gezeigt. Weiter die Städte Kö-
nigsberg,  Elbing,  Insterburg,  und
einige der typischen Landesstädt-
chen.  

Zu  dieser  Veranstaltung  laden
wir auch die Landsleute aus Pom-
mern,  Danzig,  Schlesien,  Mölln,
Freunde  und  Bekannte  recht
herzlich ein.

Neumünster  –  Mittwoch, 
13.  Mai,  15  Uhr,  Restaurant  am
Kantplatz:  „Wunschkonzert“  –
gemeinsames Singen ist ein Zei-
chen  der  Verbundenheit,  ande-
rerseits  schafft  gemeinsames
Singen  Verbundenheit.  Gäste
sind willkommen.

– Bericht –
Am  8.  April  fand  die  monatli-
che  Veranstaltung  Kreisgruppe
statt.  Zur  Unterhaltung  und  Ge-
staltung  für  den  kulturellen  Teil
hatten  wir  die  ostpreußische
Marjell  Gerda  Heykena  eingela-
den.  Küchenlieder  und  heitere
„Vertellchens“  erheiterten  die
Gemüter.  Ja,  der  Humor  ist  die
Harmonie des Herzens. Der ost-
preußische Humor ist geradeaus,
breit,  behäbig, 
schwerfällig,
manchmal  auch  recht  derb,
herzerwärmende und doch auch
so  „jemütlich“.  So  richtig  dem
Volk aufs Maul geschaut!

Frau  Heykenas  kleine  humor-
volle  Bemerkungen  kamen  gut
an. Ja, wie war doch der Schüler-

Shantychor sang das Pommernlied

Krieg, Flucht, Vertreibung, Heimatverlust – 600 Pommern erinnerten sich in Anklam

In  Anklam  veranstaltet  Mecklen-
burg-Vorpommerns  LO-Landes-
gruppenchef  Manfred  Schukat
nicht  nur  regelmäßig  große  Ost-
preußentreffen  (siehe  PAZ,  Nr.
17).  Als  BdV-Kreisvorsitzender
ruft  er  auch  die  Landsleute  aus
Pommern regelmäßig zusammen.

Rund 600 Pommern aus der nähe-
ren und weiteren Umgebung füll-

ten  am  28.  März  das  „Volkshaus“
fast  bis  zum  letzten  Platz.  30  eh-
renamtliche  Helfer  hatten  die
Mehrzweckhalle mit leuchtenden
Osterglocken  und  Forsythien  so-
wie den Fahnen und Schildern al-
ler  hinterpommerschen  Heimat-
kreise  geschmückt  und  sorgten
für einen reibungslosen Ablauf. 

70  Jahre  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg erinnerten die Betroffe-

Peter Jeske (li.) überreicht die Stadtfahne von Köslin 

Bild:  Schülke

Bis zum letzten Platz besetzt: die Mehrzweckhalle

Bild:  Schülke

nen  daran,  dass  das  Ende  auch
millionenfach Flucht, Vertreibung
und Verlust der Heimat in Hinter-
pommern  bedeutete.  Dazu  war
vor  der  Bühne  ein  mit  Koffern
und  Bettzeug  beladener  Flucht-
wagen aufgebaut. Drei große Ret-
tungsringe  mit  den  Namen  der
Flüchtlingsschiffe  erinnerten  an
die  Versenkung  der  „Gustloff“,
„Steuben“  und  „Goya“  im  Früh-
jahr  1945  durch  sowjetische  U-
Boote  vor  der  pommerschen  Kü-
ste  mit etwa 20 000 Toten. An die
Einnahme  aller  pommerschen
Städte  im  Jahre  1945  durch  die
Rote  Armee  gedachten  Manfred
Schukat,  der  nicht  nur  der  ost-
preußischen Landesgruppe Meck-
lenburg-Vorpommern  vorsteht,
sondern  auch  BdV-Kreisvorsit-
zender ist, sowie Dr. Rita Scheller
von der pommerschen Heimatkir-
che und der Verfasser. 

Zuvor  hatte  Pfarrer  Johannes
Haerter  aus  Zinnowitz  die  Mor-
genandacht  gehalten.  Mit  geist-
lichen  Chorälen  umrahmte  der
Posaunenchor  Bansin  dieses  Ge-
denken sehr feierlich, ehe die Be-
sucher  sich  zum  gemeinsamen
Vaterunser  erhoben  und  in  ihre
Heimathymne – das Pommernlied
–  einstimmten.  Danach  stellte
Heiko  Wartenberg  vom  Pommer-
schen Landesmuseum Greifswald
ein  EU-Projekt  „Schlüssel  für
Brüssel“ vor. Er ist Ansprechpart-
ner  für  Fluchtgegenstände,  wel-
che  die  Pommern  1945  aus  ihrer
Heimat  mitnahmen,  vor  allem
Hausschlüssel.  Damit  soll  eine
ganze Wand gestaltet werden, um
zu erinnern und zu mahnen. 

Grußworte entboten der CDU-
Bundestagsabgeordnete  Matthias
Lietz  sowie  Dr.  Wilfried  Horn-
burg von der Anklamer Stadtver-
waltung.  Die  Grüße  von  den
deutschen  Vereinen  in  der  Hei-
mat  überbrachten  Detlef  Rach

aus Stolp [Słupsk], Thomas Krau-
se aus Stettin und Peter Jeske aus
Köslin  [Koszalin].  Dieser  hatte
die  noch  fehlende  Stadtfahne
von  Köslin  mitgebracht  und
überreichte  sie  unter  großem
Beifallan  Manfred  Schukat.  Ins-
gesamt waren 50 Landsleute aus
dem polnischen Hinterpommern
nach Anklam angereist, darunter
auch Horst Zander, den das Ehe-

Ein Fluchtwagen 
war auch dabei

glück vor 20 Jahren aus Hamburg
in  die  Heimat  zurückführte.  Vor
der  Mittagspause  stärkten  sich
alle  Besucher  dann  noch  mit  ei-
ner Saalrunde „Stargarder Mam-
pe  halb  &  halb“,  die  der  Veran-
stalter zu jedem Pommerntreffen
spendiert. 

Inzwischen  war  eine  Delega-
tion  des  Pommerschen  Kreis-
und  Städtetages  angekommen.
Dessen  Präsidentin  Margrit
Schlegel,  zugleich  Sprecherin
der  Pommerschen  Landsmann-
schaft, grüßte die Landsleute mit
anerkennenden  Worten.  Am
Nachmittag  überbrachte  der
Shantychor „De Klaashahns“ aus
Rostock-Warnemünde  den  Besu-
chern des Treffens einen bunten
Liederstrauß  von  Heimat  und
Meer.  Die  frohe  Stimmung  stieg
so weit an, dass sich spontan ei-
ne Polonaise durch den Saal mit
über hundert Teilnehmern bilde-
te.  So  hatte  auch  dieses  Pom-
merntreffen  allen,  die  dabei  wa-
ren,  viel  zu  geben.  Als  die
„Klaashahns“  zum  Abschied
noch  einmal  das  Pommernlied
sangen,  reichten  sich  die  Teil-
nehmer  zum  Zeichen  der  Ver-
bundenheit die Hände.

Friedhelm Schülke

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Anzeigen

Texte  und  Fotos  für  die
Heimatseiten bitte an:

Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail:  horns@ostpreus-
senblatt.de

Einfamilienhaus in Willkassen
am Löwentinsee – 140.000 €
www.ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

aufsatz  von  der  „Ziege“?  Das
Wort  der  Ziege  war  schon  im
Mittelalter bekannt. Dabei denkt
man an die Kreuzziege, Raubzie-
ge und Streifziege. Es gibt heute
viele Arten von Ziegen: die Per-
sonenziege, Güterziege, Schnell-
ziege, Gesichtsziege, Urlaubszie-
ge, Aktenziege. Eine andere Zie-
ge  ist  als  Haustier  verbreitet.
Mehrere  Ziegen  nennt  man  bei
uns Ziegelei!

Humor ist nichts weiter als ein
Schmunzeln  und  Freude  auslö-
sen.  So  endete  der  fröhliche
Nachmittag nach zwei Stunden.

Danke nochmals gerda Heyke-
na  für  den  gelungenen,  unter-
Nachmittag. 
haltsamen 
Brigitte Profé

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

30. Mai, Bochum-Werne: Kirch-
spieltreffen  Göttkendorf,  Alt
Schöneberg,  Jonkendorf  zusam-
men  mit  Kirchspiel  Dietrichswal-
de,  Nagladen  und  Woriten  im
Hölterweg 2. Beginn: 14 Uhr. Wei-
tere  Informationen:  Familie  Sa-
witzki,  Telefon  (0234)  230624
oder J. Certa (02334) 54077.

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Angerapp, Masuren,
Königsberg

In der Zeit vom 6. bis 16. August
führt die Kreisgemeinschaft wieder
eine  ganz  individuelle  elftägige
Busreise  quer  durch  Masuren  und
das Königsberger Gebiet durch. Die
Fahrt erfolgt ab Detmold über Han-
nover,  Ahrensburg  und  Berlin  mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang  der
Fahrtroute  bis  nach  Posen  zur  er-
sten  Übernachtung.  Am  nächsten
Tag  geht  es  durch  das  masurische
Seengebiet bis nach Nikolaiken für
zwei Übernachtungen.

Hier erfolgt die Besichtigung der
Wallfahrtskirche  Heiligelinde  mit
anschließender  Schifffahrt  auf  der
Masurischen Seenplatte. In der Jo-
hannisburger  Heide 
ist  eine
Kutschfahrt geplant, auf dem male-

rischen  Flüsschen  Kruttinna  eine
traditionelle Stakfahrt. 

Von  Masuren  geht  es  über  Gol-
dap  in  den  russischen  Teil  nach
Gumbinnen für zwei Übernachtun-
gen.  Wir  werden  Rast  in  der  Ro-
minter  Heide  machen,  Angerapp,
Trakehnen, das Gestüt ehemals von
Zitzewitz  in  Weedern  und  vieles
mehr besichtigen. 

Danach  geht  es  von  Gumbinnen
über  Insterburg  nach  Königsberg
für zwei Übernachtungen. Wir wer-
den  die  Stadt  erkunden  (unter  an-
derem  auf  dem  Programm:  Stadt-
rundfahrt,  Dombesichtigung),  auf
die  Kurische  Nehrung  fahren  (Be-
sichtigung der Vogelwarte in Rossit-
ten) sowie Rauschen und Palmnik-
ken ansteuern. In Palmnicken wer-
den  wir  den  Bernsteintagebau  be-
sichtigen. 

Wir  verlassen  Königsberg  in
Richtung Danzig und werden durch
die imposante Anlage der Marien-
burg  geführt.  Danach  werden  wir
auf  dem  frisch  restaurierten  Ober-
landkanal,  einer  ingenieurtechni-
schen Meisterleistung des 19. Jahr-
hunderts, eine Schiffsfahrt erleben.
Anschließend geht die Reise weiter
bis nach Danzig für zwei Übernach-
tungen.  Das  Danzig-Programm  ist
sehr reichhaltig; es beginnt mit ei-
nem Besuch des Ostseebades Zop-
pot und endet mit einem Abendes-
sen  in  einem  traditionellen  Danzi-
ger  Restaurant.  Die  letzte  Über-
nachtung wird in Stettin sein, nach-
dem wir die Stadt erkundet haben.
Es  handelt  sich  um  keine  Kata-
logreise, sondern um eine erlebnis-
reiche Fahrt quer durch das ehema-
lige Ostpreußen. Die Teilnahme ist
für jedermann möglich. Gäste sind
herzlich willkommen. Es sind noch
wenige freie Plätze im Bus vorhan-
den.  Bitte  beachten:  Für  die  Fahrt
ist ein Reisepass erforderlich. Wei-
tere  Informationen  und  Auskünfte
erteilt  die  Kreisvertreterin  Edel-
traut Mai, Telefon (0151) 18461001.

Jahreshaupttreffen

Das 

Jahreshaupttreffen  der
findet  am 
Kreisgemeinschaft 
30.  Mai  um  10  Uhr  in  der  Gast-
stätte/Hotel  Fuchs,  Hauptstraße

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 20 – 16. Mai 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

35,  21256  Handeloh,  Telefon
(04188) 414 statt. Wir möchten Sie
bitten,  sich  möglichst  mittels  der
Anmeldekarten aus dem Heimat-
brief  anzumelden,  damit  die  Ga-
stronomie  sich  auf  die  Personal-
zahl hinsichtlich des Mittagessens
einstellen kann. Hotelunterkünfte
müssen selbst gebucht werden, da
das  Hotel  Fuchs  bereits  ausge-
bucht ist. Zu dem Treffen sind al-
le  Landsleute  und  auch  Gäste
ganz herzlich eingeladen.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Hauptkreistreffen 
und Jubiläumsfeier

Dieses  Jahr  wird  das  Haupt-
kreistreffen mit der Feier des Jubi-
läums  der  100-jährigen  Paten-
schaft  von  Kassel  für  Ebenrode
(Stallupönen) verbunden. Die Ver-
anstaltung findet vom Sonnabend,
30., bis Sonntag, 31. Mai, im Rat-
haus von Kassel statt. 

Der Ablauf am Sonnabend: 
10 Uhr: Vorstandssitzung
11 Uhr: Kreistagssitzung
14 Uhr: Mitgliederversammlung
17 Uhr: Lesung und Vortrag mit 
Arno Surminski
19 Uhr: Gemütlicher Abend im
Hotel  Deutscher  Hof.  Musikali-
sche  Begleitung  durch  die  Deut-
sche  Schule  aus  Trakehnen  (Jas-
naja Poljana)

Der Ablauf am Sonntag:
10 Uhr: Totenehrung mit Kranz-
niederlegung am Ehrenmal in der
Karlsaue  mit  dem  Pfarrer  im  Ru-
hestand Kurt Perrey.

11  Uhr:  Festakt  im  Bürgersaal
mit  musikalischer  Begleitung
durch  die  Deutsche  Schule  aus
Trakehnen  (Jasnaja  Poljana).  Zu
den  Rednern  gehören  Kassels
Bürgermeister  Bertram  Hilgen,
der  Kreisvertreter  Gerhard  Kue-
bart und der Sprecher der Land-
mannschaft Stephan Grigat.

13 Uhr: Empfang auf Einladung

der Stadt Kassel im Bürgersaal.

15  Uhr:  Gottesdienst  in  der

Karlskirche.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Kreistagswahlen

Im Herbst dieses Jahres endet die
Legislaturperiode  des  Kreistages
unserer  Heimatkreisgemeinschaft.
Die  Neuwahl  der  Kreistagsmitglie-
der  erfolgt  während  des  Haupt-
kreistreffens 
Sonnabend, 
am 
3.  Oktober  2015,  um  9.30  Uhr  im
Hotel  Esplanade  in  31542  Bad
Nenndorf, Bahnhofstraße 8.

Laut  Paragraph  1  der  Wahlord-
nung  werden  25  Kreistagsmitglie-
der gewählt. Ihre Verteilung auf die
Kirchspiele  und  Abteilungen  sieht
wie folgt aus: Gerdauen: 6 Vertreter,
Nordenburg:  4,  Assaunen:  2,  Frie-
denberg:  1,  Groß  Schönau:  1,  Kar-
powen (Karpauen): 1, Klein Gnie: 2,
Laggarben:  1,  Löwenstein:  1,  Mol-
thainen:  1,  Momehnen:  1,  Muld-
szen  (Mulden):  2,  Abteilung  GIR-
DAWE: 2. 

Wahlberechtigt und wählbar sind
alle Mitglieder gemäß Paragraph 2

H E I M ATA R B E I T

Absatz  1  unserer  Vereinssatzung,
die am Wahltag das 18. Lebensjahr
vollendet  haben.  Laut  Paragraph  5
der Wahlordnung schlägt der jetzi-
ge  Vorstand  nachstehende  Lands-
leute für den neuen Kreistag vor: 

Kirchspiel Gerdauen: Jörg Beißel,
Hannelore  Gruschwitz,  Hans  Ek-
kart Meyer, Dietmar Plaumann, Lo-
thar Scharnowski;

Kirchspiel  Nordenburg:  Doris
Biewald,  Brigitte  Havertz-Krüger,
Walter Mogk, Margitta Romagno;

Kirchspiel  Assaunen:  Arnold

Schumacher, Dr. Jürgen Wokulat;

Kirchspiel  Friedenberg:  Klaus-

Dietrich Rahn;

Kirchspiel  Groß  Schönau:  Karin

Leon;

Kirchspiel Klein Gnie: Dirk Ban-

nick, Frauke Bannick;

Kirchspiel  Laggarben:  Gertrud

Holtermann;

Kirchspiel  Molthainen:  Monika

Weppelmann;

Kirchspiel  Muldszen  (Mulden):

Dietmar Hoffmann;

Abteilung  GIRDAWE:  Wolfgang

Gay.

Für  die  Kirchspiele  Karpowen
(Karpauen),  Löwenstein  und  Mo-
mehnen, für die zweite Vertreterpo-
sition der Abteilung GIRDAWE so-
wie  die  sechste  Vertreterposition
für  das  Kirchspiel  Gerdauen  und
die zweite Vertreterposition für das
Kirchspiel  Muldszen  (Mulden)  lie-
gen keine Wahlvorschläge des Vor-
standes vor.

Gleichzeitig  werden  hiermit  alle
Mitglieder  gebeten,  weitere  Wahl-
vorschläge  bis  spätestens  zum 
3. August bei der Vorsitzenden des
Wahlausschusses, Irmgard Kalipke,
Buchenweg  22,  47447  Moers,  ein-
zureichen.  Insbesondere  wird  um
Wahlvorschläge 
für  diejenigen
Kirchspiele gebeten, für die bisher
keine  oder  nicht  genügend  Kandi-
daten zur Verfügung stehen.

Die  Wahlvorschläge  müssen  von
mindestens  zehn  wahlberechtigten
Mitgliedern  des  jeweiligen  Kirch-
spiels unterzeichnet sein. Aus dem
Wahlvorschlag  müssen  Vor-  und
Zuname,  Geburtsdatum,  Heimat-
bzw. Geburtsort und die vollständi-
ge  aktuelle  Anschrift  sowohl  des
Bewerbers als auch der Unterzeich-
ner erkennbar sein. Dem Wahlvor-
schlag  ist  die  schriftliche  Zustim-
mung  des  Bewerbers  beizufügen.
Jedes wahlberechtigte Mitglied darf
nur  einen  Wahlvorschlag  unter-
zeichnen. Einen Abdruck der kom-
pletten  Wahlordnung  mit  Stand
vom  12.  September  2009  können
Sie  bei  der  Geschäftsstelle  anfor-
dern. Walter Mogk, Kreisvertreter

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
Schriftleiterin:  Brunhilde  Schulz,
Zum Rothenstein 22, 58540 Mei-
nerzhagen, Tel.: (02354) 4408, E-
Mail: brschulz@dokom.net. Inter-
net: www. kreisgemeinschaft-hei-
ligenbeil.de 

Zum Tode von
Clara Peschel

Ich gehe langsam aus der Welt
heraus / in eine Landschaft jen-
seits aller Ferne. / Und was ich
war und bin und was ich bleibe, /
geht mit mir ohne Ungeduld und
Eile / in ein bisher noch nicht be-
tretenes Land.

Ein  treues  ostpreußisches  Herz
hat für immer aufgehört zu schla-
gen.  Am  4.  April  verstarb  die
Landsfrau  Klara  Peschel  im  Alter
von 95 Jahren. Klara Peschel wur-
de am 18. Januar 1920 als Tochter
von Hermann und Bertha Meller,
geborene Scheppke, in Rosenberg
geboren. 

Sie kam schon früh zur Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil.  Von
1984 bis 1998 führte sie die Kreis-
kartei  für  den  Bereich  der  Stadt
Heiligenbeil  einschließlich  Ro-
senberg. Darüber hinaus hat Klara
Peschel  viele  Jahre  von  1984  bis
2002  Rosenberg  als  Ortsvertrete-
rin in der Kreisgemeinschaft ver-
treten.  Sie  stand  während  dieser
Zeit  in  enger  Verbindung  zu  „ih-
ren“  Rosenbergern  und  blieb  ih-
nen  auch  nach  ihrem  Ausschei-
den  als  Ortsvertreterin  weiterhin
eng verbunden.

Gemeinsam  mit  Elsa  Kieth,  ge-
borene  Böhnke,  und  deren  Bru-
der Bernhard erstellte sie in müh-
samer Kleinarbeit die „Rosenber-
ger  Chronik“.  Mit  Hilfe  dieser
Chronik  wurde  die  Internetseite
für Rosenberg geschaffen, die bei
vielen Besuchern dieser Seite gro-
ßes Interesse hervorruft. 

Für  ihre  Verdienste  wurde  sie
im  Jahr  1989  mit  dem  Silbernen
Ehrenzeichen  der  Kreisgemein-
schaft,  1998  mit  der  Treueurkun-
de  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  und  im  Jahr  2003  mit
dem  Goldenen  Ehrenzeichen  der
Kreisgemeinschaft ausgezeichnet.
Die  Kreisgemeinschaft  verliert
mit Klara Peschel eine aufrichtige
Landsfrau  und  wird  ihr  Anden-
ken in Ehren halten.

Elke Ruhnke, Kreisvertreterin 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Heimatgruppe 
Sachsen

31.  Mai,  Erfurt:  Mitgliedertref-
fen. Beginn: 14 Uhr, Café Espach,
Alfred-Hess-Straße  36a,  99094
Erfurt.  Weitere  Termine:  Garten-
treffen in Mosbach am 30. August,
Mitgliedertreffen  in  Eisenach  am
11.  Oktober,  Weihnachtsfeier  in
Eisenach am 13. Dezember. Weite-
re  Informationen:  Jürgen  Böhlke,
Telefon (03691) 211105.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellung 
und Vortrag

Sonnabend,  16.  Mai,  10  Uhr,
Heimatmuseum,  Sudetenland-
straße  18  H  (Böcklersiedlung),
Neumünster: Gelegenheit,  die
Sonderausstellung  „Die  Kurische
Nehrung  mit  Maleraugen  gese-
hen“ zu besuchen. Um 15.30 Uhr:
Beginn des Vortrags (mit Bildern)
europäischer
über 
„Schätze 
Bernsteinkunst“. 
spricht 
Es 
Dr.  Jörn  Barfod,  Kustos  am  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg. Der Eintritt ist frei.

Weidicken

23.  Mai,  Davensberg:  Treffen
der  Dorfgemeinschaft  Weidicken
(und  umliegende  Gemeinden)  in
der Gaststätte Haus Börger, Burg-

straße 60. Organisation: Johannes
Waschulewski,  Telefon:  (05251)
55524.

Besuch beim neuen
Bürgermeister

nur  das  Maiengrün  und  die  gut
bestellten  Ackerflächen,  die  ei-
nen positiven Eindruck hinterlie-
ßen.  Wer  Masuren  als  „das  Ar-
menhaus  Polens“  bezeichnet,  ig-
noriert  die  eindrucksvolle  Ent-
wicklung der letzen zehn Jahre.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimatbrief 
zu Pfingsten

Der  Pfingstheimatbrief  Num-
mer  144  ist  inzwischen  fertigge-
stellt und in Druck gegeben wor-
den. Diese Ausgabe enthält neben
vielen anderen Themen auch eine
Beschreibung  unseres  diesjähri-
gen  Heimattreffens,  dass  am
Sonntag,  dem  6.  September,  erst-
malig  im  Erich-Brühmann-Haus
in Bochum-Werne stattfindet.

Das  Veranstaltungslokal  liegt
genau gegenüber unserer Heimat-
stube, die an diesem Sonntag ge-
öffnet  sein  wird.  Alle  Landsleute
und  Freunde  der  Kreisgemein-
schaft, die in der Versandliste er-
fasst  sind,  erhalten  den  Heimat-
brief noch vor Pfingsten. Wer den
Heimatbrief noch nicht erhält, ihn
aber haben möchte, teile bitte sei-
ne  Anschrift  dem  Schriftleiter
Jürgen Kowalek, Bromberger Stra-
ße  26,  28816  Stuhr,  mit.  Umge-
hend wird dann ein Exemplar zu-
gesandt. 

Eine  große  Anzahl  der  Weih-
nachtsausgabe konnte leider auch
diesmal  nicht  zugestellt  werden,
da  sich  die  Anschriften  der
Landsleute  geändert  haben.  Alle
Bezieher  werden  deshalb  erneut
dringend  gebeten,  Adressen-  und
sonstige  Personenstandsänderun-
gen  sofort  dem  Mitgliederdaten-
verwalter  Hans-Ulrich  Pokraka,
An  der  Friedenseiche  44,  59597
Erwitte,  mitzuteilen.  Sie  vermei-
den  dadurch  Zustellungsverzöge-
rungen  und  kostenaufwendige
Nachforschungen  und  Nachsen-
dungen. Auch weisen wir darauf-
hin,  dass  wir  Geburtstagsdaten
nur veröffentlichen können, wenn
sie  vorhanden  sind  beziehungs-
weise  uns  bei  Fehlen  mitgeteilt
werden.

Zurzeit sind noch DVDs von al-
len Heimatbriefen ab 1947, Kreis-
büchern und Bildbänden vorhan-
den.  Bestellungen  –  15  Euro  pro
Stück, alle drei zusammen 40 Eu-
ro inklusive Versandkosten – sind
an  den  Kreisvertreter  zu  richten.
Derc  Versand  erfolgt  umgehend. 
Jürgen Szepanek

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Regionaltreffen

Mittwoch, 17. Mai, Von-Thünen-
Halle, Hubert-Westermeier-Straße
1, 59069 Hamm: Regionaltreffen.

Kürzlich stattete Dieter Eichler,
1. Vorsitzender der Kreisgemein-
schaft  Lötzen,  dem  neuen  Bür-
germeister  von  Lötzen  [Gizycko]
seinen  ersten  Besuch  ab.  Woj-
ciech  Karol  Iwaszkiewicz  ging
aus  der  im  November  2014  er-
folgten  Stichwahl  als  Sieger  her-
vor.  Er  löste  damit  Jolanta  Pio-
trowska  ab,  die  das  Amt  zwölf
Jahre lang innehatte. 

Iwaszkiewicz, der keiner Partei
angehört,  wurde  1974  geboren.
Er  hat  bereits  in  der  Schule  die
deutsche  Sprache  erlernt,  1992
in  Lötzen  „in  der  roten  Schule“,
also  im  Gebäude  des  Gymnasi-
ums aus deutscher Zeit, das Abi-
tur abgelegt. In Allenstein hat er
Agrarwissenschaften  mit  der
Spezialisierung  Tierzucht  stu-
diert. Er ist verheiratet mit einer
Lehrerin,  die  Deutsch  unterrich-
tet.  Mütterlicherseits  kommen
seine  Vorfahren  aus  Warschau,
väterlicherseits  aus  der  Gegend
von  Wilna  (heute  Litauen).  Sein
Interesse  gehört  auch  der  deut-
schen  Geschichte  der  Stadt.  So
war  ihm  bewusst,  dass  das  Ge-
bäude, in dem sich sein Amtssitz
befindet,  vor  100  Jahren,  nach
der Winterschlacht an den Masu-
rischen  Seen,  als  Kreishaus,  als
Sitz der Kreisverwaltung, errich-
tet  wurde.  Mit  großem  Interesse
nahm  er  das  Gastgeschenk  ent-
gegen:  Eine  Kopie  der  Pläne  für
den  Bau  eines  Lötzener  Mu-
seums  aus  dem  Jahr  1937.  Auch
erhielt  er  ein  Exemplar  der  kur-
zen  illustrierten  Stadtgeschichte
„Lötzen, die Perle Masurens“. Als
symbolischen  Gruß  aus  Neu-
münster wurde ihm von der Ge-
schäftsführerin der Kreisgemein-
schaft,  Ute  Eichler,  eine  Flasche
„Rapsschnaps“ überreicht.

Iwaszkiewicz  favorisiert  den
Ausbau der Feste Boyen als Mu-
seum  des  Ersten  Weltkrieges.
Ihm ist jedoch bewusst, dass die-
ses Vorhaben nicht nur viel Geld,
sondern  auch  viel  Geduld  erfor-
dern  wird.  Allein  die  Arbeiten
für die Projektierung werden auf
zehn  Jahre  veranschlagt.  Vom
Tisch  sind  die  Pläne,  einzelne
„Tortenstücke“  der  Festungsanla-
ge an Investoren zu verkaufen.

Schneller  umgesetzt  werden
soll  das  Vorhaben,  die  Fläche
zwischen  Hafen  („Ekomarina“)
und  Kanal  so  umzubauen,  dass
ein Badestrand entsteht. Ein zeit-
gemäßes Wiederaufleben der Ba-
deanstalt  aus  der  Vorkriegszeit
ist angedacht.

Dieter Eichler sprach eine Ein-
ladung zum Besuch des Kommu-
nalpolitischen  Kongresses  aus,
der  im  Oktober  in  Allenstein
stattfinden  wird.  Der  Kennen-
lern-Besuch verlief in einer sehr
freundlichen,  sehr  guten  Atmo-
sphäre.

Während der wenigen Tage ih-
res Aufenthaltes traf das Ehepaar
Eichler im „deutschen sozial-kul-
turellen Verein“ auch eine große
Reisegruppe  (78  Personen)  aus
Anklam  (Organisation  und  Lei-
tung:  Manfred  Schukat,  Fried-
helm Schülke). Zu einem abend-
lichen  Arbeitsgespräch  besuchte
es  zudem  den  Pfarrer  der  evan-
gelischen  Gemeinde,  Krystian
Borkowski, seine Frau Anita und
die  Gemeindesekretärin  Maria
Niezurawska.  Eine  Gesprächs-
runde,  bei  der  Sorgen  genauso
wie  positive  Entwicklungen  auf
den  Tisch  kamen.  Verschiedene
Orte  des  Kreises  konnten  ange-
fahren werden, aber auch in der
Nachbarschaft  gelegene:  Treu-
burg,  Goldap,  Rastenburg,  Heili-
glinde, Nikolaiken … 

Es  waren  nicht  nur  die  vielen
besetzten  Storchennester,  nicht

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

MOHRUNGEN

Kreisvertreter:   Hartmut  Krause,
Elbinger Straße 40, 28876 Oyten,
Telefon  (04207)  1045,  E-Mail:
krause.oyten@gmx.de.  Stellver-
tretende  Kreisvertreterinnen:  Gi-
sela  Harder,  Moorfleeter  Deich
395, 22113 Hamburg, Telefon/Fax
(040)  7373220;  Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax (04122) 55079. Frank
Panke, Schatzmeister, Eschenweg
2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Termin aus 
der Heimat

Freitag, 19. Juni, 11 Uhr, Kirche
[Szymonowo]:
Groß  Simnau 
Sommerfest der Deutschen Bevöl-
kerung „Herder“ in Mohrungen.

20.  Juni:  Sommerfest  der  Deut-
schen  Vereine  in  Sensburg  [Mra-
gowo]. 

25.  Juli:  Das  Dorf  Kröcken  (Gr.
Arnsdorf) feiert sein 700-jähriges
Jubiläum. Freunde und ehemalige
Bewohner  sind  herzlich  eingela-
den. Wir wären dankbar für Infor-
mationen  oder  alte  Fotos  für  die
Jubiläumsfeier.  Ansprechpartner:
Leszek  Meller,  Vorsitzender  des
Freundeskreis Groß Arnsdorf, Am
Wäldchen  1  a,  D  66292  Riegels-
berg, 
L.Meller@t-
online.de.

E-Mail: 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Hauptkreistreffen

Wir laden herzlich ein zum sat-
zungsgemäßen  Hauptkreistreffen
und  zur  Mitgliederversammlung
mit  der  Wahl  des  neuen  Kreista-
ges.  Die  Veranstaltung  findet  am
Freitag,  11.  September,  14  Uhr,
Hotel 
(Telefon
Hannover 
05723/7920),  Buchenallee  1,
31542  Bad  Nenndorf.  Das  Pro-
gramm: 

1)  Eröffnung der Mitgliederver-
sammlung  und  Begrüßung  durch
den Kreisvertreter

2)  Totenehrung und geistliches

Wort

3)  Bericht  des  Kreisvertreters
über die Tätigkeit in der abgelau-
fenen Wahlperiode

4)  Erläuterung  des  Wahlvor-

gangs

5)  Wahl  des  Versammlungslei-
ters, der Wahlhelfer und des Pro-
tokollführers

7)  Wahl  der  Mitglieder  des
Kreistages  für  die  Wahlperiode
2015 bis 2019

8)  Konstituierende  Sitzung  des

neuen Kreistages

9) Gemütliches Beisammensein

und Ausklang

Wahlvorschläge  zum  neuen
Kreistag sind bis zum 10. Juni an
den  Kreisvertreter  Dieter  Neu-
kamm, Am Rosenbaum 48, 51570
Windeck  einzureichen.  Dem
Wahlvorschlag  muss  eine  vom
vorgeschlagenen 
Kandidaten
unterschriebene  Einwilligungser-
klärung beiliegen.

Bei Ihrer Terminplanung beach-
ten  Sie  bitte,  dass  am  Samstag,
den  12.  September,  am  Tag  nach
unserem  Hauptkreistreffen,  ab 
10  Uhr  das  Regionaltreffen  der

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Kreisgemeinschaften Tilsit-Ragnit
und  Elchniederung  sowie  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  stattfin-
det, ebenfalls in Bad Nenndorf, im
Hotel  Esplanade  in  der  Bahnhof-
straße 8a. 

Kommen  Sie  bitte  zu  beiden
Veranstaltungen, sofern es Ihnen
möglich  ist  und  bringen  Sie  Ih-
ren Nachwuchs mit! 

Dieter Neukamm

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Herzog-Albrecht-
Schule

Vom  1.  bis  3.  Juni  findet  in  Lü-
beck das Schultreffen statt. Austra-
gungsort ist das Hotel Excelsior in
der  Hansestraße  3.  Beginn  ist  am
Montag,  1.  Juni,  um  16  Uhr  mit
dem  gemeinsamen  Kaffeetrinken.
Anschließend  folgen  die  Regula-
rien  und  abends  ein  Bildvortrag
über die Einweihung des Königin-
Luise-Denkmals 
in  Tilsit.  Am
Dienstag steht eine Stadtrundfahrt
mit  dem  Bus  auf  dem  Programm,
nachmittags  eine  Schiffsreise  vor-
bei an den schönsten Sehenswür-
digkeiten der Stadt. Am Mittwoch
um 8.30 Uhr: Fahrt zur Marzipan-
manufaktur  Niederegger,  wo  eine
süße  Überraschung  wartet.  Nach
einer  Führung  und  Marzipanver-
kostung  heißt  es  Abschied  neh-
men.  Anmeldungen  sind  noch
möglich  bei  Schulsprecher  Sieg-
fried  Dannath-Grabs,  Telefon
(0351) 8037740.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Hauptkreistreffen

1. bis 5. Juni, Fintel: Hauptkreis-
treffen  der  Treuburger  aus  Stadt
und  Land  im  Resort-Hotel  Euro-
strand, Bruchweg 11. 

Wir  laden  Sie  herzlich  ein,  in
dieser  Runde  von  Ihren  Kinder-
und  Jugendtagen  zu  berichten.
Wir  laden  aber  auch  ganz  be-
sonders die Jüngeren ein, Verbin-
dungen zu knüpfen und Bekannte
ihrer  Eltern  zu  treffen.  Kommen
Sie  alle  –  ob  jung  oder  alt.  Sie
sind herzlich willkommen.

Wer  nur  den  Festtag,  am  Don-
nerstag,  4.  Juni,  in  der  „Tropic-
Halle“  miterleben  möchte,  ist  als
Tagesgast  ebenso  herzlich  will-
kommen.  Der  Programmablauf
wird  auf  unserer  Internetseite:
www.treuburg.de  veröffentlicht.
Weitere  Informationen:  Gabriele
Janßen,  Telefon  (02833)  3228,  E-
Mail: janssen.53@web.de

Amtsbezirk 
Rogonnen

1. bis 5. Juni, Fintel: Zusammen
mit allen Treuburgern treffen sich
die  Landsleute  aus  dem  Amtsbe-
zirk  Rogonnen  im  Resort-Hotel
Eurostrand, Bruchweg 11. Weitere
Informationen:  Achim  Rattay,  Te-
lefon  (02152)  8099041,  E-Mail:
Gabi.Holtmanns@GMX.net 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 20 – 16. Mai 2015 19

Fossile Faszination

Erstmals in der Bundesrepublik zu sehen: Bersteinkostbarkeiten aus Königsberg

derne  Arbeiten  von  russischen
Künstlern. Ein Teil davon sind Re-
konstruktionen  oder  Kopien  von
vor über 200 Jahren geschaffenen
Stücken,  vornehmlich  aus  St.  Pe-
tersburg.

Zusätzlich  zum  bearbeiteten
Bernstein sind auch natürlich be-
lassene  Stücke  ausgestellt.  Sie
enthalten  Inklusen  –  also  Ein-
schlüsse von Tieren wie Insekten,
Fliegen oder Mücken. Mit Vergrö-
ßerungsgläsern  können  die  ur-
tümlichen  Fossilien  betrachtet
werden.  Manfred E. Fritsche

Die Ausstellung „Das Gold des
Baltikums. Bernsteinschätze und
aktueller  Bernsteinschmuck“
kann bis zum 7. Juni im Kultur-
zentrum Ostpreußen im Deutsch-
ordensschloss  Ellingen,  Schloß-
straße 9, 91792 Ellingen, besich-
tigt werden. Geöffnet ist das Kul-
turzentrum  dienstags  bis  sonn-
tags von 10 bis 12 Uhr und von 13
bis 17 Uhr. Weitere Informatio-
nen unter Telefon (09141) 86440,
E-Mail:  info@kulturzentrum-ost-
preussen.de,  Internet:  www.kul-
turzentrum-ostpreussen.de. 

G olden glänzt der Bernstein

in  den  Vitrinen,  um  die
sich  zahlreiche  Besucher
bei der Eröffnung der Ausstellung
„Das Gold des Baltikums“ im Kul-
turzentrum  Ostpreußen  in  Ellin-
gen  drängen.  Bewundernde  Rufe
über die künstlerische Gestaltung
der  aus  dem  40  Millionen  Jahre
alten  Material  hergestellten  Mei-
sterstücke werden laut.

Seit  Jahrhunderten  fasziniert
und verbindet Bernstein die Men-
schen in aller Welt. Das „Gold der
Ostsee“, wie das fossile Harz auch
genannt  wird,  lagert  seit  Millio-
nen von Jahren in großen Bestän-
den vor der baltischen Küste. Be-
sonders  viel  findet  man  an  der
Küste des Samlands, wo noch im-
mer  jährlich  mehrere  hundert
Tonnen abgebaut werden. 

Begehrte  Schmuckstücke  wer-
den  daraus  gefertigt.  „Die  hier
ausgestellten  Kostbarkeiten  wer-
den  erstmals  in  Deutschland  ge-
zeigt“,  erläuterte  die  Direktorin
des  Königsberger  Bernsteinmu-
seums Tatjana Suworowa in ihrem
Grußwort  an  die  Gäste.  Bereits
die  Griechen  und  Römer  hätten
den  Bernstein  verarbeitet.  Die
Blütezeit der künstlerischen Bear-
beitung  lag  im  17.  und  18.  Jahr-
hundert.  Auch  heute  seien  140
Firmen in und um Königsberg mit

Bernstein  beschäftigt,  ergänzte
die  Direktorin  des  einzigen
Bernsteinmuseums  in  Russland.
1979  wurde  es  eröffnet  und  gilt
heute  als  beliebtestes  Museum
der Stadt. 

„Die Ausstellung des Bernstein-
museums  ist  ein  Gegenbesuch,
nachdem wir 2013 in Königsberg
eigene  Sammlungsgegenstände
dem  dortigen  Publikum  vorge-
stellt  haben“,  informierte  der  Di-
rektor  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen  in  Ellingen,  Wolfgang

Das Ministerium 
musste zustimmen

Freyberg, die Anwesenden. Es wa-
ren damals große Anstrengungen
notwendig,  um  die  Ausstellung
über  die  EU-Außengrenze  zu
bringen,  erläuterte  Freyberg  wei-
ter.  Das  Vorhaben  des  Bernstein-
museums  wiederum  musste  vom
russischen Kultusministerium ge-
nehmigt werden. 

Der  Aufwand  hat  sich  gelohnt:
Gezeigt werden in Ellingen neben
den  einzigartigen  Serienproduk-
ten  der  Schmuckherstellung  in
der Königsberger Bernsteinmanu-
faktur  aus  den  Jahren  zwischen
1950 und 1990 auch weitere mo-

Noch bis zum 7. Juni zu bewundern: „Das Gold des Baltikums“
im Kulturzentrum Ostpreußen
Bild: Fritsche

Urzeit unterm Vergrößerungsglas: Austellungsstücke, in denen
Insekten eingschlossen und konserviert sind 
Bild: Fritsche

unent-
gelt-
liche
Aufgabe

Haupt-
stadt
von
Israel

Arrest, 
Haft

römi-
scher
Kaiser

Spion,
Spitzel

gesund
werden

Prophet

immer,
zu jeder
Zeit

Kanton
der
Schweiz

matte,
deckende
Künstler-
farbe

ver-
ändern,
ab-
ändern

Laub-
baum

gälischer
Name
Irlands

Frage-
wort

Zeitalter

abwer-
tend:
Feigling

 6 

 2 8 
 8 

 5 1 
 3 

 3 9 5 1 6 2 8 4 7
 7 1 4 3 9 8 5 6 2
  1 
 2 8 6 5 4 7 3 9 1
 1
 2 
 5 4 3 7 1 6 2 8 9
 8 9
 5 4 
 8 6 7 2 5 9 1 3 4
 3 
  6 
 1 2 9 4 8 3 7 5 6
 5 6
 1 2 
 4 7 8 9 3 1 6 2 5
 5
 4 
 9 3 1 6 2 5 4 7 8
  3 
 6 5 2 8 7 4 9 1 3

 6 
 2 8 

 5 
 4 9 

 2 

 9 

 7 

Sudoku:

4. Inhalt, 5. Flause – Krankenhaus
Kreiskette: 1. autark, 2. Kaftan, 3. Kabine, 
6. robust – Granat, Saphir
3. Grappa, 4. mahnen, 5. einmal,  
Diagonalrätsel: 1. Griess, 2. Brokat,  

So ist’s  
richtig:

 N I E R E  N I K E  A U L A
 E  N E S T O R  G O L F E R
 U E F A  T I
 E S A U  K E I M

 B L A U B A R T 

 L I 

 A  

 V E R T R I E B  F L O S S E 

 G C  U N Z E  

 B E H A N G  N P  P  S  N
 M I E T E
 E  D O S E  R A H
 E N D S U M M E  S T A P F E
 R  L T
 M  
 B U R N U S
 D U E S E
 R O D E L B A H N  B

 U  N U R M I 

 U N M U T 

 A R  

 D R E S S E U R  

 K L I O  

 G E C K  G R 

 M E M M E  
  R T 
 T E M P E R A  U N  E  
  W A L L I S  H E R A K L E S  A S I E N
 N  A E R A  K E H R E  S  K I E M E
I L
 S T E T S  H V  C T 
  N R  U M A R B E I T E N  K R E I S E L
 S E H E R  W E I D E  D O Z E N T 
 S  O
  G E N E S E N  U L K I G  E I N F U H R
  A  

 D R E I 

 E  N  

 Z  

 G  

 R  

 T 

 T 

 J 

Sohn 
des Zeus
und der
Alkmene
kleine,
bunte
Spiel-
kugel

Ärger,
Verdruss

Tier-
abrichter

Schluss-
ergebnis
einer Be-
rechnung

eine der
Musen

kläffen

Ohr des
Jagd-
hundes

Verkauf,
Waren-
handel

Ritter
im
franz.
Märchen
Organ
des
Harn-
systems

ver-
hüllen,
über-
ziehen

spaßig,
komisch

Wende-
kurve

sehr
großer
Mann

Spros-
sen-
stiege

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

venezia-
nisches
Ruder-
boot

Koch-
gefäß
für
Wasser

Import

Kreuzes-
inschrift

Wasser-
vogel

Hart-
schalen-
frucht

kugeln,
rotieren

Hoch-
schul-
lehrer

Unnach-
giebig-
keit

eine
Zahl

Winter-
sport-
anlage

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

Kfz-
Zeichen
Münster
(Westf.)

deshalb,
des-
wegen

Stutzer,
Mode-
narr

große
Anzahl,
Masse

Schwert-
lilie

Gefäß
mit
Henkel

Papagei

zu etwas
taugen,
passen
(sich ...)

Hochruf

exis-
tieren,
vorhan-
den sein

Salz der
Schwe-
felsäure

sich dre-
hendes
Spiel-
zeug

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

Fisch-
atmungs-
organ

ein
Erdteil

Verwun-
dung
durch
ein Tier

Aus-
spritz-
mund-
stück

sich
äußern,
sprechen

Bedui-
nen-
mantel

west-
afrika-
nischer
Staat

Kerzen-
faden

finni-
scher
Läufer
(Paavo)

Ge-
schwin-
digkeit

Zei-
tungs-
wesen

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

Hoch-
schule
(Kurz-
wort)

Vorder-
asiat

Behälter
mit
Deckel

Baustoff

Fußspur

fasanen-
artiger
Vogel

Wohn-
zins

Quer-
stange
am
Mast

bewusst
falsche
Aussage

Maßein-
teilung
an Mess-
geräten

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

franz.
unbe-
stimmter
Artikel

germa-
nische
Gottheit

Bruder
Jakobs
im A. T.

greiser
griech.
Sagen-
könig

griechi-
sche
Sieges-
göttin

Körper-
teil von
Fischen

Europ.
Fußball-
verband
(Abk.)

Rasen-
sportler

chemi-
sches
Zeichen
für Titan

junger
Pflanzen-
trieb

Schul-
festsaal

Sudoku

  4  9 
  5 

  7 

  2  8 
  6 

  2 

  9 

  5
  5  6
  3 
  8  9
  1

    3 
  4 
  1  2 
    6 
  5  4 
  2 
    1 

  3 
  5  1 

Lösen Sie das japanische
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie
die  Felder  so  aus,  dass
jede  waagerechte  Zeile,
jede  senk rechte  Spalte
und  jedes  Quadrat  aus
3  mal  3  Kästchen  die
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur
eine richtige Lösung!

  6 

  8 
  2  8 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Edelsteine.

1 grob gemahlene Getreidekörner
2 kostbares Seidengewebe
3 italienischer Tresterbranntwein
4 zur Zahlung auffordern
5 nicht öfter
6 kräftig, stabil

Kreiskette

Stern im
Sternbild
Walfisch

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Klinik.

1  unabhängig,  2  orientalisches  Kleidungsstück,  3  Schiffsraum,  4  von  einer 
Form Umschlossenes, 5 törichter Einfall

PAZ15_20

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 Nr. 20 – 16. Mai 2015

H E I M ATA R B E I T

Vom Internet
zum Buch

„Bitte nur etwas von den Deutschen“

N issenhütten,  Leben  am  Exi-

stenzminimum  und  Suche
nach  Arbeit  –  so  sah  der  Alltag
der  Flüchtlinge  aus,  die  seit  An-
fang 1945 in Massen in das Land
zwischen  den  Meeren  strömten.
Im  Oktober  1946  lebten  fast  2,7
Millionen  Menschen  in  Schles-
wig-Holstein  –  71  Prozent  mehr
als noch 1939. Kein anderes spä-
teres Bundesland hatte einen sol-
chen  Bevölkerungszuwachs  zu
bewältigen.

Zusammen  mit  seiner  Familie
kam  auch  Jürgen  Schauer  nach
entbehrungsreicher  Flucht  aus
Ostpreußen  in  Schleswig-Hol-
stein  an.  „Heimat  ist  da,  wo  wir
Kinder  sein  durften.  Und  das
war  in  einem  Nest  namens  Ha-
denfeld“,  schreibt  er  in  „Schles-
wig-Holstein.  Unsere  neue  Hei-
mat.  Geschichten  zu  Flucht  und
Vertreibung.“ Er und andere Au-
toren  erzählen  in  diesem  Buch
ihre  ganz  persönlichen  und  be-
wegenden Geschichten. Sie stam-
men ursprünglich von www.gezei-
ten.shz.de,  einem  Internet-Portal,
das  der  Schleswig-Holsteinischen
Zeitungsverlag  einrichtete.  Ge-
dacht ist das Portal für Erlebnisse
und  Geschichten,  Zeitzeugenbe-
richte  und  Bilder  aus  dem  nörd-
lichsten  Bundesland.  In  „Schles-
wig-Holstein.  Unsere  neue  Hei-
mat“ berichten Vertriebene von ih-
ren Erlebnissen, aber auch altein-
gessene Norddeutsche kommen zu
Wort  und  erzählen,  wie  man  sich
mit den Menschen aus dem  Osten
Deutschlands arrangierte.  mef

„Schleswig-Holstein. Unsere neue
Heimat.  Geschichten  zu  Flucht
und  Vertreibung“, sh:z  das  me-
dienhaus, broschiert, 168 Seiten,
9,95  Euro

Vom bitterarmen Flüchtling aus Hermannstadt zum Firmenchef in Los Angeles  – ein packender Roman

E in neuer Anfang. Die wahre

Geschichte  eines  sudeten-
deutschen  Auswanderers,
der  in  Amerika  sein  Glück  fand“
lautet  der  Titel  des  packenden
autobiografischen  Romans  von
Alfred  Langer,  geboren  1939  in
Hermannstadt,  Kreis  Freiwaldau,
im  Sudetenland.  Im  Untertitel
wird  der  weite  inhaltliche  Bogen
angezeigt, der noch vor der orga-
nisierten  Vertreibung  von  rund
2,8  Millionen  Sudetendeutschen
aus ihrer Heimat nach dem Zwei-
ten Weltkrieg ansetzt.

Mit 21 Jahren wanderte Alfred
Langer  aus  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  die  USA  aus.
Auch  drüben  wurde  ihm  nichts
geschenkt, aber durch Beharrlich-
keit und harte Arbeit ging für ihn

Ihr mit euren 
schmutzigen Kleidern

der  amerikanische  Traum  in  Er-
füllung;  Er  wurde  Inhaber  eines
erfolgreichen Unternehmens. Seit
1961 lebt er im kalifornischen Los
Angeles. Als Ruheständler schrieb
Alfred  Langer  mit  fast  70  Jahren
die Geschichte seines Lebens nie-
der. Dabei wählte er die Perspek-
tive eines außenstehenden Erzäh-
lers, doch eigentlich hat er selbst
und damit der Protagonist Alfred
Langer das Wort. Insofern sind ge-
legentliche    idealisierende  Dar-
stellungen  natürlich  vorprogram-
miert, aber das gehört eben auch
dazu. 2010 erschien das Buch zu-
nächst in den USA unter dem Ti-
tel „A New Beginning“. 

Für  den  siebenjährigen  Alfred,
genannt  Fredi,  seine  drei  Ge-
schwister und seine Eltern bedeu-
tete die Vertreibung aus ihrer Hei-
mat  im  Mai  1946  das  jähe  Ende
ihres  friedlichen,  selbstbestimm-
ten Lebens auf dem eigenen Bau-
ernhof, was sich allerdings durch
die  Kriegsereignisse  des  Jahres
1944  schon  vorher  abgezeichnet
hatte.  Nur  hatte  es  niemand  von
den Hermannstädtern wahrhaben
wollen, da ihnen eine Vertreibung
völlig irreal erschien. 

Wie die meisten Einwohner des
Dorfes  lebte  die  Familie  Langer
von  der  Landwirtschaft.  Der  Hof
von  Rudolf  und  Elsa  Langer  war
seit  Generationen  im  Besitz  der

Vorfahren  des  Ehemannes.  Die
dramatischen Ereignisse der letz-
ten  Kriegsmonate  und  das  erste
Nachkriegsjahr  überstanden  sie
noch  verhältnismäßig  unbescha-
det.  Doch  seitdem  das  tschechi-
sche  Militär  im  Dorf  stationiert
war, schikanierten und beraubten
die Soldaten die deutschen Fami-
lien, und es kam zu Misshandlun-
gen.  Wenig  später  mussten  alle,
auch  die  Langers,  ihre  Häuser
verlassen, nur einige Habseligkei-
ten durften sie mitnehmen. In ei-
nem  Lastwagenkonvoi  wurden
die  Vertriebenen  zum  Bahnhof
Niklasdorf  gebracht,  wo  sie  zwei
Tage  ohne  Versorgung  mit  Nah-
rungsmitteln  und  Getränken  ein-
geschlossen  verbringen  mussten.
In  Viehwaggons  ging  der  Trans-
port  der  zunehmend  geschwäch-
ten  und  unterversorgten  Men-
schen mit der Eisenbahn tagelang
weiter.  Mehrere  starben  infolge
der  grauenhaften  Zustände.  Im
oberfränkischen Naila war für die
Familie  Langer  dann  Endstation.
Sie wurden in einem Flüchtlings-
lager  in  einer  Schuhfabrik  unter-
gebracht und erlitten dort zuletzt
noch  den  Verlust  ihres  kostbar-
sten  Besitzes,  nämlich  der  Ge-
burts-  und  Taufurkunden  sowie
der Besitzurkunden für ihr verlo-
renes  Eigentum  daheim  in  Her-
mannstadt.

Bei  seinen  Begegnungen  mit
den  Ortsansässigen  registrierte
der  kleine  Alfred  den  niedrigen
Status  seiner  Familie  als  Flücht-
linge  im  Westsektor  Deutsch-
lands.  Ein  Fabrikarbeiter  formu-
lierte es so: „Es ist nicht leicht für

Militärdienst in 
der Nationalgarde

die Menschen hier, euch willkom-
men  zu  heißen.  Auch  wenn  das
schwer für dich zu verstehen sein
wird, aber ihr mit euren schmut-
zigen  Kleidern  und  dem  starken
Akzent…  Die  Menschen  glauben,
dass ihr eine Last für den Ort sein
werdet, so arm, wie ihr seid.“ Mit
dieser  Einstellung  sollte  Alfred
auch  noch  als  Heranwachsender
konfrontiert werden.

Bald  danach  brachte  man  sie
auf einem Lastwagen in den klei-
nen  Ort  Selbitz  an  der  Zonen-

grenze. Für die sechsköpfige Fa-
milie  fand  sich  keine  private
Unterkunft,  daher  wies  man  ih-
nen, wiederum in einer Schuhfa-
brik,  zwei  kleine  Zimmer  zu.
Nun begann der Kampf aller Fa-
milienmitglieder  um  ein  besse-
res  Dasein.  Auch  Fredi  arbeitete
schon  als  Siebenjähriger  nach
der Schule stundenlang im Säge-
werk, in dem sein Vater beschäf-
tigt  war.  Bis  1950  vergrößerte
sich  die  Familie  nochmals,  Al-
fred  bekam  zwei  kleine  Brüder.
Indessen  arbeitete  seine  Mutter
trotzdem  weiter,  erst  in  der
Schuhfabrik,  dann  in  der  Textil-
fabrik  Bodenschatz.  Hier,  in  der
größten Fabrik des Ortes, begann
Alfred mit vierzehn Jahren nach
bestandener  Prüfung  eine  Aus-

Mit Gottesglauben
und harter Arbeit

bildung als Schlosser. In den fol-
genden  Jahren  qualifizierte  er
sich  beruflich  weiter,  musste
dann aber 1961 eine für ihn un-
erwartete  Zurücksetzung  in  sei-
nem  Betrieb  hinnehmen.  Kurz
zuvor war sein etwas älterer Kol-
lege  Hans  nach  Amerika  ausge-
wandert. Als dieser ihm aus Los
Angeles schrieb, in seiner Firma
würde  ein  tüchtiger  Werkzeug-
macher  gesucht,  überlegte  er
nicht lange. 

Es erwarteten ihn in Los Ange-
les  allerdings  Arbeitsbedingun-
gen,  mit  denen  er  nicht  gerech-
net  hatte.  In  dem  zu  kleinen
Werksgebäude  der  „Manhattan
Die Company“ stellten drei Mit-
arbeiter,  darunter  Hans  und  er
selbst, mit veralteten Maschinen
Metallformen zur Plastikausstan-
zung  und  scharfe  Schneidefor-
men  her.  Und  dennoch  wurde
diese  damals  noch  kleine  und
unzureichend 
ausgestattete
Werkstatt  für  ihn  als  kompeten-
ter  Betriebsschlosser  der  Aus-
gangsort für seine weitere beruf-
liche Karriere. 

„Innerhalb kürzester Zeit lern-
te Alfred, das Beste aus den Ma-
schinen  herauszuholen.  Damit
verbesserte  er  die  Qualität  der
Schweißformen,  und  zufriedene
Kunden  wollten  ihre  Produkte
ausdrücklich  von  den  beiden

Unter dem Titel „A New Beginning“ fand Alfred Langners Buch
auch in den USA bereits viele Leser
Bild:  Kern-Verlag

Deutschen  hergestellt  haben.“
Hans  und  er  übernahmen  bald
darauf  den  Betrieb.  Da  die  Pla-
stikindustrie immer größer wur-
de,  bekamen  sie  immer  mehr
und größere Aufträge, waren sie
doch Inhaber eines von nur zwei
Unternehmen  westlich  von  Chi-
cago, das Schweißwerkzeuge für
PVC-Produkte  mittels  Hochfre-
quenzschweißen  herstellte.  Ihre
Firma war die erste in den USA,
die  Werkzeuge  für  die  Herstel-
lung  von  Wasserbetten  produ-
zierte.  Seinen  Militärdienst  lei-
stete  Al,  wie  er  nun  genannt
wurde, seit 1965 bei der Califor-
nia National Guard ab. 1967 hei-
ratete  er  die  Sachbearbeiterin
Irene, deren Familie aus Mexiko
in  die  USA  eingewandert  war.
Der Rest ist schnell erzählt. Hans
bekam  nach  25  Jahren  Sehn-
sucht  nach  seiner  oberfränki-
schen Heimat und kehrte zurück

nach Deutschland. Alfred wurde
alleiniger  Inhaber  von  „Manhat-
tan Die“. 1969 kam Tochter Chri-
stine zur Welt, die eine erfolgrei-
che  Managerin  wurde  und  ver-
heiratet ist. Alfred und Irene ha-
ben drei Enkelkinder. Schon vor
Jahren schlossen sie sich der ka-
tholischen  Cursillo-Bewegung
an, um ihren Glauben zu stärken
und zu vertiefen. Alfred Langers
Buch  hat  denn  auch  eine  Bot-
schaft,  nämlich  dass  man  auch
große Hindernisse im Leben mit
dem Glauben an Gott und harter
Arbeit überwinden kann. 

Dagmar Jestrzemski

Alfred Langer: „Ein neuer An-
fang. Die wahre Geschichte ei-
nes sudetendeutschen Auswan-
derers,  der  in  Amerika  sein
Glück fand“, Kern Verlag. Bay-
reuth 2014, gebunden, 299 Sei-
ten, 19,90 Euro

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
T I E RW E LT

Nr. 20 – 16. Mai 2015 21

Er kann sie nicht mehr riechen

Der Wonnemonat Mai macht Eisbären wenig Lust − Schmilzt das Eis, haben sie Mühe, ferne Paarungspartner zu erschnüffeln

anderer  Bärinnen.  Ein  Flehmen
ließen  sie  sich  meist  nur  entlok-
ken, wenn der Duft vom anderen
Geschlecht kam.

Die  männlichen  Bären  waren
vorrangig  am  Duft  der  Damen
und  nicht  an  dem  der  Rivalen
interessiert, und das nicht nur zur
Paarungszeit.  Stammte  der  Ge -

Polarbären  auffallend  oft  mit
Flehmen.

Die  Klimaerwärmung  in  der
Arktis  setzt  die  Eisbären  der
Studie  zufolge  −  neben  dem
Verlust  von  Lebensraum  −  einer
weiteren Bedrohung aus: Weil das
Packeis  im  Frühling  früher  weg-
taut  und  zu  Eisinseln  zerfällt,

gelte  auch,  wenn  Eis  infolge  der
Erwärmung  eine  weniger  feste
Konsistenz annehme.

Werden Eisbären bei der Suche
nach  Partnern  nicht  mehr  von
Duftspuren  auf  intaktem  Packeis
geleitet,  irren  sie  zwischen  Eis-
schollen  oder  im  Schneematsch
auf  dünner  gewordenen  Eispan-

s
u
i
t
i
r
u
a
M

:

d

l
i

B

Wenn im Frühjahr das Packeis in
der  Nordpolarregion  schmilzt,
kommt auf Eisbären eine schwere
Zeit  zu.  Sie  müssen  größere  Dis-
tanzen  überwinden,  um  Futter,
aber auch einen Paarungspartner
zu finden. Der Rückzug des Eises
in den vergangenen Jahren macht
die Sache nicht einfacher.

Die  Schnauze  schnüffelnd  am
Boden,  auf  dem  Weg  durch
Schnee  und  Eis  −  ein  typisches
Bild  des  Eisbären.  Was  genau  es
damit  auf  sich  hat,  haben  nun
Wissenschaftler  herausgefunden:
Das größte Landraubtier der Erde
kommuniziert  über  Sekrete,  die
es  mit  den  Tatzen  im  Eis  hinter-
lässt.  Die  chemischen  Signale
empfängnisbereiter  Eisbärinnen
fungieren  dabei  als  Werbebot-
schaft für mögliche Partner.

Die  Forscher  schlossen  daraus,
dass  Eisbären  in  erster  Linie
durch  Duftspuren  zueinanderfin-
den.  Aber  dazu  brauchen  sie  im
Frühjahr  intaktes  Packeis.  Zieht
sich  das  zurück,  erschwert  dies
die  Fortpflanzung  der  Tiere.  Das
Team  um  Megan  Owen  vom  Zoo
San  Diego  sammelte  dazu  im
Frühjahr  in  der  Beaufortsee  und
der  Tschuktschensee  im  Nordpo-
larmeer  Geruchsmarken  von  Eis-
bären.  Die  Proben  präsentierten
sie anschließend Eisbären in zehn
verschiedenen  nordamerikani-
schen  Zoos  und  testeten  deren
Reaktionen.

Die Forscher waren oft zur Stel-
le, wenn Tierschützer in der Ark-
tis Eisbären einfingen. Es ist ei ne
unumgängliche Maßnahme, wenn
Bären  menschlichen  Siedlungen
zu nahe kommen, so dass sie fern-
ab vom Schuss wieder ausgesetzt
werden.  Die  Wissenschaftler  hat-

ten  so  Gelegenheit,  von  den
Schweißdrüsen der Haarbälge der
Eisbärtatzen  Duftproben  zu  neh-
men  und  das  Geschlecht  und
Alter der Tiere zu bestimmen. Ob
die  Bärinnen  paarungsbereit
waren, gab die Jahreszeit vor. 

Aus  den  Schweißdrüsen  geben
Eisbären  Chemosignale  ab,  die
den  Erkennt-
nissen 
des
Wissenschafts-
teams  zufolge
Informationen
transportieren,
die  Artgenos-
sen  sensorisch
lesen  können,
so 
zu  Ge -
schlecht  und
Pa a r u n g s b e -
reitschaft.  Die
Forscher  un -
terschieden  in
den  Zoos  zwi-
schen  drei  Re -
aktionen:  dem
bloßen  Annä-
hern  an  die
G e r u ch s p ro -
ben,  dem  Be -
s c h n ü f f e l n
durch die Nase
und dem Fleh-
men.  Das  auch
bei Hauskatzen
oft  zu  beob-
achtende  Fleh-
men 
ist  ein
intensives  Wit-
tern  mit  geöff-
netem Maul mittels eines separa-
ten Geruchsorgans.

In  den  Experimenten  zeigten
die  Zoo-Bärinnen  vor  allem  im
Frühjahr,  wenn  Paarungszeit  ist,
Interesse an den arktischen Gerü-
chen,  und  zwar  auch  an  denen

Einsamer Bär: Der Weg zum Liebesglück endet für Eisbären im Frühjahr oft auf einer Eisschollen-Sackgasse

ruch  von  einer  empfängnisberei-
ten Artgenossin, war das Interesse
deutlich  höher  als  bei  Gerüchen
von  Bärinnen,  die  trächtig  waren
oder Junge hatten. Den Odor, also
den  Duft,  von  Paarungsbereit-
schaft  beantworteten  männliche

werden  ausgerechnet  zur  Paa-
rungszeit nun auch die „Duftrou-
ten“  zerrissen,  denen  die  männ-
lichen  Bären  auf  der  Suche  nach
Partnerinnen  folgen.  Die  Fort-
pflanzung werde damit erheblich
erschwert,  so  die  Forscher.  Das

zern  umher  und  verschwenden
nutzlos  Energie.  „Werden  diese
Duftrouten durch eine Zerteilung
des Habitats durchschnitten, kön-
nen  Eisbären  Schwierigkeiten
bekommen,  Partner  zu  finden“,
heißt es in der Studie. Männchen

Alles schon mal dagewesen

Lebenskünstler im Meer

Fossilienfunde in den Alpen verraten viel über die Tiefseebewohner

Unentdeckte Welten − Stralsund lädt zur »Expedition Tiefsee« ein

Millionen verschiedene Arten soll
es hier geben. Auf der Erdoberflä-
che  sind  es  nur  etwa  1,4  Millio-
nen.  Natürlich  benötigen  diese
Lebewesen eine besondere Über-
lebenstechnik.  Da  kein  Pflanzen-
wachstum möglich ist, müssen sie
die  Reste  abgestorbener  Pflanzen
fressen,  die  von  der  Meeresober-
fläche  hinab  sinken.  Aber  auch
andere Tiere werden verspeist. 

Da das Nahrungsangebot knapp
ist,  müssen  sich  die  Lebewesen
vor  Fressfeinden  schützen.  Viele
haben durchsichtige Körper oder

„Einige  Schlangenstern-Familien
sind  damals  in  der  Tiefsee  ent-
standen  und  dann  ins  Flachwas-
ser  gewandert.“  Die  frühesten
Schlangenstern-Funde  aus  den
Schelfmeeren  seien  zwischen
zehn und 20 Millionen Jahre jün-

S chon  die  Erforschung  der

heutigen Tiefsee ist schwie-
rig. Aber das Erkunden der
vorzeitlichen  Tiefsee  steht  vor
noch  größeren  Hindernissen.
Denn Tiefseefossilien sind schwe-
rer  zu  finden,  je  älter  sie  sind.
Aber  ein  internationales
Forscherteam 
wurde
jüngst  in  den  Alpen  fün-
dig.  Wissenschaftler  um
Steffen  Kiel  von  der  Uni-
versität Göttingen und sei-
nem  Kollegen  Ben  Thuy
vom  Naturhistorischen
Museum  in  Luxemburg
entdeckten in einem idyl-
lischen Tal in den Salzbur-
ger  Alpen  die  versteiner-
ten  Reste  einer  uralten
Lebensgemeinschaft,  die
vor  180  Millionen  Jahren
den  Grund  eines  Ozeans
bewohnt hatte. 

In  der  Glasenbach-
klamm  bei  Salzburg  fan-
den  die  Forscher  verstei-
nerte  Seesterne,  Schlan-
gensterne, Krebse, Armfü-
ßer und Schnecken. Es ist
der  erste  Fund  von  Tief-
seefossilien aus einer Ära,
in  der  die  Dinosaurier
ihren  Siegeszug  gerade
begonnen  hatten.  Insge-
samt  entdeckten  die  Wis-
senschaftler die Hinterlas-
senschaften von über 70 Arten.

Bei 

ihren  Untersuchungen
kamen Steffen Kiel und seine Kol-
legen  zu  neuen  Erkenntnissen:
leben
„Manche  Tiergruppen 
schon  seit  180  Millionen  Jahren
oder  länger  in  der  Tiefsee“,  sagt
Kiel.  Das  gelte  beispielsweise  für
Armfüßer  oder  Schlangensterne,
die  im  Meer  auch  in  anderen
Lebensräumen  zu  finden  sind.

Uralt:  Seelilien  und  Haarsterne  der  Tiefsee
gab es schon vor 180 Millionen Jahren 

ger,  so  Kiel.  „Das  passt  nicht  zur
gängigen  These  vom  Massenster-
ben in der Tiefsee mit nachfolgen-
der  Neubesiedelung  aus  den
Schelfmeeren“, stellt Kiel fest. 

Tatsächlich  beweist  die  Studie
von Kiel und Thuy, dem Erstautor,
dass  der  Austausch  von  Rand-
meeren  und  Tiefsee  weitaus
dynamischer war als bisher ange-
nommen. Einige der untersuchten

Fossilien  sind  sogar  die  ältesten
bekannten Funde ihrer Art.

l

n
o
i
t
a
r
o
p
x
E
a
e
s
p
e
e
D
f
o
e
t
u
t
i
t
s
n

Tiefsee-Fossilien  finden  sich
häufig  in  den  Alpen,  denn  die
waren  früher  der  Grund  des
Tethys-Ozeans.  Dieser  Ozean  ist
der Vorläufer des Mittelmeers. Zu
ihm  gehörten  auch  das
heutige  Schwarze  Meer
und  das  Kaspische  Meer.
Unter  den  Alpen  schiebt
sich die Afrikanische Plat-
te  gegen  die  Europäische
Platte  und  drückt  so  den
früheren  Meeresboden
nach  oben.  „Durch  Plat -
tentektonik  wurden  die
Ablagerungen des damali-
gen  Ozeans  im  Laufe  von
Jahrmillionen  zu  einem
Gebirge  aufgefaltet.  So
bieten  die  Alpen  einmali-
ge Einblicke in längst aus-
gestorbene  Ökosysteme,
selbst aus großen Meeres-
tiefen“, so Thuy.

n
a
t
a
o
R
/
y
e
l
n
a
t
S

l
r
a
K

d

B

l
i

:

I

Die  von  ihm  und  Kiel
untersuchten 
Fossilien
stammen  aus  einem  Tal-
einschnitt  nahe  Salzburg.
Hier hat sich ein Wildbach
tief in die Felsen gefressen
und ältere Gesteinsschich-
ten freigelegt. Die Glasen-
bachklamm  ist  als  Natur-
denkmal  geschützt;  ein
Lehrpfad
geologischer 
führt hindurch. Vor 180 Millionen
Jahren  rutschte  ein  untersee-
ischer  Berghang  ab  und  begrub
alles,  was  dort  lebte,  unter  sich.
Gut  erhalten  blieben  allerdings
Schalen  und  Skelette.  Die  Fossi-
in  eher  weichen
lien  waren 
Gesteinsablagerungen 
einge-
schlossen  und  ließen  sich  mit
chemischen  Mitteln  aus  dem
Stein befreien.
Friedrich List

D ie  Oberfläche  des  blauen

Planeten  Erde  besteht  zu
70 Prozent aus Wasser. Ein
großer Teil davon ist unerforschte
Tiefsee.  Bereiche  in  den  Meeren,
die  tiefer  als  800  Meter  sind,
bezeichnet man als Tiefsee. Seine
tiefste Stelle erreicht der Meeres-
boden  im  Pazifischen  Ozean  öst-
lich  der  Philippinen  im  Maria-
nengraben.  Dort  geht  es  11034
Meter  hinunter.  Der  Mount  Eve-
rest  mit  seinen  8848  Metern
würde  an  dieser  Stelle  völlig  im
Wasser verschwinden. 
In  dieser  Tiefe
herrschen 
harte
Bedingungen.  Da
die Sonnenstrahlen
nur  bis  etwa  900
Meter  unter  die
Wasseroberfläche
gelangen, ist es völ-
lig dunkel. Schon in
150  Metern  Tiefe
reicht  das  Licht
nicht mehr aus, um
Pflanzenwachstum
anzuregen.  Es  ist
sehr  kalt:  minus
zwei  Grad  Celsius.
Der  enorme  Druck
und  der  Salzgehalt
des Wassers verhin-
dern aber das Gefrieren.

Der  Luftdruck  auf  der  Erde
beträgt  etwa  ein  Bar.  Alle  zehn
Meter nimmt der Druck im Meer
um  ein  Bar  zu,  so  dass  in  dieser
enormen Tiefe auf einen Quadrat-
zentimeter  das  Gewicht  einer
Tonne drückt. Kein Mensch könn-
te  dort  leben.  So  nahmen  For-
scher früher an, dass es in diesen
Meeresregionen  kein  Leben  ge -
ben  kann.  Tatsächlich  ist  die
Artenvielfalt  in  der  Tiefsee  aber
viel höher als an Land. Über zehn

Ungeheuer: Eine über drei Meter lange Riesenkrabbe

sind  völlig  schwarz.  Mit  riesigen
Augen  erhaschen  sie  das  Rest-
licht.  Häufig  fehlen  die  Augen
ganz,  weil  Sehorgane  in  dieser
Finsternis  ohnehin  keinen  Sinn
ergäben. Ersetzt werden sie dann
durch  einen  guten  Geruchs-  und
Tastsinn.  Manche  Tiere  haben
sogar  ausklappbare  Kiefer  zum
besseren Beutefang und furchter-
regende  Zähne  wie  aus  einem
Horrorfilm.  Auch  ist  hier  der
Lebensraum des berühmten Tief-
seekalmars  zu  finden.  Er  soll 

falle  es  zudem  immer  schwerer,
aggressiven  Rivalen  frühzeitig
auszuweichen.

Die  besonders  in  der  Nordpo-
larregion  überproportional  wir-
kende  Erd erwärmung  lässt  das
winterliche  Packeis  vor  allem  in
der südlichen Arktis im Frühjahr
schneller schmelzen, während die
Gewässer  im  Herbst  erst  später
zufrieren. Für den Eisbär, der auf
dem  Packeis  Robben  jagt,  ist  das
ein  Problem,  denn  seine  Jagdsai-
son,  in  der  er  Fett  für  den  mage-
ren Sommer ansetzt, verkürzt sich
dadurch ständig.

Bedroht  sind  von  der  Erwär-
mung  vor  allem  Eisbärpopulatio-
nen  in  der  Südarktis.  Die,  so  die
Forscher, brauche es aber, um die
genetische  Vielfalt  der  Art  zu
erhalten.  Notfalls  müssten  diese
Populationen  in  Zuchtzentren  in
die  Gefangenschaft  überführt
werden, damit ihr Genpool erhal-
ten bleibt, schreiben die Forscher.
Eisbären  haben  die  Eigenart,
einzelgängerisch zu leben, riesige
Strecken  zu  wandern  und  sich
nur saisonal zu paaren. Auf Artge-
nossen  treffen  sie  eher  selten.
Andere  Bärenarten  nutzen  meist
Bäume  oder  Steine  für  Duftmar-
kierungen, indem sie dorthin uri-
nieren oder daran das Fell scheu-
ern. Damit stecken sie Reviere ab,
lokalisieren  Rivalen  oder  finden
Partner. Weil es im Eis, zumal im
Packeis,  daran  fehlt,  verbreiten
Eisbären 
ihre  Geruchssignale
hauptsächlich  über  Schweißdrü-
sensekrete. 

Dass  Eisbären  über  chemische
Signale  kommunizieren,  war  in
der Wissenschaft schon lange ver-
mutet  worden,  wurde  aber  jetzt
erstmals  systematisch  erforscht
Kai Althoetmar
und erwiesen.

17  Meter  lang  und  1,1  Tonnen
schwer sein.

Die  Tiefseeforschung  begann
mit  dem  britischen  Forschungs-
schiff  „Challenger“.  Es  kreuzte
von 1872 bis 1876 durch die Welt-
meere  und  erforschte  den  Mee-
resboden.  Auf  diese  Weise  ent-
deckten die Wissenschaftler 4000
neue Tierarten. 

l

:

l
i

d

B

e
k
r
o
h
c
S
/
m
u
e
s
u
m
s
e
r
e
e
M

1960  gelang  es  Forschern  um
den  Schweizer  Physiker  Auguste
Piccard  in  einer  Art  Tauchkugel
mit  Namen  „Trieste“  erstmals  in
eine  Tiefe  bis  fast  11000  Metern
vorzudringen.  Der
Abstieg 
dauerte
viereinhalb  Stun-
den.  Der  enorme
auf  das
Druck 
Tauchgerät  wuchs
mit  jedem  Meter.
Als  das  Tauchboot
den  Meeresboden
erreichte,  lasteten
40  Millionen  Ton-
nen  Ge wicht  dar-
auf.  Die  Männer
wussten  nicht,  ob
sie  lebend  wieder
an die Meeresober-
fläche kämen. Doch
die  Tauchfahrt  ge -
Hinterher
lang. 
stellten  sie  fest,  dass  ein  Fenster
von  feinen  Rissen  durchzogen
war. Zum Glück hielt das 19 Zen-
timeter dicke Glas.

Seit Ostern 2015 lädt das Deut-
sche Meeresmuseum in Stralsund
ein  zur  „Expedition  Tiefsee“.  Mit
neuen  Ausstellungsstationen  und
Aquarien stellt es den am wenig-
sten  erforschten  Ort  der  Erde
genauer vor. 
Silvia Friedrich

Internet: www.deutsches-meeres-
museum.de

 
 
 
 
 
 
 
 
22 Nr. 20 – 16. Mai 2015

N E U E B Ü C H E R

In den Jah-
ren 
2012
und  2013
veranstaltete  die  Berlin-Branden-
burgische  Akademie  der  Wissen-
schaften  eine  Ringvorlesung  zum
Thema „Neue Wege der Geschich-
te Preußens“. Verantwortlich hier-
für zeichnete Wolfgang Neugebau-
er. Nun hat der Inhaber der Alfred-
Freiherr-von-Oppenheim-Stif-
tungsprofessur  für  die  Geschichte
Preußens  an  der  Humboldt-Uni-
versität  zu  Berlin  einen  Sammel-
band mit Texten zu den jeweiligen
Vorträgen  heraus-
gegeben.

Eines  vorweg:
Sie  decken  eine
große  inhaltliche
und  chronologi-
sche Bandbreite ab, denn das Ziel
bestand  darin,  den  aktuellen  For-
schungsstand  zu  referieren  und
zugleich aufzuzeigen, welche neu-
en  Aufgaben  der  preußenge-
schichtlichen  Forschung  in  Zu-
kunft  harren.  Dabei  wird  unisono
festgestellt,  dass  Preußenfor-
schung  weiterhin  nötig  sei  –  und
zwar „unabhängig von politischen
Konfessionen“. Außerdem gebe es
auch keine sachlichen Hindernisse
mehr, da heute eine „ganz vorzüg-
liche Quellenbasis“ zur Verfügung
stehe,  nachdem 
infolge  der
Wiedervereinigung  viele  ausein-
andergerissene Aktenbestände zur
Geschichte  Preußens  zusammen-
geführt werden konnten.

In  Auswertung  dieser  histori-
schen  Zeugnisse  entstand  unter
anderem  der  Beitrag  von  Jürgen
Kloosterhuis, seines Zeichens Di-
rektor  des  Geheimen  Staatsar-
chivs  Preußischer  Kulturbesitz,
über  das  preußische  Militär  im
18.  Jahrhundert,  welcher  in  der
Erkenntnis  gipfelt,  dass  das  Bild
von der umfassenden Durchdrin-
gung  der  preußischen  Gesell-
schaft  mit  militärischen  Verhal-
tensformen  und  Wertvorstellun-
gen  keineswegs  der  Realität  ent-
spreche.  Dem  pflichtet  Bernhard
Kroener bei: Eine flächendecken-
de  soziale  Militarisierung  war
„nicht dauerhaft zu erreichen und
auch  nicht  beabsichtigt“.  Somit
müsse  man  sich  vom  Bild  eines
Militärstaates  als  Sonderweg  der

Preußen ohne
Klischees

Aktuelle Forschungsbeiträge

Ganz vorzügliche
Quellenbasis

Entwicklung  Preußens  verab-
schieden.

Wolfram  Pyta  wiederum  analy-
siert  die  Entscheidungen  Fried-
richs  des  Großen,  die  zum  Sie-
benjährigen  Krieg  führten.  Er
kommt ebenfalls zu überraschen-
den Ergebnissen: Offenkundig sei
der König ungewollt in den Kon-
flikt  hineingestolpert.  Er  habe
sich zu sehr an der von den Groß-
mächten propagierten, aber letzt-
lich  niemals  ernst  gemeinten
Doktrin  von  der  Notwendigkeit
der Bewahrung des europäischen
Gleichgewichts
der  Kräfte  orien-
tiert.

Anschließend
tritt  Bärbel  Holtz
den Nachweis an,
dass  die  Zensur  in  Preußen  im
Gegensatz zur gängigen Lehrmei-
nung sehr viel weniger Mittel zur
Unterdrückung  unerwünschter
politischer  Aussagen  gewesen
war, als vielmehr der Versuch ei-
ner  „Geschmackserziehung  der
Volksmassen“.  Patrick  Wagner
und Monika Wienfort zerpflücken
dann ihrerseits noch den zählebi-
gen  Mythos  vom  rückwärtsge-
wandten,  ökonomisch  minderbe-
fähigten ostelbischen Junker: Wie
der  Blick  auf  die  Quellen  zeige,
habe  sich  der  preußische  Land-
adel  stets  mit  den  jeweils  neuen
gesellschaftlichen  Gegebenheiten
und der modernen Staatsbürokra-
tie arrangiert; dazu komme außer-
dem ein weitgehend professionel-
les  Agieren  auf  landwirtschaftli-
chem Gebiet. 

Herz der Finsternis

Naher Osten I: Ein deutscher Journalist wagt die Reise zum IS  

Bundestag  saß,  ist  als  ehemaliger
Richter  stets  auf  der  Suche  nach
Wahrheit.  Dafür  bemüht  er  sich,
möglichst  mit  allen  Seiten  eines
Konfliktes  zu  sprechen.  Seit  Jah-
ren bewegte ihn die Frage, wie ge-
fährlich  der  Islamische  Staat
wirklich  ist,  welchen  Vorstellun-
gen  seine  Führer  anhängen  und
was  deren  Anhänger  zu  solchen
Gräueltaten  antreibt.  Er  knüpfte
daher  Kontakte  zu  deutschen
Dschihadisten  in  Syrien.  Obwohl
sie die Meinung des Autors kann-
ten, hatten sie Interesse, ihr Welt-
bild der Außenwelt mitzuteilen.

Todenhöfer  blieb  misstrauisch:
Nach Ansicht des IS sind Journa-
listen  „meistens  gefährlichere
Feinde als die Soldaten". Doch die
Neugier,  die  Wahrheit  zu  erfah-
ren,  war  stärker,  zumal  seine  Si-
cherheit  auch  vom  Büro  des
selbsternannten Kalifen Abu Bakr
al-Baghdadi garantiert wurde. Vor
seiner  Abreise  wurde  ihm  noch

»Nehmt Bomben,
stecht sie ab«

mitgeteilt, dass man eine faire Be-
richterstattung  erwarte,  er  solle
keine  Lügen  verbreiten.  Streng
bestraft würde aber Gotteslästerei
– ein äußerst dehnbarer Begriff! 
Am  6.  Dezember  2014  erfolgte
unter  abenteuerlichen  Umstän-
den der illegale Übertritt von der
Türkei  nach  Syrien.  Die  bereits
IS-Kämpfer  waren
wartenden 
sehr  gastfreundlich,  schreibt  To-
denhöfer,  doch  bald  wurden  ih-

nen  die  Handys  abgenommen
und  eine  freie  Berichterstattung
verhindert, so dass er deutlich mit
seiner Abreise drohte – was man
indes auch nicht wollte. Man gab
seinen  Forderungen  nach.  Sein
Sohn und er durften allerdings in
keinem Hotel übernachten, wollte
man sie doch stets unter Kontrol-
le haben! 

Dennoch  gelingen  ihnen  tiefe
Einblicke  in  den  teilweise  bana-
len,  teilweise  furchterregenden
Alltag  des  sogenannten  Islami-
schen  Staates.  Das  Interview  mit
einem  Richter  bringt  die  Bestäti-
gung,  dass  bei  Diebstählen  im
Wert  von  mehr  als  40  US-Dollar
die  Hand  des  Täters  abgeschnit-
ten wird.

Wichtigster  Teil  des  Buches
aber  sind  sicherlich  die  Gesprä-
che des Autors mit den IS-Anfüh-
rern. Spiegeln sie doch deren Got-
tesbild und in ebenso offener Art
ihre  Vorstellungen  von  dieser
Welt wider. Danach verhöhne der
Westen die Religion der Muslime
und  trete  sie  mit  Füßen.  Irgend-
wann  aber  werde  der  Islam,  der
Islamische  Staat  die  ganze  Welt
beherrschen. „Allah ist es, der uns
den Sieg verleiht“.

Man  könne  nur  an  einen  Gott
glauben.  Der  Westen  aber  stelle
seine  von  Menschenhand  ge-
machten  Gesetze  über  die  Geset-
ze  Gottes.  Den  Muslimen  im
Westen  befehlen  die  IS-Oberen
gegenüber  ihren  dortigen  Regie-
rungen: „Nehmt Bomben, sprengt
sie  in  die  Luft  oder  stecht  sie  ab
mit  dem  Messer,  und  wenn  ihr
das  nicht  könnt,  dann  spuckt  ih-

nen  wenigstens  ins  Gesicht".  Die
sogenannten  gemäßigten  Musli-
me, die ihre Religion mit den heu-
tigen  Realitäten  verbinden,  seien
Abtrünnige.  Wenn  sie  auf  ihren
falschen  Ansichten  beharren,
„dann gibt es natürlich auch keine
andere Wahl als das Schwert“. Auf
die  erschreckte  Frage  Todenhö-
fers, ob das Töten bedeute, erhielt
er die kurze Antwort: „definitiv". 

Gefahr wird immer
noch unterschätzt

Am Ende seines Buches bezieht
Todenhöfer  dann  noch  einmal
entschieden  Stellung  gegen  das,
was er gesehen und erlebt hat. Er
fordert  alle  ausländischen  „Got-
teskrieger“  auf,  sich  vom  IS  zu
trennen und in die Heimatländer
zurückzukehren.  Er  habe  wäh-
rend  seines  Besuchs  nur  einen
Anti-Islamischen Staat kennenge-
lernt. Wer als Terrorist sich teufli-
scher  Methoden  bediene,  könne
sich nicht auf Gott berufen! 

Zugleich  beklagt  er  zu  Recht:
Trotz  aller  bekannten  Gräuel
unterschätze  der  Westen  weiter-
hin  die  Gefahr  des  Islamischen
Staates. Und noch immer habe er
keine  politisch  überzeugende
Strategie ... 

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Jürgen Todenhöfer: „Inside IS –
10 Tage im 'Islamischen Staat'",
Bertelsmann-Verlag,  München
2015,  gebunden,  286  Seiten,
17,99 Euro

F ür  den  äußersten  Notfall,

für  Geiselhaft  und  drohen-
den  Foltermord  hatte  er
Giftkapseln dabei. Zur Sicherheit
wurde  zudem  das  Bundeskanz-
leramt  informiert,  denn  Jürgen
Gerhard Todenhöfer (74) reiste im
Dezember  2014  zusammen  mit
seinem  Sohn  Frederic  für  zehn
Tage  in  das  Herz  der  Finsternis.
Als bisher einziger westlicher Pu-
blizist  bekam  er  die  Möglichkeit
den IS, den Islamischen Staat, zu
erkunden. Er hat seine Erlebnisse
in einem Buch festgehalten. „Insi-
de  IS  –  10  Tage  im  'Islamischen
Staat’“  ist  gerade  erschienen  und
bereits  in  die  „Spiegel“-Bestsel-
lerliste  geklettert.  Der  versuchte
Anschlag in Texas auf die Ausstel-
lung mit Mohammed-Karikaturen
und  ebenso  die  Festnahme  des
bombenbauenden 
Islamisten-
Ehepaares  in  Oberursel  zeigen,
wie nah die Bedrohung durch den
IS auch im Westen ist. 

Dennoch: Darf man sich eigent-
lich mit solchen blutrünstigen Fa-
natikern  überhaupt  auf  ein  Ge-
spräch  einlassen?  Im  Buch  be-
schreibt  der  Autor  seine  Beweg-
gründe:  Todenhöfer,  der  18  Jahre
als Abgeordneter für die CDU im

Somit bricht das Buch also mit
zahlreichen  typischen  negativen
Klischees  über  Preußen,  weshalb
ihm  eine  weite  Verbreitung  zu
wünschen  ist,  die  aber  wohl  lei-
der am exorbitant hohen Preis des
Bandes scheitern wird. 

Wolfgang Kaufmann

Wolfgang Neugebauer (Herausge-
ber):  „Oppenheim-Vorlesungen
zur Geschichte Preußens an der
Humboldt-Universität  zu  Berlin
und  der  Berlin-Brandenburgi-
schen Akademie der Wissenschaf-
ten“, Verlag Duncker & Humblot,
Berlin 2014. gebunden, 373 Sei-
ten, 79,90 Euro

Mäßig spannende Anekdoten

Naher Osten II: Als »Welterklärerin« scheitert die Autorin Gudrun Harrer

Wenn 
sich
irgendwo  in
einer  Welt-
gegend  die
E r e i g n i s s e
überstürzen,
ist die große Zeit der Experten ge-
kommen.  So  wie  jetzt  im  Nahen
Osten. Sie wollen uns vermitteln,
was „da unten“ eigentlich los sei.
Dabei schaffen es manche, in die
Fußstapfen 
solch  begnadeter
„Welterklärer“  wie  Peter  Scholl-
Latour zu treten, während andere
an  ihren  selbstformulierten  An-
sprüchen scheitern.

Eine  Vertreterin  der  letztge-
nannten  Gruppe  ist  Gudrun  Har-
rer,  ihres  Zeichens  Leitende  Re-
dakteurin der Wiener Tageszeitung
„Der  Standard“  sowie  Lehrbeauf-

tragte  für  Moderne  Geschichte
und  Politik  des  Nahen  Ostens.
2006 
fungierte  sie  auch  als
Sondergesandte  des  österreichi-
schen EU-Vorsitzes im Irak und als
Geschäftsträgerin  der  Botschaft
Österreichs  in  Bagdad.  Trotz  Gu-
drun Harrers Reputation: Ihr Buch
„Nahöstlicher  Irrgarten.  Analysen
abseits des Mainstreams“ verwirrt
eher,  als  dass  es    den  Leser  befä-
higt, die verworrene politisch-reli-
giöse Gemengelage in der Krisen-
region zu überschauen.

Dies liegt zum einen daran, dass
es  sich  hier  um  ein  weitgehend
zusammenhangloses  Sammelsu-
rium  von  Texten  handelt.  Einst-
mals erschienen sie in loser Folge
als Artikel im „Standard“. Es geht
um  ganz  unterschiedliche  The-

menkomplexe wie die amerikani-
sche Besetzung des Irak, den ewi-
gen  Konflikt  zwischen  Sunniten
und  Schiiten,  die  Geschichte  der
ägyptischen  Muslimbrüderschaft,
den  Bürgerkrieg  in  Syrien,  die
Verhältnisse in Saudi-Arabien so-
wie  das 
iranische  Atompro-
gramm.  Ein  roter  Faden  fehlt  –
und es kommt zu lästigen Wieder-
holungen  ganzer  Textpassagen.
Dafür  bleiben  wichtige  Länder
wie Libyen, Jordanien, Jemen und
Israel ausgespart.

Eine  weitere  Schwachstelle  des
Bandes  ist  Harrers  permanentes
Bemühen,  sich  selbst  in  den
Vordergrund  zu  rücken  und  als
angesehene  Nahost-Diplomatin
zu präsentieren. Das aber war sie
definitiv  nicht,  da  die  Protagoni-

sten in der Region überhaupt kein
Interesse an ihr zeigten. 

Dem Leser ist in Bezug auf das
Buch Ähnliches zu raten: Wer be-
reits  einigermaßen  Bescheid
weiß, was im Nahen Osten so ab-
läuft, wird in darin außer ein paar
mäßig  spannenden  Anekdötchen
kaum  etwas  lesenswertes  finden,
und  wer  keine  Ahnung  von  den
Konflikten  und  Zuständen  im
„Nahöstlichen  Irrgarten“  hat,  ist
mit  diesem  angeblichen  Wegwei-
ser mehr als verlassen.

Wolfgang Kaufmann

Gudrun  Harrer:  „Nahöstlicher
Irrgarten.  Analysen  abseits  des
Mainstreams“, Verlag Kremayr &
Scheriau, Wien 2014, gebunden,
191 Seiten, 22 Euro

Wissenschaft als Politik mit anderen Mitteln

Warum konnte sich der geniale Medizinpionier Ignaz Semmelweis nicht durchsetzen? Eine Politologin gibt Auskunft

Als Retter
der  Müt-
ter  ist  Ig-
naz  Phi-
lipp Sem-
m e l we i s
( 1 8 1 8 –
1865) in die Geschichte der Medi-
zin eingegangen. Er entdeckte die
Ursachen  des  unsäglichen  Kind-
bettfiebers,  an  dem  in  manchen
Krankenhäusern bis zu zwei Drit-
tel  der  gebärdenden  Frauen  star-
ben.  Die  Wiener  Politikwissen-
schaftlerin  Anna  Durnová  hat  im
Rahmen ihrer Habilitationsschrift
über  Semmelweis  geforscht  und
nun  eine  Biografie  über  ihn  vor-
gelegt: „In den Händen der Ärzte.
Ignaz  Semmelweis,  Pionier  der
Hygiene“. 

Zwar  sind  über  den  Arzt  und
seinen Kampf um die Wahrheit im

Medizinbetrieb  des  19  Jahrhun-
derts  schon  etliche  Bücher  ge-
schrieben  worden,  dieses  aber
wählt  einen  originellen  Ansatz.
Anna  Durnová  interessiert  sich
für die Bedeutung von Emotionen
in der Politik. Da Wissenschaft für
sie Politik mit anderen Mitteln ist,
hat sie die medizingeschichtliche
Bedeutung  des  Falls  Semmelweis
unter  diesem  Gesichtspunkt  er-
forscht. 

Der  in  Wien  tätige  ungarische
Arzt lebte in einer Zeit, als grund-
legendes  Wissen  auf  dem  Gebiet
der  Biochemie  fehlte.  Semmel-
weiß  hatte  aber  anhand  seiner
Aufzeichnungen erkannt, dass die
hohe Sterberate der Mütter in sei-
ner  Abteilung  der  Wiener  Ge-
burtsklinik  auf  eine  Blutvergif-
tung durch Leichengift zurückzu-
führen war. Hervorgerufen wurde

sie  durch  eine  Kontaktinfektion.
Überträger  der  tödlichen  Keime
waren Ärzte und Medizinstuden-
ten,  die  täglich  Obduktionen
durchführten, bevor sie in der Kli-
nik  Geburtshilfe  leisteten.  Sem-
melweis  forderte  daher  von  sei-
nen 
Kollegen
größte  Reinlich-
keit, die Desinfek-
tion  der  Hände
und  Instrumente
in  einer  Schüssel
mit  Chlorkalklösung  vor  einer
Entbindung. 

Seine  Lehre  wurde  aber  nicht
anerkannt,  da  sie  der  damals
noch  gängigen  These  von  Mias-
men (giftigen Dämpfen) als Ursa-
che  von  Krankheiten  wie  dem
Kindbettfieber 
widersprach.
Semmelweis gab 1848 nach zwei-
jähriger  Tätigkeit  aufgrund  von

Anfeindungen  seinen  Posten  in
Wien  auf  und  wechselte  nach
Pest,  wo  er  1855  Professor  für
Geburtshilfe  wurde.  Erst  Jahr-
zehnte später wurde seine Lehre
von der Ursache des Kindbettfie-
bers  durch  die  Forschungen  von
Pasteur 
und
Koch  endgültig
bestätigt. 

Bereits  in  älte-
ren Semmelweis-
Biografien wurde
geargwöhnt, dass der Fall eine po-
litische Dimension haben könnte,
da  Semmelweis  als  Ungar  im
Habsburgerreich  angeblich  Bür-
ger zweiter Klasse war. Anna Dur-
nová aber hebt den Fall insgesamt
auf  eine  gesellschaftspolitische
Ebene  und  zieht  Parallelen  zur
Gegenwart.  Sie  verweist  auf  die
Angst der Ärzte vor Schuldzuwei-

Das Leichengift
war Schuld

sung aufgrund von Fehlern, heute
wie vor 150 Jahren. Damals fürch-
teten  die  Wiener  Geburtshelfer,
durch Anerkennung von Semmel-
weis These für den Tod Hunderter
von  Müttern  verantwortlich  ge-
macht  zu  werden.  Nicht  zuletzt
aus diesem Grund wiesen sie die
Expertisen ihres Kollegen zurück,
zuletzt  mit  der  Behauptung,  die
hohe Todesrate der Mütter beruhe
auf Zufall. 

150 Jahre nach Semmelweis sei
die  Veröffentlichung  von  Todes-
fällen,  die  mit  Hygienemängeln
in  Zusammenhang  stehen,  im-
mer  noch  heikel,  zum  einen
wegen  der  Sorge  der  Ärzte  vor
negativen  Konsequenzen,  ande-
rerseits wegen der Ängste der Pa-
tienten. Gemeint sind wohl in er-
ster Linie die gehäuften Todesfäl-
le  in  Krankenhäusern  aufgrund

von  multiresistenten  Erregern.
Doch konkret äußert sich Durno-
vá  gerade  dazu  leider  nicht,  ob-
wohl hier doch die größten Paral-
lelen  zum  Fall  Semmelweis  auf-
zuzeigen wären.

Ein  weiterer  Kritikpunkt  am
Buch: Vor allem in den letzten Ka-
piteln  springt  die  Autorin  zwi-
schen  allgemein  verständlicher
Ausdrucksweise  und  sozialwis-
senschaftlicher  Fachsprache  hin
und  her.  So  bleibt  am  Ende  trotz
des interessanten Ansatzes ein ge-
mischtes Leseerlebnis zurück.

Dagmar Jestrzemski

Anna Durnová: „In den Händen
der  Ärzte.  Ignaz  Semmelweis,
Pionier  der  Hygiene“,  Residenz
Verlag, St. Pölten-Salzburg-Wien
2015,  gebunden,  242  Seiten,
22,90 Euro 

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 20 – 16. Mai 2015 23

(cid:71)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:4)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:14)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:25)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:47)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:62)
(cid:66)(cid:49)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:66)(cid:63)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:62)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:63)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:80)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:47)
(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:47)
(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:58)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:53)(cid:34)(cid:40)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:23)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:2)(cid:33)(cid:58)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:62)
(cid:47)(cid:33)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:12)(cid:33)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:25)(cid:25)(cid:41)(cid:33)
(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:25)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:47)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:2)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:34)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:5)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:62)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:41)(cid:33)(cid:62)(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:62)
(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:37)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:5)(cid:59)(cid:62)(cid:69)(cid:25)(cid:58)(cid:62)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:49)(cid:31)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:59)(cid:12)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:34)(cid:50)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:3)(cid:4)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)(cid:2)

(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:23)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:68)(cid:45)(cid:33)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:41)
(cid:51)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:4)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:16)(cid:25)(cid:47)(cid:48)(cid:45)(cid:29)(cid:46)(cid:33)(cid:49)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:71)
(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:71)
(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:51)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:47)
(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:71)

(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:16)(cid:25)(cid:51)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:34)(cid:81)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:34)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:51)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:47)
(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:78)(cid:76)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:61)(cid:71)

(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:47)(cid:25)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:37)(cid:33)(cid:47)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:49)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)
(cid:22)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:4)(cid:33)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:17)(cid:45)(cid:63)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:58)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:45)(cid:59)(cid:62)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:62)(cid:5)(cid:58)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:23)(cid:33)(cid:47)(cid:63)(cid:46)(cid:58)(cid:45)(cid:33)(cid:41)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:74)(cid:33)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:39)(cid:40)(cid:71)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:81)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:81)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:75)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:77)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:41)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:62)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:34)(cid:61)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:30)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:46)
(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:31)(cid:45)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:3)(cid:25)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)
(cid:24)(cid:69)(cid:33)(cid:45)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:49)(cid:62)(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:2)(cid:66)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:70)(cid:66)(cid:62)(cid:4)(cid:51)(cid:43)(cid:49)(cid:25)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:47)
(cid:53)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:25)(cid:66)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:49)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:58)(cid:25)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:50)(cid:66)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:55)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:63)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:64)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:33)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:77)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:57)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:34)(cid:61)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:37)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:45)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:21)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:70)(cid:66)(cid:41)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:50)(cid:30)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:62)
(cid:4)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:7)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:37)(cid:25)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:45)(cid:33)(cid:62)
(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:13)(cid:33)(cid:29)(cid:46)(cid:47)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:66)(cid:58)(cid:41)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:40)(cid:38)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:40)(cid:50)
(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:40)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:71)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:55)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)
(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:61)(cid:71)

(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:22)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:33)(cid:45)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:41)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:18)(cid:51)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:41)(cid:25)(cid:28)(cid:33)(cid:36)
(cid:5)(cid:66)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:70)(cid:69)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:64)(cid:50)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:13)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:5)(cid:45)(cid:49)(cid:47)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:41)(cid:62)
(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:1)(cid:58)(cid:49)(cid:51)(cid:62)(cid:18)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:49)(cid:59)(cid:46)(cid:45)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:78)(cid:26)(cid:51)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:37)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:45)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:21)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:70)(cid:66)(cid:41)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:40)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:55)(cid:62)(cid:67)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:33)(cid:63)(cid:33)(cid:62)
(cid:62)(cid:62)(cid:1)(cid:66)(cid:39)(cid:62)(cid:25)(cid:41)(cid:33)

(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:81)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:47)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)
(cid:16)(cid:58)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:44)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)
(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:11)(cid:66)(cid:47)(cid:63)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:49)(cid:41)(cid:33)(cid:49)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:22)(cid:51)(cid:47)(cid:46)(cid:33)(cid:59)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:39)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:47)
(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:54)(cid:41)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:40)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:30)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:61)(cid:71)(cid:15)(cid:50)(cid:72)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:63)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:63)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:63)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:47)
(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)
(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:81)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:42)(cid:71)(cid:76)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:23)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:62)(cid:70)(cid:66)(cid:62)(cid:48)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:8)(cid:33)(cid:45)(cid:48)(cid:25)(cid:63)(cid:62)
(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:43)(cid:33)(cid:62)
(cid:2)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:58)(cid:26)(cid:41)(cid:33)(cid:62)(cid:45)(cid:49)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:1)(cid:47)(cid:47)(cid:41)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:66)(cid:49)(cid:41)(cid:57)(cid:62)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:61)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:64)(cid:65)(cid:62)
(cid:73)(cid:57)(cid:57)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:53)(cid:40)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:1)(cid:47)(cid:63)(cid:44)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)
(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:49)
(cid:24)(cid:69)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:1)(cid:47)(cid:63)(cid:59)(cid:63)(cid:25)(cid:31)(cid:63)(cid:30)(cid:62)(cid:11)(cid:49)(cid:33)(cid:45)(cid:54)(cid:43)(cid:51)(cid:37)(cid:62)
(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:12)(cid:52)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)
(cid:74)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:62)
(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:19)(cid:33)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:49)(cid:37)(cid:33)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:74)(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:81)
(cid:10)(cid:67)(cid:63)(cid:47)(cid:26)(cid:49)(cid:31)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:37)(cid:37)(cid:33)(cid:33)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:33)(cid:47)(cid:49)(cid:62)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:75)(cid:34)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:75)(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:47)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:30)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:48)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:15)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:66)(cid:42)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:65)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:48)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:62)
(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:62)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:62)(cid:66)(cid:55)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:18)(cid:63)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:33)(cid:62)(cid:62)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:64)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:33)(cid:63)(cid:70)(cid:63)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)
(cid:64)(cid:71)(cid:71)(cid:62)(cid:7)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:48)(cid:62)
(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:49)

(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:9)(cid:48)(cid:62)(cid:7)(cid:25)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:59)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:52)(cid:49)(cid:33)(cid:49)
(cid:8)(cid:33)(cid:45)(cid:63)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:62)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:62)(cid:28)(cid:33)(cid:59)(cid:45)(cid:49)(cid:49)(cid:47)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:33)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:25)(cid:66)(cid:59)(cid:62)(cid:31)(cid:33)(cid:48)(cid:62)(cid:14)(cid:51)(cid:58)(cid:31)(cid:33)(cid:49)
(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:81)(cid:78)(cid:61)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:55)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:1)(cid:71)(cid:61)(cid:53)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:7)(cid:33)(cid:28)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:33)(cid:49)(cid:62)(cid:48)(cid:45)(cid:63)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:66)(cid:63)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:47)(cid:25)(cid:41)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:40)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:62)
(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:56)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:28)(cid:33)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:18)(cid:29)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:42)(cid:57)(cid:62)
(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:53)
(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:16)(cid:62)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:13)(cid:25)(cid:58)(cid:70)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:53)(cid:64)(cid:30)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:71)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 20 – 16. Mai 2015

MELDUNGEN

Korruption auch
bei Syriza

Athen –  Die  linke  „Syriza“-Partei
des  griechischen  Ministerpräsi-
denten  Alexis  Zipras  hatte  ihren
Wählern  versprochen,  mit  der
grassierenden  Korruption  und
Vetternwirtschaft  im  Land  aufzu-
räumen.  Wie  der  „Spiegel“  nun
meldet,  sind  mittlerweile  jedoch
zahlreiche Fälle ans Licht gelangt,
wo auch hochrangige Syriza-Poli-
tiker  Freunde,  Verwandte  und
Partei-  wie  Gewerkschaftsgenos-
sen  mit  gutdotierten  Regierungs-
H.H.
posten versorgt haben.  

IWF bereitet
auf Grexit vor

Washington – Entgegen allen Be-
ruhigungsversuchen  bereitet  der
Internationale  Währungsfonds
(IWF)  die  Staaten  Südosteuropas
auf  ein  mögliches  Ausscheiden
Griechenlands  aus  dem  Euro
(„Grexit“) vor. Zahlreiche griechi-
sche Banken haben Tochterunter-
nehmen  in  Ländern  wie  Bulga-
rien,  Mazedonien,  Serbien,  Ru-
mänien  oder  Albanien.  Im  Falle
eines griechischen Euro-Ausstiegs
könnte  es  hier  zu  Verwerfungen
kommen, fürchtet der IWF.   H.H.

ZUR PERSON

PA N O R A M A

Hinterm braunen Paravent 

Was Ulbricht wahrlich gerührt hätte, wie jeder sein eigener IM wird, und wie wir
Völkermördern »moralisch« den Weg freischießen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Komorowski 

Sensation durch
den Strohmann
G egen Amtsinhaber Bronisław

anzutreten,
schien aussichtslos zu sein. Der li-
beralkonservative polnische Präsi-
dent  war  beliebt  und  lag  auch
Dank des Amtsbonus bei den Um-
fragen  zu  den  Präsidentschafts-
wahlen  weit  vorne.  Deshalb  trat
der  Chef  der  nationalkonservati-
ven Partei Recht und Gerechtigkeit
(PiS),  Jarosław  Kaczynski,  nicht
selber gegen ihn an, sondern woll-
te 
lieber  den  Parteikollegen
Andrzej Duda verheizen lassen.

Doch der schaffte die Sensation
und lag im ersten Wahlgang über-
raschend  vor  Komorowski.  Bei
der Stichwahl am 24. Mai könnte
der  Strohmann  ihn  als  Präsiden-
ten  ablösen.  Für  die  Parlaments-
wahlen im Herbst könnten damit
sogar  die  Weichen  für  einen  Re-
gierungswechsel gestellt sein.

Politisch ist der promovierte Ju-
rist  ein  unbeschriebenes  Blatt.
Duda  scheiterte  2007  noch  bei
dem  Versuch,  ins  Parlament  ge-
wählt  zu  werden.  Ein  Jahr  später
arbeitete  er  in  der  Präsident-
schaftskanzlei
und  zählte  zu
den engsten Be-
ratern  des  da-
maligen  Präsi-
denten 
Lech
Kaczynski,  der
vor  fünf  Jahren
bei  der  Flugzeugkata strophe  von
Smolensk  ums  Leben  kam.  Als
Komorowski  im  Sommer  2010
zum  Präsidenten  gewählt  wurde,
reichte Duda seinen Rücktritt ein
und wurde EU-Abgeordneter.

Anders  als  der  PiS-Vorsitzende
Kaczynski,  der  Zwillingsbruder
des  verunglückten  Lech,  vermei-
det der mit einer Lehrerin verhei-
ratete Duda nationalistische Töne.
Im Wahlkampf übte er aber Kritik
an  künstlicher  Befruchtung  und
der  EU-Konvention  zur  Bekämp-
fung  von  häuslicher  Gewalt.  Da-
mit sicherte er sich die Unterstüt-
zung  katholischer  Konservativer.
Am 24. Mai, eine Woche nach sei-
nem 43. Geburtstag, wird man se-
hen, ob sie ihn zurück in den Prä-
sidentenpalast tragen – dann aber
Harald Tews
als Hausherrn.

W ar’s das jetzt? In den Ta-

gen  um  den  8.  Mai
nahm  die  mediale  Ge-
denkattacke  zum  „Tag  der  Befrei-
ung“ die Ausmaße eines Flächen-
bombardements  an.  Wer  sich  da-
nach noch aus dem Bunker wagt,
um die Geschichte „differenziert“
zu  betrachten,  der  weiß  jetzt  ein
für  allemal,  dass  man  ihn  in  die
Luft sprengen wird. Etwa wenn er
ungeheuerlicherweise  Theodor
Heuß  zitiert,  der  das  Kriegsende
als  Paradox  sah,  in  welchem  die
Deutschen „erlöst und vernichtet“
in  einem  gewesen  seien.  Nein,
nein: Befreiung, sonst nichts. 

Das war nicht immer so. In den
ersten,  den  bösen  Jahren  der
Bundesrepublik waren wir ja oh-
nehin  alle  Nazis.  Deshalb  nahm
sich  die  Gründergeneration  der
westdeutschen Republik frech die
Freiheit  heraus,  einen  ganz  eige-
nen  Blick  auf  das  Kriegsende  zu
werfen. Dass der Blick von Person
zu  Person,  von  Schicksal  zu
Schicksal  ganz  unterschiedlich
ausfallen  konnte,  wurde  respek-
tiert,  wenn  auch  manchmal  mit
Bauchgrimmen.  Als  1985  ein
Bundespräsident  erstmals  von
„Befreiung“ sprach, gab es heftige
Debatten, obwohl der Mann diese
Einschätzung in seiner Rede deut-
lich eingrenzte.

In der DDR war das von Anfang
an  anders:  Da  galt  „Befreiung“,
basta.  Wer  sich  öffentlich  erdrei-
stete,  etwas  anderes  zu  sagen,
sollte  sich  nicht  wundern,  wenn
er Schwierigkeiten bekam.

Heute, 25 Jahre nach der Verei-
nigung, hat sich die SED-geprüfte
Eindeutigkeit  über  das  ganze
Land  gelegt.  Kaum  einer  wagt
mehr,  öffentlich  zu  widerspre-
chen.  Walter  Ulbricht  bekäme
feuchte  Augen  vor  später  Genug-
tuung.

Damit könnte alles geklärt sein,
wenn da nicht etwas wäre, worü-
ber schließlich sogar der gesamte
SED-Staat  stolpern  sollte:  die
Wahrheit.  Sie  ist  ein  hinterhälti-
ger  Geselle.  Wenn  die  Vorderein-
gänge gänzlich versperrt sind von
den  dröhnenden  und  dräuenden
Propagandisten  der  vorgeschrie-
benen Lehre, dann schleicht sich
die  Wahrheit  eben  durch  die
Hintertür  ein,  heimlich  und  voll
ätzender Ironie.

Diesmal zischt uns die Wahrheit
eine bissige Frage zu, die auf uns

Wer die »Befreiung«
jetzt noch
differenziert zu
sehen wagt, der wird
in die Luft gesprengt

niedergeht  wie  ein  Schwerthieb.
Sie  lautet:  Wie  bezeichnet  man
ein  Volk,  das  sich  selbst  ange-
sichts  seiner  ermordeten  Kinder
von Nemmersdorf oder seiner ge-
schändeten  Frauen  von  Freuden-
stadt nichts anderes traut, als von
seiner  „Befreiung“  zu  schwär-
men? Ist so ein Volk nicht der In-
begriff von „unfrei“?

Da  wird  endlich  klar,  was  das
Ganze eigentlich soll, warum man
70 Jahre danach noch so ein Auf-
hebens  macht  darüber,  wie  die
Ereignisse von damals nun genau
zu  bewerten  sind.  Es  geht  um
Freiheit oder Unfreiheit.

Ob  man  frei  ist  oder  unfrei  –
diese  Entscheidung  wird  vor  al-
lem  im  eigenen
Kopf  gefällt.  Das
haben  die  totali-
tären  Bewegun-
gen des 20. Jahr-
nur
hunderts 
teilweise 
ver-
standen.  Sie  ha-
ben versucht, die
Freiheit 
der
Menschen  per
KZ  oder  Gulag,  mit  Stasi,  Block -
wart oder Schießbefehlen zu zer-
trampeln  und  glaubten  am  Ende
wirklich,  sie  hätten  die  Freiheit
besiegt.

Ein folgenschwerer Fehler, denn
im Kopf blieben die meisten Men-
schen  heimlich  frei,  dachten  sich
ihren  Teil  völlig  unabhängig  von
dem,  was  in  den  gelenkten  Zei-
tungen  stand.  Als  die  totalitären
Regime in wirtschaftliche Schwie-
rigkeiten  gerieten,  ergriffen  die
freien  Menschen  ihre  Chancen
und jagten sie davon.

Das soll sich nicht wiederholen.
Beim  zweiten  Anlauf  zur  Vertil-
gung der Freiheit setzt man daher
im Kopf der Leute an. Sie werden
darauf  getrimmt,  ihrem  eigenen
Verstand  zu  misstrauen,  ja,  ihre
persönlichen  Gedanken  regel-
recht zu fürchten. Am Ende ist je-
der  seiner  eigener  IM,  sein  per-
sönlicher  Blockwart  –  und  der
seines  Nachbarn  natürlich.  Jeder
durchforscht  sich  selbst,  ob  es  in
den  dunklen  Ecken  seines  Ge-
hirns  noch  unbotmäßige  Gedan-
ken gibt.

Die  Gründerin  der  modernen
Meinungsforschung  in  Deutsch-
land,  Elisabeth  Noelle-Neumann,
nannte  das  Verfahren  die
„Schweigespirale“:  Am  Anfang

der  Spirale  traut  man  sich  nicht
mehr zu sagen, was man denkt, an
ihrem  Ende  wagt  man  nicht  ein-
mal  mehr  zu  denken,  was  man
mal gedacht hat. Nicht etwa, weil
man  erkannt  hätte,  dass  es  nicht
stimmt,  sondern  aus  Angst,  es
könnte etwas sein, das man nicht
denken sollte, ohne zu durchblik-
ken, warum nicht.

Wenn  ein  Deutscher  von  Nem-
mersdorf und Freudenstadt weiß,
wenn  ihm  die  Geschichte  von
Flucht und Vertreibung, von Am-
putation  und  Zerstückelung
Deutschlands bekannt ist, und er
dann immer noch nur „Befreiung“
gelten  lässt,  dann  hat  er  sie  ent-
weder nicht alle oder er ist erfolg-
reich  in  der  un-
tersten  Runde
der Schweigespi-
rale  angekom-
men. Vor solchen
Typen  braucht
sich kein totalitä-
res Regime mehr
zu 
fürchten,
die spuren selbst
noch,
dann 
wenn sie im Grunde längst begrif-
fen  haben,  dass  sie  belogen  wer-
den und Blödsinn reden.

Für  seine  besonders  eifrigen
Propagandisten  birgt  das  pau-
schale  „Befreiungs“-Dogma  noch
einen  weiteren  Coup:  Über  den
Köpfen der Kommunisten schwärt
die  Klage  von  bis  zu  hundert
Millionen  unschuldigen  Opfern,
welche ihre Genossen im 20. Jahr-
hundert  hingemetzelt  haben.  Das
macht sich nicht gut fürs „soziale“
Image.  Skeptiker  könnten  auf  die
Idee  kommen,  dass  das  soziale
Gerede bloß Fassade sei für weit-
aus weniger edle Absichten.

Die Genossen schieben die NS-
Verbrechen  wie  einen  großen
braunen  Paravent  vor  die  apoka-
lyptischen  Untaten  ihrer  eigenen
Bewegung, damit die keiner mehr
sehen  kann.  Wer  dahinter  blickt
und  die  roten  Abgründe  an-
spricht,  dem  wird  einfach  unter-
stellt, er wolle die NS-Verbrechen
„relativieren“.

Das  mit  dem  Paravent  funktio-
niert  allerdings  nicht  allein  bei
der  Vernebelung  kommunisti-
scher  Massenmorde.  Letztlich  ist
hinter  der  propagandistischen
Stellwand  Platz  für  jede  Art  von
historischem  Großverbrechen.
Außenminister Steinmeier hat da-

vor  gewarnt,  den  Armeniermord
als  Genozid,  als  Völkermord  zu
bezeichnen,  denn  das  „relativie-
re“  die  NS-Verbrechen.  Nicht
schlucken,  das  hat  er  tatsächlich
gesagt!

Nebenbei: Die mittlerweile gän-
gige Lesart bezeichnet den osma-
nischen  Armeniermord  als  „er-
sten  Genozid  des  20.  Jahrhun-
derts“.  Das  ist  er  nicht:  Wenige
Jahre zuvor rotteten die Belgier in
Afrika zehn bis 15 Millionen Kon-
golesen  aus,  das  waren  zehnmal
so viele Menschen wie die Opfer
der Türken. Allerdings waren die
Osmanen seinerzeit mit Deutsch-
land verbündet, die Belgier nicht.
Daher konnte man den Deutschen
elegant  eine  Art  Mitschuld  an
dem  anatolischen  Massaker  an-
heften,  was  im  Falle  des  belgi-
schen Genozids schwierig gewor-
den wäre. Also bleiben wir lieber
beim Armeniermord als dem „er-
sten  Genozid  des  20.  Jahrhun-
derts“, einverstanden?

Aber wir  waren  ja  bei  Herrn
Steinmeier  und  dem  braunen  Pa-
ravent. Einen Genozid als Genozid
zu  bezeichnen,  „relativiert“,  also
verkleinert  die  NS-Verbrechen?
Auf  die  Tour  können  nicht  bloß
die  Kommunisten  ihre  Blutspur
weichzeichnen.  Steinmeiers  Wen-
dung eröffnet die Möglichkeit, je-
de Art von Völkermord hinter den
NS-Untaten zu verstecken.

Und zwar nicht nur die vergan-
genen:  Wenn  die  Benennung  von
anderen Genoziden als dem brau-
nen  an  sich  schon  NS-relativie-
rend ist, dann können sich selbst
künftige  Völkermörder  darauf
verlassen,  dass  keiner  es  wagen
wird,  ihr  bestialisches  Treiben
beim  Namen  zu  nennen.  Wer  es
trotzdem tut, dem droht die mora-
lische Höchststrafe. 

So  schließt  sich  der  Kreis  von
Heuchelei  und  Wahnsinn:  War
nicht  versprochen  worden,  dass
die  gesamte  NS-Vergangenheits-
Vergegenwärtigung  nur  einem
Zweck diene? Nämlich, dass sich
„Ähnliches“  nie  mehr  wiederho-
len  könne?  Nun  sehen  wir,  was
wirklich dabei angepeilt wird: Die
NS-Erinnerung  wird  ganz  im
Gegenteil scharfgemacht als Waffe
gegen  diejenigen,  die  „Ähnli-
ches“,  ob  in  der  Vergangenheit,
Gegenwart  oder  Zukunft,  als  das
bezeichnen,  was  es  ist:  Völker-
mord.

MEINUNGEN

Obwohl fünf seiner sechs Brü-
der im Krieg gefallen seien, ha-
be seine 1999 verstorbene Mut-
ter die Deutschen nie gehasst,
schreibt der russische Präsident
Wladimir Putin in der „Frank-
furter Allgemeinen“ (7. Mai):

„Sie  (meine  Mutter)  sagte:
,Wie  soll  man  diese  Soldaten
hassen? Es waren einfache Leu-
te,  und  sie  sind  auch  im  Krieg
gefallen.‘ Das ist erstaunlich. Wir
wurden  von  sowjetischen  Bü-
chern  und  Filmen  erzogen  ...
Und  wir  hassten.  Aber  bei  ihr
war das aus irgendeinem Grund
überhaupt  nicht  so.  Ich  habe
mir ihre Worte eingeprägt: ,Was
will  man  denn  von  ihnen?  Sie
waren  fleißige  Arbeiter  wie  wir
auch. Man hat sie einfach an die
Front  getrieben.‘  Von  Kindheit
an  erinnere  ich  mich  an  die
Worte.“

Wolfgang  Kubicki,  Vize-Chef
der FDP, verliert im Interview
mit der „Welt“ (8. Mai) deutliche
Worte zur BND-/NSA-Affäre:

„Die Regierung ist dem Parla-
ment gegenüber verpflichtet, die
Daten  freizugeben.  Das  Kon-
trollrecht des Bundestages muss
in dieser Frage voll ausgeschöpft
werden.  Andernfalls  leben  wir
nicht  mehr  in  einem  Rechts-
staat,  sondern  einem  Willkür-
staat.  Es  kann  auch  nicht  sein,
dass  die  Bundesregierung  erst
mal  abwartet,  was  die  USA  zu
sagen  haben.  Wir  sind  ein  sou-
veräner Staat und kein Vasallen-
staat der Amerikaner.“

Kultautor Michael Klonovsky
stellt in seinem Internet-Tage-
buch  „achta  diurna“  (7.  Mai)
klar, dass die Vertreibung der
Deutschen  lange  vor  Hitlers
Machtergreifungbegonnen hat: 

„Der  offenbar  ahnungslose
Redakteur  von  Spiegel  online,
der an das Ende seines Artikels
...  die  ,Erkenntnis‘  stellte,  ,dass
das  am  Kriegsende  beklagte
Leid schon an jenem Tag seinen
Anfang  genommen  hatte,  als
Hitler  an  die  Macht  geholfen
wurde‘,  sollte  doch  mal  erklä-
ren,  wie  das  mit  den  ungefähr
eine Million vertriebenen Deut-
schen VOR Satan und dem Aus-
bruch von Weltkrieg Zwo gewe-
sen ist, vertrieben vor allem aus
dem  sogenannten  polnischen,
jedenfalls  polonisierten  Korri-
dor, den der sogenannte Versail-
ler Vertrag, der Anfang vor dem
Anfang,  ins  Fleisch  des  Reiches
geschlagen hatte.“

Grüne und SPD wollten ver-
hindern,  dass  AfD-Co-Chefin
Frauke Petry an einer Podiums-
diskussion  im  Bayerischen
Landtag teilnimmt, zu der auch
Tschechiens Ex-Präsident Vac -
lav  Klaus geladen  ist.  Klaus
wundert sich im „Handelsblatt“
(9. Mai) über die Attacken ge-
gen die AfD-Vertreterin:

„Solche Diffamierungen gegen
den  politischen  Gegner  waren
im  Kommunismus  üblich.  Ich
hätte  mir  nie  träumen  lassen,
dass ich so etwas 25 Jahre nach
dem  Fall  der  Mauer  erleben
werde. Ich freue mich trotz die-
ser  Pöbeleien  auf  das  Treffen
mit Herrn Stoiber und Frau Pe-
try.  Solche  destruktiven  Wort-
meldungen der politischen Geg-
ner  können  daran  nichts  än-
dern.“

In der Internet-Zeitung  „Con-
tra-Magazin“  (11. Mai)  spottet
Marco Maier über die Bremen-
Wahl:

„Stell dir vor, es ist Wahl – und
keiner geht hin. So in etwa ver-
lief  die  Bürgerschaftswahl  2015
in der Hansestadt Bremen.“ 

