i e g  

i n   d e r
i n k e n   E c k e   S . 5

K r
l

Nr. 14 – 5. April 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ukrainer favorisieren 
Oligarchen
Schokoladenfabrikant Poro-
schenko hat beste Chancen 

2

Preußen / Berlin

CDU verpasst ihre Chance
Berlins Union nutzt die Krise
der SPD nicht – und lässt
3
sich sogar noch vorführen

Hintergrund

Ungeliebtes Schmuddelkind
Verfassungsschutz ist im Rah-
men der NSU-Affäre zu Un-
4
recht in die Kritik geraten

Deutschland

Grüne legen Verlobung auf Eis
Rot-Rot-Grün scheint 
bereits vor Start 
Auslaufmodell

5

Ausland
Waren deutsche Opfer 
umsonst?
Ringen um Karzai-Nachfolge

Kultur
Gegen den Strich
Seit 150 Jahren treiben »Max
und Moritz« ihre Streiche

Geschichte

6

9

Lieber Mexiko 
als Griechenland
Erzherzog wird Kaiser

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Aus dem Takt

Gut gemeint ist nicht gut ge-

macht.  Diese  Weisheit  be-
wahrheitet  sich  zweimal  im
Jahr,  wenn  wir  unsere  Uhren
umstellen.  Vor  34  Jahren  aus
energiepolitischen  Gründen  in
Deutschland eingeführt, ist die
Mär vom Nutzen der Sommer-
zeit längst wissenschaftlich wi-
derlegt.  Was  aber  noch  viel
schlimmer ist: Für viele gerät die
Zeit aus den Fugen, denn die in-
nere Uhr lässt sich nicht so ein-
fach umstellen. Sie sind aus dem
Takt. Die Zeitumstellung erhöht
das Risiko von Unfällen, Herzin-
farkten und Selbsttötungen. Die
Langzeitanalyse einer Kranken-
kasse hat ergeben, dass die Zahl
der Herzinfarkte in den ersten
drei Tagen nach der Umstellung
signifikant steigt.

sich 

Die Sommerzeit ist also nicht
nur  Unfug,  sondern  gefährli-
cher Unfug. Und an ihr bewahr-
heitet 
eine  weitere
Weisheit, nämlich die, dass die
Politik ohne Rücksicht auf Ver-
luste durchzieht, was sie einmal
beschlossen  hat.  Es  wird  nie-
manden  verwundern,  dass  die
EU, die sich der Gleichschaltung
aller  Lebensbereiche  der  EU-
Bürger  verschrieben  hat,  auch
die unterschiedlichen Sommer-
zeitregeln  im  Jahre  1967  per
Richtlinie  vereinheitlicht  hat.
Aus Brüssel ist also keine Hilfe
für die von der Zeitumstellung
Geplagten zu erwarten. Dabei
hätten die ach so gesundheits-
bewussten Fürsorger, die gegen
Zigarettenrauch  kämpfen  und
den  biologischen  Anbau  för-
dern,  hier  eine  Möglichkeit,
wirklich etwas für die Volksge-
sundheit zu tun. Vielleicht fin-
den  doch  noch  Politiker  die
Courage, den einst gemachten
Fehler  zuzugeben  und  für  die
Abschaffung der Sommerzeit zu
streiten. Ob in Berlin oder Brüs-
sel ist egal. Hauptsache, die Uhr
wird im doppelten Wortsinn zu-
rückgedreht.

Mit „Doppelpass“ auch den Grünen eine Freude bereitet: Grünen-Chef Cem Özdemir (Mitte) trommelt schon lange dafür

Bild: pa

Volk ohne Fürsprecher

Staatsbürgerschaft: Front aus deutschen Parteien und türkischen Nationalisten 

Künftig  vergibt  Deutschland  un-
hinterfragt die Staatsbürgerschaft
dieses  Landes  an  Menschen,  die
keinen Hehl daraus machen, dass
ihre Loyalität in erster Linie einem
anderen Land gehört.

Hamburgs  SPD-Bürgermeister
Olaf Scholz war erfüllt von Sieger-
stolz: Mit der neuen Regelung zur
Staatsbürgerschaft könnten nun 98
Prozent derer, die bislang der Op-
tionspflicht unterlagen, den deut-
schen  Pass  auch  ohne  Aufgabe
ihrer bisherigen Staatsangehörig-
keit erlangen.

Damit  ist  die  Optionspflicht
praktisch tot und der „Doppelpass“
die neue Regel. Die alte Regelung
aus dem Jahre 2000 sah vor, dass
Kinder von Nicht-EU-Ausländern
bis  zum  vollendeten  23.  Lebens-
jahr beide Nationalitäten erhielten.
Dann spätestens mussten sie wäh-
len, ob sie die deutsche oder die

Staatsangehörigkeit  ihrer  Eltern
behalten  wollten.  Gaben  sie  die
ihrer Eltern nicht auf, erlosch die
deutsche automatisch.

2002 hatte die SPD die Bundes-
tagswahl  nur  deshalb  knapp  ge-
wonnen, weil sie laut Analysen bei
Neubürgern  ausländischer  Her-
kunft  vorne  lag.
ringen
Seitdem 
die  Sozialdemo-
kraten  besonders
eifrig  um  eine
möglichst großzü-
gige  Vergabe  des
deutschen  Passes
auch an solche Menschen, die sich
eigentlich immer noch eher dem
Land ihrer Väter verbunden fühlen
als Deutschland, weshalb sie unbe-
dingt die Staatsbürgerschaft der El-
tern behalten wollen, obschon sie
in Deutschland geboren und auf-
gewachsen sind. Letztlich hat die
SPD,  mit  kräftiger  Unterstützung

von Grünen und Linken, die deut-
sche  Staatsbürgerschaft  massiv
entwertet  und  Menschen  die
Staatsbürgerrechte  verliehen,  die
keinen Hehl daraus machen, dass
ihre erste Loyalität einem anderen
Land  gilt.  CDU  und  CSU  haben
dies nun mitgetragen, ganz entge-
gen ihrer bisheri-
gen Position.

Als  Sieg  kann
dies auch der tür-
kische  Minister-
präsident  Recep
Tayyip  Erdogan
verbuchen.  Denn
hauptsächlich geht es bei der De-
batte um Türken. Der radikale Na-
tionalist  Erdogan  versucht  ohne
jede  Zurückhaltung,  Türken  in
Deutschland von Assimilation ab-
zuhalten, um sie als fünfte Kolonne
für  türkische  Interessen  einzu-
spannen.  Dies  macht  er  bei  Auf-
immer
in  Deutschland 
tritten 

wieder lautstark deutlich – unter
dem tosenden Beifall zehntausen-
der, türkische Fahnen schwenken-
der Anhänger.

Die SPD verfährt, nun auch mit
Unterstützung  der  Parteien  von
Angela Merkel und Horst Seehofer,
nach  dem  Brechtschen  Diktum,
dass sich die Regierung ein neues
Volk wählen soll, wenn ihr das alte
zu unbequem wird. Das Argument,
die  Öffnung  zum  „Doppelpass“
diene der „Integration“, ist nur vor-
geschoben  und  durch  nichts  be-
legt.

Bei den Deutschen ist der „Dop-
pelpass“  heftig  umstritten.  Doch
sie sehen sich einer Front aus tür-
kischen  Nationalisten  und  deut-
schen Parteien gegenüber. In einer
nationalen  Frage  ersten  Ranges
haben  sie  keinen  Fürsprecher
mehr im Bundestag. Für eine De-
mokratie ist dies eine bemerkens-
werte Konstellation.  Hans Heckel

Dass »Doppelpass«
der Integration dient,
ist nicht belegt

Nicht ohne Gefahr

Merkel sagt Treffen ab

Deutsches Kriegsschiff sichert Vernichtung syrischer Kampfstoffe ab

Wegen Brüssel: Deutsch-russische Konsultationen auf Eis gelegt

Das Versprechen der Bundes-

regierung, die Vernichtung
des  syrischen  Chemiewaf-
fenarsenals 
„zu  unterstützen“,
nimmt Gestalt an – und mündet in
einen  weiteren  Einsatz  der  Bun-
deswehr.  Die  deutsche  Fregatte
„Augsburg“ soll die Unbrauchbar-
machung  der  Kampfstoffe  militä-
risch  absichern.  Das  hat  das
Bundeskabinett  am  vergangenen
Mittwoch  beschlossen.  Die  USA
beabsichtigen, im Rahmen der UN-
Mission zur Vernichtung der syri-
schen Kampfstoffe diese auf hoher
See durch Hydrolyse zu neutrali-
sieren  und  so  für  die  endgültige
Entsorgung vorzubereiten. Zur Ab-
sicherung  des  US-Spezialschiffes
„Cape Ray“ wurde die „Augsburg“

bereits aus dem Einsatz- und Aus-
bildungsverband  der  Deutschen
Marine herausgelöst und wartet in
Neapel auf ihren auf mehrere Mo-
nate angelegten Einsatz.

Kabinett will ein
Bundestagsmandat

Die Mission könnte für die rund
220  Köpfe  zählende  Besatzung
indes  nicht  so  harmlos  werden,
wie  es  klingt,  weshalb  sich  die
Bundesregierung  die  Sache  noch
vom  Parlament  absegnen  lassen
will. „Wegen des potenziellen Ein-
satzes von Verteidigungsmaßnah-
men hält die Bundesregierung eine

Mandatierung  durch  den  Deut-
schen Bundestag für erforderlich“,
heißt es in einem Brief an die Bun-
destagsfraktionen.  Verteidigungs-
maßnahmen setzten einen Angriff
voraus,  der  tatsächlich  nicht  un-
wahrscheinlich ist. Immerhin ist es
möglich, dass das deutsche Schiff
bei seinem Einsatz unter Beschuss
genommen wird – von syrischem
Militär,  Kräften  der  vollkommen
heterogenen,  gleichwohl  islami-
stisch  dominierten  Opposition
oder auch von „interessierten Krei-
sen“,  die  damit  eine  Ausweitung
des Konflikts provozieren wollen.
In jedem Fall würde Deutschland
durch  einen  Angriff  auf  die  Fre-
gatte in den syrischen Bürgerkrieg
J.H.
hineingezogen werden.

Bundekanzlerin  Angela  Mer-

kel hat die für Ende April ge-
planten  deutsch-russischen
Regierungskonsultationen 
auf
höchster Ebene in Leipzig abgesagt.
Zwar hatte die Kanzlerin eine mög-
liche Absage bereits bei einer Pres-
sekonferenz am 21. März in Brüssel
angedeutet,  die  endgültige  Ent-
scheidung hatte sie von der weite-
ren  Entwicklung  der  Dinge
abhängig gemacht. 

Damit reiße der Gesprächsfaden
zwischen Moskau und Berlin nicht
ab,  sondern  die  Konsultationen
seien  aufgrund  der  momentan
schwierigen Lage auf einen späte-
ren Zeitpunkt verschoben worden,
lautet  die  Information  aus  dem
Bundespresseamt.

Merkel folge mit einem solchen
Schritt  den  Entscheidungen,  die
zuvor  von  G7  und  Europäischem
Rat in Bezug auf Russland getroffen
worden seien, erklärte Seibert. 

Mehrheit des Volkes
gegen Sanktionen

Auf den seit 1998 stattfindenden
Konsultationen werden umfassende
Fragen  zum  Bereich  der  Familien
und  des  Jugendaustausches  erör-
tert, aber in der Vergangenheit wur-
von
den 
Dokumenten  unterzeichnet  und
Vereinbarungen  zur  Partnerschaft
beider Länder getroffen, die sowohl

eine  Reihe 

auch 

Deutschland als auch Russland Vor-
teile gebracht haben. 

Deutsche Unternehmen wie Sie-
mens oder Wintershall wollen trotz
des  angespannten  Verhältnisses
zwischen Moskau und Berlin wei-
ter  in  Russland  investieren.  Der
russische Minister für Wirtschafts-
entwicklung Alexej Uljukajew hofft
auf eine weitere Investitionszusam-
menarbeit mit Deutschland.  Und
auch die Mehrheit der Deutschen
(63 Prozent) ist gegen Wirtschafts-
sanktionen gegen Russland. 57 Pro-
zent  sind  sogar  gegen  einen
zukünftigen 
der
Ukraine.  Ein  persönliches  Treffen
von Merkel und Putin hätte den In-
teressen der Deutschen Rechnung
getragen.  
MRK

EU-Beitritt 

Für  die  Präsidentenwahl  in  der
Ukraine am 25. Mai haben insge-
samt  46  Bewerber  ihre  Kandida-
tur  eingereicht.  Die  Übergangsre-
gierung  hat  derweil  mit  der  Um-
setzung der vom Westen geforder-
ten Reformen begonnen, doch das
Land  steht  weiterhin  vor  einer
Zerreißprobe.  Zwar  senden  Wa-
shington  und  Moskau  versöhn-
lichere  Signale,  an  ihrer  grund-
sätzlichen  Haltung  zur  Krim-Kri-
se hat sich jedoch nichts geändert.  

Alles  deutet  auf  ein  Duell  zwi-
schen  „Schokoladenkönig“  Pjotr
Poroschenko  und  „Gaslady“  Julia
Timoschenko  hin,  nachdem  Vita-
lij Klitschko seine Kandidatur zu-
rückgezogen  hat.  Klitschko,  des-
sen  Umfragewerte  zuletzt  bei  gut
zwölf Prozent lagen, will den Süß-
warenunternehmer  Poroschenko
unterstützen,  der  bei  Umfragen
mit 29 Prozent führt. Dem 49-Jäh-
rigen trauen die Wähler wohl am
ehesten  zu,  mit  den  schwierigen
Problemen  des  Landes  fertig  zu
werden. 

Der Oligarch Poroschenko, den
das „Forbes Magazin“ mit seinem
Vermögen von 1,6 Milliarden US-
Dollar auf Platz sieben der reich-
sten Ukrainer setzte, kann bereits
auf  Regierungserfahrung  zurük-
kblicken.  Der  Unterstützer  der
„Orangenen  Revolution“  von
2004  war  Außen-  und  Wirt-
schaftsminister der Ukraine. Nach
einem  Wirtschaftsstudium 
in
Kiew  erwarb  Poroschenko  sich
Anfang  der  90er  Jahre  einen  Ruf
als Wirtschafts- und Finanzexper-
te  in  verschiedenen  Privatunter-
nehmen.  Heute  besitzt  er  An-
teile  der  Industrieholding
„Ukrprominvest“,  die  den
liberalen  Fernsehsender
„TV  5“  kontrolliert.  Sein
Süßwarenunternehmen
„Roshen“, das ein auch in
Russland beliebtes Kon-
fekt  herstellt,  brachte
ihm  die  Bezeich-
„Schokola-
nung 
denkönig“  ein.  Mit
Ex-Präsident  Vik-
tor  Juschtschenko
ist  Poroschenko  pri-
vat  befreundet.  Von
2002 bis 2006 unterstützte

2 Nr. 14 – 5. April 2014

MELDUNGEN

Flugzeuge für
Zentralafrika

Brüssel – Zum Monatswechsel ver-
kündete  die  EU-Außenbeauftragte
Catherine  Ashton,  dass  die  zuge-
sagte  EU-Militäraktion  in  Zentral-
afrika  nun  endlich  beschlossene
Sache sei. Bereits vor Monaten hat-
te  die  EU  der  Übergangspräsiden-
tin  von  Zentralafrika,  Catherine
Samba-Panza, Soldaten zur Unter-
stützung  bei  der  Beendigung  des
Mordens  zwischen  Muslimen  und
Christen  zugesagt,  doch  die  Krim-
Krise  hatte  das  Thema  zeitweise
von  der  Tagesordnung  verdrängt.
Deutschland  stellt  neben  einem
Sanitätsflugzeug  auch  zwei  Trans-
portflugzeuge. Diese waren eigent-
lich für den Rückzug aus Afghani-
stan  vorgesehen  und  sind  von  der
Ruslan Salis GmbH angemietet, die
der  Volga-Dnepr  Airlines  (Russ-
land)  und  der  Antonov  Airlines
(Ukraine) gehört. 
Bel

Nicht fit für 
die Zukunft

Berlin –  Im  Tragfähigkeitsbericht
attestiert  das  Bundesfinanzmini-
sterium  seinem  Chef  Wolfgang
Schäuble  (CDU),  dass  der  Staats-
haushalt  nur  bedingt  zukunftsfä-
hig  sei.  Berücksichtigt  man  näm-
lich  neben  den  regulären  Ausga-
ben  auch  die  zukünftigen  Kosten
infolge  der  Alterung  der  Gesell-
schaft  und  die  somit  steigenden
Gesundheits-  und  Pflegekosten,
aber  auch  höhere  Ausgaben  für
Renten  und  Pensionen,  dann 
müsste der Staat bereits jetzt Geld
einsparen  und  zurücklegen,  „um
langfristig  allen  Verbindlichkeiten
nachkommen  zu  können“.  Schäu-
ble  nahm  die  Kritik  jedoch  nicht
an und scherzte, dass sich der ge-
nannte  Milliarden-Anpassungsbe-
darf  nur  ergeben  würde,  wollte
man alle Langfristprobleme schon
bis zum Jahr 2020 lösen. Es werde
also  nicht  ganz  so  heiß  gegessen
wie  gekocht.  Diese  Einschätzung
ist  insoweit  interessant,  weil  der
Tragfähigkeitsbericht  noch  nicht
einmal  die  rund  160  Milliarden
Euro  teure  Rente  mit  63  und  die
Mütterrente berücksichtigt.
Bel

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt von 
Personal Shop bei.

Die Schulden-Uhr:
Zeitbombe
Pensionen

Eine  Zeitbombe 

für  die
Staatsfinanzen  stellen  die
Pensionen  der  Beamten  dar.
Nicht  nur  dass  sie  vergangenes
Jahr  mit  durchschnittlich  2850
Euro  weit  mehr  als  dreimal  so
hoch  lagen  wie  die  Durch-
schnittsrente mit nur 854 Euro.
Die  Beamtenruhegelder  steigen
auch schneller als jene der Ar-
beiter und Angestellten, und das
nicht  nur  real,  sondern  auch
prozentual.  Im  vergangenen
Jahr lagen die Ruhestandsbezü-
ge bei den Beamten um 170 Eu-
ro oder 6,3 Prozent höher als im
Vorjahr,  bei  den  anderen  um
7,75 Euro oder 0,9 Prozent. Seit
2009 stiegen die Pensionen um
210 Euro, 8 Prozent, die Renten
um 30 Euro, 3,6 Prozent. M.R.
2.047.157.879.423 €

Vorwoche:  2.033.642.771.925 €
Verschuldung pro Kopf: 25.336 €
Vorwoche: 25.169 €

(Dienstag, 1. April 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Ukrainer favorisieren Oligarchen

Schokoladenfabrikant Pjotr Poroschenko hat die besten Chancen auf das Präsidentenamt

er  dessen  Partei  „Unsere  Ukrai-
ne“.  Neben  Timoschenko  wurde
er 2005 als Anwärter auf das Amt
des  Ministerpräsidenten  gehan-
delt,  doch  nach  einem  Streit  mit
der  Timoschenko-Regierung  zog
er  sich  zunächst  ganz  zurück.
2009  wurde  er  ukrainischer
Außenminister.  Poroschenko,  der
im  Gebiet  Odessa  aufgewachsen
ist,  unterscheidet  sich  von  den
übrigen Oligarchen dadurch, dass
er sich auch für die Benachteilig-
ten  der  Gesellschaft  einsetzt.
Über  eine  von  ihm  gegründete
Wohltätigkeitsstiftung  unterstützt
er Alte, Kinder und in Not gerate-
ne  Menschen,  kümmert  sich  um
Lehrerweiterbildung,  Begabten-
förderung und um Waisenkinder. 
Mit Poroschenko scheint ein Fa-
vorit  gefunden  zu  sein,  mit  dem
der  Westen  und  Russland  leben
können. Er kündigte an, für Kom-
promisse auch mit Russland offen
zu  sein,  obwohl  er  selbst  allen
Grund  hätte,  Moskau  zu  grollen,
hatte der Kreml beim Ringen um
Einfluss  auf  die  Ukraine  in  der
Vergangenheit  doch  immer  wie-
der die

Einfuhr  seines  Konfekts  nach
Russland  behindert.  Auch  sprach
sich  für  eine  enge  Kooperation
mit der Europäischen Union aus.
Das Tauziehen um die Macht in
Kiew ist in vollem Gange. Klitsch-

zurückzugewinnen  und 
eine
schlagkräftige  Armee  aufzubauen,
sowie ihre scharfen Worte gegenü-
ber Präsident Putin und allen Rus-
sen  in  der  Ukraine  ihre  Sympa-
thiewerte geschmälert haben.  

Steinmeier gesteht
Fehler in Ukraine-
Politik der EU ein

kos  Rückzug  war  ein  Streit  mit
der  Übergangsregierung  voraus-
gegangen.  Inzwischen  wurde  ein
Drahtzieher  des  „Rechten  Sek-
tors“  erschossen,  Verteidigungs-
minister  Igor  Tenjuch,  der  das
Amt  erst  am  27.  Februar  über-
nommen hatte, musste wegen sei-
nes  unentschlossenen  Verhaltens
während  der  Krim-Krise  seinen
Hut nehmen. 

Julia 

Timoschenkos
Chancen liegen im einstelli-
gen  Bereich.  Obwohl  die
Ex-Ministerpräsidentin  von
der Übergangsregierung favo-
risiert wird, dürften ihr marti-
alischer  Auftritt  in  Kiew,  bei
dem sie versprach, die Krim

sie 

kündigten 

Inzwischen  überdenken  auch
EU-Politiker  ihre  Politik  gegenü-
ber  den  östlichen  Nachbarn.  Vor
dem  Nato-Außenministertreffen
kamen  die  Vertreter  des  soge-
nannten  „Weimarer  Dreiecks“,
Bundesaußenminister  Frank-Wal-
ter  Steinmeier,  sein  französischer
Amtskollege  Laurent  Fabius  und
Polens  Außenminister  Radoslaw
Sikorski,  zusammen.  Anschlie-
ßend 
ein
verändertes  Konzept  der  Öst-
lichen Partnerschaft an: „Wir wer-
den  unsere  östlichen  Nachbarn
nicht  mehr  in  Entweder-Oder-
E n t s c h e i d u n g e n
d r ä n g e n . “
Ste i n m e i e r
gab 
zu,
dass  die
EU-Politik
g e g e n ü -
der
ber 
U k r a i n e
ein  Fehler
g e w e s e n
sei.  Nun
gehe  es
d a -

rum,  die  ukrainische  Krise  abzu-
mildern. 

Beim  Treffen  des  US-Außenmi-
nisters John Kerry mit seinem rus-
sischen  Amtskollegen  Sergej  La-
wrow ist es zu keinem Durchbruch
gekommen. Auch wenn beide Sei-
ten  bei  der  Suche  nach  einer  di-
plomatischen  Lösung  versöhn-
lichere Töne anschlagen, beharren
sie auf ihren Positionen. Einig sind
sich beide Seiten darüber, dass die
Rechte  von  Minderheiten  gestärkt
werden  sollen  und  Russland  die
territoriale  Integrität  der  Ukraine
respektieren wird. Doch wie genau
diese  aussehen  soll,  darüber  gibt
es kein Einverständnis.

Lawrow  schlug  eine  Föderation
der  Regionen  vor,  da  die  Ukraine
in der Vergangenheit bewiesen ha-
be, dass sie als einheitlicher Staat
nicht  funktioniere.  Die  Teile  der
Föderation  könnten  weitgehend
selbstständig  sein  und  über  ihre
Finanzen, Wirtschaft, den sozialen
Bereich  und  die  Sprache  selbst
entscheiden.  Zudem  müsse  die
Ukraine  sich  zur  Neutralität
verpflichten  und  auf  einen   Nato-
Beitritt verzichten. Kerry kritisier-
te abermals das Vorgehen der rus-
sischen  Regierung  auf  der  Krim
und  forderte  eine  Verringerung
der  Truppenstationierungen  an
der Grenze zur Ukraine. Unbestä-
tigten  Meldungen  zufolge  soll
Russland  bereits  sein  Militär
an der Ostgrenze zur Ukrai-
ne teilweise abgezogen ha-
ben.

Eine Föderation der Re-
gionen lehnen sowohl die
Übergangsregierung  als
auch  Kandidat  Poro-
schenko  als  erneuten
Versuch  Moskaus,  die
Ukraine  zu  spalten,  ab.
Das  Parlament  setzt  auf
Unterstützung  aus  dem
Westen:  Es  hat  inzwi-
schen  die  geforderte
Kürzung  der  Staatsaus-
gaben  beschlossen.  Vor
allem  bei  den  Sozial-
ausgaben  wird  es  harte
Einschnitte  geben,  die
das  Volk  erneut  auf  die
bringen
Barrikaden 
könnten.

M. Rosenthal-Kappi

Einst Verbündete, heute Gegner: „Gaslady“ Julia Timoschenko und „Schokoladenkönig“ Pjotr Poroschenko Bild: pa

Kalter Krieg muss warten

»Danke Deutschland«

Die Nato ist zu schwach, um Putin wirklich zu beeindrucken

Alevitische Gemeinde feiert Jubiläum

M it der Krim-Krise geistert

ein Relikt aus der zweiten
Hälfte  des  20.  Jahrhun-
derts  durch  Politikerreden  und
Medien:  Kalter  Krieg.  Doch  wer
heute  den  Kalten  Krieg  prokla-
miert, scheint vergessen zu haben,
was  das  tatsächlich  ist.  Der  von
1945  bis  1989  „geführte“  Kalte
Krieg  war  gekennzeichnet  von  ei-
ner bipolaren Welt, in der sich der
Westen  und  der  Osten  atomar
hochgerüstet  gegenüberstanden.
An seinem Ende gaben die damals
15  Nato-Staaten  im  Jahr  durch-
schnittlich  4,5  Prozent  ihres  Brut-
toinlandsprodukts  für  das  Militär
aus und verfügten über sechs Milli-
onen Soldaten. Danach hieß es von
der Politik, wir seien in Europa nur
noch  von  Freunden  umgeben  und
mögliche  Konflikte  zudem  lange
voraussehbar. Die sogenannte Frie-
densdividende führte zu einer Re-
duzierung der Wehretats und einer
drastischen  Verkleinerung  der
Streitkräfte. Heute haben die nun-
mehr  28  Nato-Mitglieder  lediglich
3,4  Millionen  Soldaten  und  geben
nur noch 2,9 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts dafür aus.

Ein Kalter Krieg gegen Russland
lässt sich damit nicht „führen“. Wer
ihn  dennoch  beschwört,  ist  un-
glaubwürdig  oder  er  muss  aufrü-

sten.  Dafür  fehlen  den  durchweg
hoch  verschuldeten  Bündnispart-
nern  jedoch  nicht  nur  die  finan-
ziellen Mittel, auch eine politische
Mehrheit  ist  in  weiter  Ferne.  Die
Ankündigung der Nato, angesichts
der Krim-Krise ihre Truppen an ih-
rer  Ostgrenze  aufmarschieren  zu
lassen, ist daher nicht viel mehr als
ein  Rufen  im  Walde.  Das  dürfte

Bündnis hat nur
noch 3,4 Millionen
Soldaten

auch  Bundesverteidigungsministe-
rin  Ursula  von  der  Leyen  wissen.
Ende  1990  hatte  die  Bundeswehr
einen Verteidigungsumfang von 1,3
Millionen  Soldaten,  darunter
800 000 beorderte Reservisten, auf
die  sie  sofort  hätte  zurückgreifen
können. Davon sind 184 000 aktive
Soldaten  zuzüglich  knapp  40 000
beorderte  Reservisten  geblieben.
Das  gesamte  deutsche  Heer  hat
heute kaum mehr Kampfpanzer als
ein einziges russisches Panzerregi-
ment. „Kleiner, straffer, schlagkräf-
tiger  sowie  langfristig  bezahlbar“,
lautet  das  Motto.  Das  mag  für
Streitkräfte  taugen,  die  von  Kon-

fliktherd  zu  Konfliktherd  um  die
Welt geschickt werden, auch wenn
die  Bundeswehr  allein  damit  be-
reits die Grenze ihrer Leistungsfä-
higkeit erreicht hat. Für eine glaub-
würdige  Position  in  einem  neuen
Kalten  Krieg  müsste  Europa  tat-
sächlich  „jetzt  mehr  tun“,  wie  es
der  Nato-Generalsekretär  Anders
Fogh  Rasmussen  und  einige  Spit-
zenmilitärs fordern.

Dabei wäre für Deutschland der
personelle  Aufwuchs  der  Bundes-
wehr  noch  das  geringste  Problem.
Die  Wehrpflicht  ist  nicht  abge-
schafft,  sondern  lediglich  ausge-
setzt, so dass ohne große Umstän-
de wieder zum Pflichtdienst einbe-
rufen  werden  könnte.  Doch  mit
mehr Personal allein wäre das Pro-
blem nicht gelöst. Denn die für ei-
ne  vergrößerte  Bundeswehr  benö-
tigte  Infrastruktur  gibt  es  ebenso
nicht mehr wie eine materielle Be-
vorratung.  Kasernen  wurden  in
großem Stil abgerissen, Depots ge-
schlossen,  Waffen,  Gerät  und  Aus-
rüstung  verschenkt,  verkauft  und
verschrottet. Experten gehen davon
aus, dass es mindestens zehn Jahre
dauern  würde,  die  Bundeswehr
wieder auf den Stand von Ende des
Kalten Krieges zu bringen. Bis da-
hin muss der Beginn des nächsten
wohl warten.
Jan Heitmann

B undespräsident 

Joachim
Gauck  hat  das  „Newroz“-
Frühlingsfest  der  Alevitischen
Gemeinde  in  Berlin  besucht.  In
seiner Ansprache würdigte er zu-
gleich  das  25-jährige  Bestehen
des  alevitischen  Verbandes.  Die
Aleviten  hätten  viel  erreicht  und
seien  als  Religionsgemeinschaft
anerkannt,  sagte  Gauck.  In  neun
Bundesländern  gebe  es  mittler-
weile  regulären
alevitischen  Reli-
gionsunterricht
an  Grundschu-
len.  Die  Aleviten
hätten  bei  uns
Rechte erlangt, die ihnen „anders-
wo“ verwehrt seien, sagte Gauck,
ohne  ihr  Herkunftsland  Türkei
beim Namen zu nennen. 

Der  Bundesvorsitzende  der
Alevitischen  Gemeinde,  Hüseyin
Mat,  erklärte:  „Wir  können  hier
unseren  Glauben  frei  ausüben
und  erfahren  Anerkennung  und
Würdigung.  Ich  möchte  mich
ganz  herzlich  beim  deutschen
Staat  dafu(cid:0) r  bedanken:  Danke
Deutschland!“ 

Die  Alevitische  Gemeinde  zu
Berlin  sei  die  älteste  alevitische
Organisation  außerhalb  der  Tür-
kei,  erklärte  deren  Vorsitzender
Ahmet  Taner.  Sie  sei  1979  einige

Monate nach dem Pogrom an Ale-
viten in der türkischen Kreisstadt
Maras als Reaktion auf dieses Ver-
brechen  gegründet  worden.  In
Deutschland sei den Aleviten eine
Wertschätzung  entgegen  gebracht
worden, die sie „in dieser Form als
Glaubens-  und  Kulturgemein-
schaft nicht kannten“, sagte Taner.
Die  stellvertretende  Generalse-
kretärin  der  Alevitischen  Ge-
meinde  Deutsch-
land,  Melek  Yil-
diz, betonte: „Die
freiheitlich-de-
m o k r a t i s c h e
Grundordnung
ist  für  uns  von  unschätzbarem
Wert.“  Deutschland  sei  für  viele
Aleviten ein „Ort der Freiheit und
eine Heimat“. Die Rechte, die sie
hier genössen, seien ihnen in ih-
rem  Herkunftsland  Türkei  bis
heute  verwehrt.  In  Deutschland
leben 700 000 Aleviten.

Beim Besuch des türkischen Mi-
nisterpräsidenten Recep Tayyip Er-
dogan im Februar hatten die Alevi-
ten  eine  große  Protest-Kundge-
bung am Brandenburger Tor abge-
halten.  In  einem  offenen  Brief  an
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
warfen sie Erdogan einen „antide-
mokratischen  und  diktatorischen
Regierungsstil“ vor. Michael Leh

In der Türkei 
diskriminiert

Hauptsache, »wir«
sind am Drücker

Von THEO MAASS

E s gibt Ärger in der SPD von

Schöneberg-Tempelhof, der Dilek Kolat,
Berlins Senatorin für Arbeit, Frauen

und Integration, vorsteht. In ihrem Hauptauf-
gabengebiet „Arbeit“ (zum Beispiel Arbeitslo-
se) hört man von ihr wenig. Dafür ist sie in
Sachen Feminismus oder wenn es um
„Ausländerintegration“ geht, immer für
forsche Sprüche gut. Da liegt sie durchaus auf
einer Wellenlänge mit ihrem Ehemann, dem
Türkenlobbyisten Kenan Kolat, der gern über
eine angeblich ausländerfeindliche
Atmosphäre in Deutschland spricht. Jüngst
war Dilek Kolat als „Vermittlerin“ bei den
Besetzern des Oranienplatzes auffällig
geworden, weil sie den meist schon
abgelehnten Asylbewerbern Versprechungen
gemacht hatte, die der Regierende Bürger -
meister Klaus Wowereit (SPD) aber nicht
autorisiert hatte und auch nicht einhalten
will.

Nun sind seltsame Dinge über die inner-
parteiliche Demokratie in ihrem SPD-Verband
Schöneberg bekannt geworden. Im Ortsverein
Friedenau beschwert sich Ortsvereinschef
Serge Embacher über Manipulationen.
Konkret geht es um den Vorwurf 
gefälschter Wohnanschriften sowie um Wahl-
beeinflussung von Mitgliedern. Seine Ehefrau
sei sogar bedroht worden. Embacher hat das
Parteischiedsgericht angerufen. 

Ziel der finsteren Aktionen ist es demnach,

die Unterstützer von Frau Kolat in deren
SPD-Sprengel zu stärken und ihre Wider -
sacher niederzuhalten. Die geplante Wieder-
wahl von Frau Kolat zur Kreisvorsitzenden
wurde nun verschoben. Embacher hat
recherchiert, dass eine Sozialdemokratin gar
nicht wahlberechtigt gewesen sei, weil sie
nicht im Bereich des Ortsvereins wohne.
Interessant: Ihre „Deckadresse“ sei identisch
mit der von Kolats Büroleiterin.

Aus dem Kolat-Lager wird kolportiert,
sämtliche Vorwürfe ständen im Zusammen-
hang mit der möglichen Wowereit-Nachfolge.
Dort steht die Senatorin in Konkurrenz zum
Landesvorsitzenden Jan Stöß und dem
Fraktionsvorsitzenden im Berliner Abgeord-
netenhaus Raed Saleh. Da Frau Kolat erst
1967 (in der Türkei) geboren wurde, kennt
sie möglicherweise den früheren Moderator
des „Schwarzen Kanals“ aus dem DDR-
Fernsehen nicht. Der hatte ein Jahr vor Kolats
Geburt einen Propagandafilm über die Recht-
fertigung des Mauerbaus gedreht.             
Da heißt es:  „Ist die Macht in guten Händen
– ist es eine gute Politik. Ist die Macht in
schlechten Händen – ist es eine schlechte
Politik.“ 

Auf diesen Pfad hat sich, wenn die

Vorwürfe stimmen sollten, auch Dilek Kolat
begeben: Regeln? Demokratischer Anstand?
Egal! Hauptsache, „wir“ sind am Drücker.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 14 – 5. April 2014 3

Die CDU verpasst ihre Chance

Berlins Union nutzt die Krise der SPD nicht – und lässt sich sogar noch vorführen

Nach  beinahe  13  Jahren  im  Amt  gilt
der  Regierende  Bürgermeister  Klaus
Wowereit  (SPD)  44  Prozent  der  Berli-
ner  als  Auslaufmodell.  Mit  einer  nun
angelaufenen  Initiative  zur  Abwahl
Wowereits  tut  sich  für  die  Berliner
CDU eine große Chance auf. Dass die-
se  auch  genutzt  wird,  ist  keineswegs
sicher.

Sowohl  der  Berliner  CDU-Landes-
chef Frank Henkel als auch ein Groß-
teil  seiner  Partei  erwecken  nämlich
mittlerweile  den  Eindruck,  als  seien
sie von einer Art politischer Beißhem-
mung gelähmt. Henkel sitzt als Innen-
senator  mit  in  Wowereits  Regierung
und fügt sich als Juniorpartner bislang
brav  der  Koalitionsdisziplin,  egal  was
Wowereit verbockt. 

Wowereit  hingegen  sieht  offenbar
keinen Grund, auf die CDU Rücksicht
zu  nehmen.  In  Sachen  des  illegalen
„Flüchtlingslagers“ auf dem Kreuzber-
ger  Oranienplatz  hat  Wowereit  seinen
Innensenator  sogar  mehrmals  auflau-
fen lassen. Tatenlos hat Berlins „Regie-
render“  etwa  zugesehen,  wie  die  Be-
zirksbürgermeisterin 
Fried -
richshain-Kreuzberg,  Monika  Herr-
mann (Grüne), den Innensenator Hen-
kel in Sachen Räumung des okkupier-
ten  Oranienplatzes  wiederholt  vorge-
führt hat. 

von 

In  dieses  Bild  passt  ein  Bericht  der
„Berliner  Morgenpost“.  Dem  zufolge
soll  Wowereit  Anfang  Dezember  in
kleiner  Runde  gelästert  haben,  nun
müsse  „Frankie  Boy“  mal  zeigen,  wie
er das Zeltlager räumen wolle. Solche

Kröten hat Henkel bisher ohne hörba-
ren  Widerstand  geschluckt.  Auf  bür-
gerliche Wähler dürfte dieses kleinlau-
te  Agieren  allerdings  langfristig  fatale
Folgen  haben.  Zumal  auch  die  übrige
Bilanz  des  Innensenators  nicht  allzu
berauschend  ausfällt.  Berlin  wird  von
einer Welle von Wohnungseinbrüchen
und  Taschendiebstählen  heimgesucht.
Und  in  den  öffentlichen  Verkehrsmit-
teln kommt es mittlerweile mit schok-
kierender Regelmäßigkeit zu schweren
Gewalttaten.  Der  Gedanke,  sich  trotz
der Koalition mit der SPD von Wowe-
reits  Katastrophen-
Politik  eindeutig  ab-
zugrenzen, 
scheint
dem  CDU-Chef  bis-
her ebenso wenig ge-
kommen  zu  sein  wie
seiner Partei. 

Wie  eine  solche

Doppelstrategie  funktionieren  könnte,
macht  der  Kreuzberger  CDU-Politiker
Kurt  Wansner  deutlich.  Er  schert  sich
nicht  darum,  dass  seine  Partei  mit  in
der Regierung sitzt, sondern gibt in Sa-
chen  Oranienplatz  regelmäßig  Kontra
und  spricht  die  Missstände  offen  an.
Inzwischen  ist  Wansner  damit  ins  Vi-
sier  von  gewaltbereiten  Linksextremi-
sten  geraten,  die  einen  Anschlag  auf
sein Bürgerbüro verübt haben. 

Bezeichnenderweise  war  es  der
SPD-Landesvorsitzende  Jan  Stöß,  der
sich medienwirksam hinter den ange-
griffenen CDU-Politiker und den eben-
falls  gefährdeten  „BZ“-Kolumnisten
Gunnar  Schupelius  stellte.  „Das  sind
SA-Methoden“,  so  Stöß  nach  dem

Brandanschlag  auf  Schupelius’  Auto
(siehe PAZNr. 13). Auf ähnlich deutli-
che Worte von der Spitze der Berliner
CDU warteten bürgerliche Wähler bis-
lang vergebens. 

Tatsächlich  ist  es  nicht  nur  Henkel
allein, sondern ein Großteil der Berli-
ner CDU, der nach Jahren in der Op-
position  den  Eindruck  erweckt,  ein-
fach  nur  froh  zu  sein,  endlich  einmal
wieder  am  Regierungstisch  sitzen  zu
dürfen.  An  die  sprichwörtlichen
„grauen  Mäuse“  erinnern  etwa  Hen-
kels Parteifreunde auf der Regierungs-
bank 
Justizsenator
Thomas  Heilman  und
Gesundheitssenator
Mario  Czaja.  Bislang
agieren  die  beiden
CDU-Politiker so farb-
los und leise, dass sie
von der Öffentlichkeit
kaum  zur  Kenntnis  genommen  wer-
den.  Noch  größere  Schwierigkeiten
dürfte  es  vielen  Berlinern  bereiten,
wenn  man  sie  nach  den  Namen  des
Berliner  CDU-Generalsekretärs  oder
des  CDU-Fraktionsvorsitzenden  fra-
gen würde. Dass kaum einem Wähler
die  passenden  Namen,  Florian  Graf
und  Kai  Wegner,  geläufig  sind,  kann
als symptomatisch gelten. Personell ist
die Hauptstadt-CDU regelrecht ausge-
brannt.  Der  Landesverband  selbst
bringt  kaum  brauchbare  Nachwuchs-
talente hervor. Der Versuch, zugkräfti-
ges Spitzenpersonal von außen in die
Stadt zu holen, hat sich bisher ebenso
wenig als durchschlagender Erfolg er-
wiesen. 

Volksbegehren soll
Pannenbürgermeister
Wowereit stürzen

Präsent bei öffent-
lichen Auftritten,
doch politisch
kaum spürbar:
Berlins Innensena-
tor Frank Henkel
(CDU) auf der
Internationalen
Funkausstellung
2013

Bild: action press

Welche  Probleme  die  Christdemo-
kraten  damit  haben,  hochrangige  Po-
sten  mit  geeigneten  Leuten  zu  besetz-
ten, wird am Beispiel der Wirtschafts-
senatorin  Cornelia  Yzer  (CDU)  deut-
lich.  Schon  bei  ihrer  Berufung  wegen
ihrer  beruflichen  Vergangenheit  als
Lobbyistin  der  Pharma-Industrie  stark
umstritten,  sorgt  Yzer  nun  erneut  für
Schlagzeilen,  welche  die  CDU  eigent-
lich  nicht  gebrauchen  kann.  Mit  einer
rechtlich äußerst mageren Begründung
hat  Yzer  vor  Kurzem  den  bewährten
Chef  der  landeseigenen  Investitions-
bank  Berlin  (IBB),  Ulrich  Kissing,  ge-
feuert. Inzwischen regt sich unter ein-
flussreichen  Berliner  Wirtschaftsver-
tretern Unmut über den Stil der Sena-
torin. „So geht kein Eigentümer mit sei-
nen  Führungskräften  um“,  kommen-
tiert ein Unternehmer das Agieren der
Senatorin.  Gemünzt  ist  dies  nicht  nur
darauf, dass Yzer den als äußerst akku-
rat  geltenden  Banker  aus  nichtigem
Anlass fristlos rausgeworfen hat. Zwei-
fel an der Wirtschaftssenatorin wurden
schon  laut,  als  sie  sich  mit  der  erfol-
greichen  Führung  der  landeseigenen
Messegesellschaft anlegte. 

Vorerst  wird  der  CDU-Landeschef
Henkel  wohl  an  Yzer  festhalten  müs-
sen:  Ein  Auswechseln  käme  dem  Ein-
geständnis  gleich,  bei  der  Besetzung
des  Postens  gleich  zweimal  daneben-
gegriffen zu haben. Auf dem Posten ge-
scheitert  war  bereits  Yzers  Vorgänge-
rin, Sybille von Obernitz, die im Sep-
tember 2012 entnervt die Brocken als
Wirtschaftssenatorin  hingeschmissen
hatte.
Norman Hanert

Verbrechen: Zahlen geschönt

»Schlicht kriminell«

Geheime Dienstanweisung für Brandenburger Polizei aufgetaucht

Anschlag auf CDU-Bürgerbüro

N ach  Recherchen  des

Rundfunk  Berlin-Bran-
denburg (RBB) ist die von
Brandenburgs Innenminister Ralf
Holzschuher  (SPD)  erst  vor  Kur-
zem vorgelegte Kriminalitätsstati-
stik, laut der die Aufklärungsquo-
te  mit  54  Prozent  über  dem
Bundesdurchschnitt 
liegt,  ge-
schönt. Einem Bericht von „Klar-
text“,  dem  politischen  Magazin
im RBB-Fernsehen, zufolge gehen
Kriminalbeamte  davon  aus,  dass
die  tatsächliche  Aufklärungsquo-
te  ohne  statistische  Tricks  ledig-
lich rund 40 Prozent beträgt. Der
Polizeiführung  wird  in  diesem
Zusammenhang  vorgeworfen,  ei-
ne  vom  Bundeskriminalamt
(BKA) herausgegebene Richtlinie
zur  polizeilichen  Kriminalstati-
stik  nicht  ordnungsgemäß  ange-
wandt zu haben. 

Wie  wenig  den  Brandenburger
Zahlen  zu  trauen  ist,  zeigt  eine
geheime  Dienstanweisung  aus
der  Polizei-Direktion  West  mit
Sitz  in  Brandenburg/Havel,  die

nunmehr  ans  Licht  kam.  Danach
sind  die  Polizisten  gehalten,  bei
mehreren  Autoeinbrüchen  und
Diebstählen  in  ein  und  demsel-
ben Straßenzug an einem Tag nur
eine  Anzeige  aufzunehmen.  „Ich
weise  hiermit  an,  dass  nur  eine
Anzeige  aufzunehmen  ist,  wenn

Etliche Taten werden
in einer Anzeige
zusammengefasst

alles  während  einer  Nacht  oder
eines Tages, in Sichtweite und in
einer  Straße  oder  Parkplatz  pas-
siert“, so die Anweisung wörtlich. 
Ebenso  bemerkenswert  ist  ein
vom  RBB  präsentiertes  Extrem-
beispiel:  Einem  auf  frischer  Tat
erwischten  Fahrraddieb  wurden
in der Statistik 100 Delikte zuge-
ordnet.  Zumindest  auf  dem  Pa-
pier lag die Aufklärungsquote für
diese Fälle damit bei 100 Prozent. 

Derlei  Tricksereien  im  Polizei-
alltag  haben  gleich  mehrere  Fol-
gen. Zum einen entsteht der Ein-
druck,  die  Kriminalität  sei  in
Brandenburg  gar  nicht  so  gravie-
rend, wie die Bevölkerung sie im
eigenen  Erleben  wahrnimmt.
Zum anderen steigt mit der Redu-
zierung  der  Zahl  der  erfassten
Fälle  statistisch  gesehen  die  Auf-
klärungsquote. 

Angesichts  des  nun  im  Raum
stehenden Vorwurfs, dass die Po-
lizeistatistik  auf  Anweisung  von
oben manipuliert wird, stellt sich
die  Frage,  wie  groß  das  Problem
von  Wohnungseinbrüchen  durch
osteuropäische  Banden  in  Bran-
denburg tatsächlich ist. Selbst laut
der nun kritisierten Kriminalitäts-
statistik  wurde  2013  ein  neuer
Negativrekord  erreicht.  Nach
Innenminister  Holzschuher  ist
vor allem das zu Brandenburg ge-
hörende  Berliner  Umland  betrof-
fen,  wo  verstärkt  Banden  von
moldawischen Tätern aktiv sind.

N.H.

S chon  die  Einweihung  seines

Bürgerbüros vor zwei Wochen
konnte  nur  unter  Polizeischutz
durchgeführt  werden.  Um  dem
CDU-Abgeordneten  Klaus  Wans-
ner klar zu machen, dass sie seine
Anwesenheit  in  Kreuzberg-Fried -
richshain  nicht  dulden  werden,
haben  linksextreme  Gewalttäter
kurz  darauf  die
Fassade  des  Ge-
bäudes  beschä-
digt  und 
ein
Schild  herunter-
gerissen.  In  ei-
nem  auf  der  linken  Internetplatt-
form  „linksunten.indymedia“  ver-
öffentlichten  Bekennerschreiben
erteilen  die  Täter  dem  Abgeord-
neten  quasi  ein  Betretungsverbot
für  seinen  eigenen  Wahlkreis:
„Kreuzberg-Friedrichshain  und
weitere Bezirke und Stadtteile von
Berlin  erklären  wir  mit  Wirkung
vom  25.03.2014  12:00  Uhr  zu  ei-
nem Nicht-Geh-Gebiet für Hetzer
wie Wansner oder Rechtsabweich-
ler  wie  Jan  Stöß.“  Letzterer  ist

Berliner  SPD-Chef  und  tritt  wie
Wansner  dafür  ein,  dass  alle
Flüchtlinge  nach  dem  deutschen
Asylrecht  gleich  behandelt  und
die Gesetze konsequent eingehal-
ten werden.

Die Polizei sieht die beiden Po-
litiker  nicht  unmittelbar  gefähr-
det, allerdings hat sie Wansner ge-
raten,  sein  Auto
nicht mehr direkt
vor  seinem  Pri-
vathaus  abzustel-
len und den Ora-
nienplatz  zu  sei-
ner  eigenen  Sicherheit  nicht
mehr  zu  betreten.  Mit  Stöß  hat
das Landeskriminalamt die Sache
in  einem  sogenannten  Sensibili-
sierungsgespräch  erörtert.  Ein-
schüchtern  lassen  wollen  sich
Wansner und Stöß durch die Dro-
hungen  nicht.  Der  rot-schwarze
Senat  ließ  unterdessen  erklären,
„Gewaltandrohung und Gewalt in
jeder  Form“  hätten  mit  „Politik
nichts  zu  tun“  und  der  Vorgang
sei „schlicht kriminell“.
J.H.

Grund: Haltung in
Sachen Oranienplatz

Garnisonkirche
im Visier
E rst im zweiten Anlauf konnte

die  Initiative  „Potsdam  ohne
Garnisonkirche“ am 20. März ei-
ne  Unterschriftensammlung  für
ein  Bürgerbegehren  gegen  den
Wiederaufbau  der  traditionsrei-
chen Potsdamer Kirche beginnen. 
Eine  von  der  Bürgerinitiative
zunächst  eingereichte  Fragestel-
lung  zum  Austritt  Potsdams  aus
der  kirchlichen  Aufbau-Stiftung
hatte  die  Stadtverwaltung  als
rechtlich  unsauber  zurückgewie-
sen.  Als  einer  der  Stifter  könne
die  Stadt  nicht  aus  der  Stiftung
austreten, so die Begründung. In-
zwischen  wurde  aber  die  Frage-
stellung  akzeptiert,  ob  die  Stadt
Potsdam  alle  „rechtlich  zulässi-
gen  Möglichkeiten“  zur  Auflö-
sung der Stiftung Garnisonkirche
nutzen soll. 

Innerhalb  eines  Jahres  müssen
nun  rund  13 500  gültige  Unter-
schriften  gesammelt  werden,  da-
mit sich die Stadtverordnetenver-
sammlung  mit  dem  Thema  be-
fasst.  Lehnt  diese  ab,  kann  ein
Bürgerentscheid  folgen,  dessen
Ergebnis verbindlich wäre.  N.H.

4 Nr. 14 – 5. April 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Ungeliebtes Schmuddelkind

Verfassungsschutz ist im Rahmen der NSU-Affäre zu Unrecht in die Kritik geraten

Im Rahmen der NSU-Affäre ist der
deutsche  Verfassungsschutz  in
Verruf  geraten.  Jetzt  hat  Innenmi-
nister  Thomas  de  Maiziére  eine
Reform angekündigt, die eine stär-
kere Zentralisierung der Aufgaben
weg  von  den  Landesämtern  hin
zum  Bundesverfassungsschutz
vorsieht.  Doch  diese  Reform  be-
hebt  nicht  die  Missverständnisse,
die Politik und Medien mit der Ar-
beit  des  Verfassungsschutzes  ver-
binden. 

Statt  von  einem  Verfassungs-
schutzskandal  ließe  sich  im  Zu-
sammenhang  mit  dem  Komplex
NSU  sehr  viel  eher  von  einem
Medienskandal  sprechen,  der  auf
mangelhafter Kenntnis der Aufga-
ben, Arbeitsmethoden und gesetz-
lichen  Grundlagen  des  Verfas-
sungsschutzes  beruht.  So  ist  der
Verfassungsschutz  keine  Strafver-
folgungsbehörde, sondern ein Or-
gan zur Sammlung innenpolitisch
relevanter Informationen. Ab dem
Abtauchen in die Illegalität waren
die NSU-Mitglieder jedoch flüch-
tige  Kriminelle,  für  die  allein  die
Polizei  zuständig  ist.  Selbst  wenn

Der Geheimdienst ist
nicht für abgetauchte
Kriminelle zuständig

die  Mitglieder  des  NSU 
im
Bundesamt  für  Verfassungsschutz
aufgetaucht wären, hätte man dort
nach einem Streifenwagen zwecks
Verhaftung telefonieren müssen. 

Die  in  der  Presse  häufig  kriti-
sierten  „Vernichtungsorgien“  von
Akten  über  den  NSU  nach  dem
Tod  der  beiden  Bankräuber  sind
leicht zu erklären, wenn man um
die  nicht  prakti-
kablen  Aktenfüh-
rungsregeln  des
Ve r f a s s u n g s -
schutzes weiß. Im
Interesse  des  Da-
tenschutzes  sind
alle  personenbe-
zogenen  Akten  zu  vernichten,  an
denen  in  den  letzten  fünf  Jahren
nicht  gearbeitet  wurde.  Folglich
fürchtete  man  beim  Verfassungs-
schutz von der Presse kritisiert zu
werden,  weil  die  erst  jetzt  ver-
nichteten  Akten  eigentlich  schon
lange  in  den  Schredder  gehört
hätten.  Zum  Leidwesen  des  Ver-
fassungsschutzes  freute  sich  die
Presse  diesmal  ausnahmsweise
nicht  darüber,  dass  personenbe-
zogene Akten – wenn auch viel zu

spät – der Vernichtung anheimfie-
len.  Die  Rücktritte  hoher  Verfas-
sungsschützer  sind  unverständ-
lich,  es  sei  denn,  diese  Beamten
begriffen,  dass  man  seitens  der
Politik  Sündenböcke  benötigen
werde, und übten vorauseilenden
Gehorsam. 

Ähnlich  steht  es  um  die  vielen
„anrüchigen“  V-Leute,  die  der
Ve r f a s s u n g s -
schutz 
immer
gemäß
wieder 
Pressemeinung
besolden  würde,
anstatt  Informan-
ten  mit  den  mo-
ralischen  Qua-
litäten einer Mutter Theresa anzu-
werben. Der Verfassungsschutz ist
nun  einmal  ein  Informationsor-
gan und muss dort „Quellen“ wer-
ben, wo man an brisante Informa-
tionen  gelangt.  Folglich  sind  die
besten  Informanten  böse  Buben
oder Mädchen und nicht etwa ein
inkognito  ermittelnder  Verfas-
sungsschutzbeamter.  Letzteren
könnte man schon allein deshalb
nicht in die „Szene“ einschleusen,
weil  ihm  als  Beamten  bei  etwai-

gen  Aufnahmeritualen  die  Bege-
hung  „szenetypischer“  Straftaten
nicht gestattet ist. 

So  ist  und  bleibt  der  Verfas-
sungsschutz für die Politik oft nur
ein  ungeliebtes  Schmuddelkind,
das in Zeiten von Not und Affären
einen  brauchbaren  Watschen-
mann abgibt. Auch gilt beim Ver-
fassungsschutz  die  alte  Regel:  Je
röter beziehungsweiser grüner ei-
ne Landesregierung, desto kleiner
und unwirksamer ist das jeweilige
Landesamt. Will man den Verfas-
sungsschutz  also  wirklich  refor-
mieren,  müsste  man  seine  zwei
grundlegenden  Geburtsfehler  ab-
stellen, mit denen ihn die damali-
gen  Besatzungsmächte  ganz  be-
wusst ins Leben treten ließen. Der
Verfassungsschutz  müsste  einer-
seits  bundesweit  zentral  anstatt
föderal  organisiert  werden  und
andererseits  als  „Politische  Poli-
zei“,  wie  im  Kaiserreich  oder  in
der  Weimarer  Republik,  über
nachrichtendienstliche  und  poli-
zeiliche  Kompetenzen  verfügen.
Letzteres scheut man in Deutsch-
land wie der Teufel das Weihwas-
ser. 
J. W. Schmidt

Stoff für Debatten: Unter den zum Teil selbst rechtsextremer Taten bezichtigten Zeugen und Angeklagten im NSU-Prozess befin-
den sich auch ehemalige V-Leute des Verfassungsschutzes
Bild: pa

Pleiten, 
Pech und 
Pannen
S pätestens seit der NSU-Affä-

re  denkt  man  bei  dem  Wort
„Verfassungsschutz“  gleich  an
Pleiten, Pech und Pannen. Doch
lagen  diese  vor  Jahrzehnten
meistens  auf  dem  Gebiet  der
Spionageabwehr.  Etwa,  als  man
gestützt auf Angaben eines DDR-
Geheimdienstüberläufers  1953
30 angebliche Wirtschaftsspione
verhaften  ließ,  die  sich  fast  alle
später  als  unschuldig  erwiesen.
Oder  aber,  als  1954  der  erste
Leiter des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz (BfV), Otto John,
und 1985 der BfV-Gruppenleiter
für  Spionageabwehr  gegen  die
DDR,  Hansjoachim  Tiedge,  aus-
gerechnet  in  der  DDR  Unter-
schlupf suchten. 

Heute  werden  dem  Verfas-
sungsschutz  periodisch  fällige
Skandale auf anderen Arbeitsge-

DDR als 
Unterschlupf

bieten  zugeschrieben.  So  be-
scheinigte  der  Leiter  des  NSU-
Untersuchungsausschuss  Seba-
stian  Edathy  2013  dem  Verfas-
sungsschutz  und  anderen  deut-
schen 
Sicherheitsbehörden
gleich ein „multiples Versagen“. 
Ein  derartiges  Versagen  will
der  neue  niedersächsische
Innenminister  Boris  Pistorius
(SPD) künftig vermeiden. Er ver-
setzte im März 2013 seinen Ver-
fassungsschutzchef Hans-Werner
Wargel,  einen  altgedienten  vor-
maligen Polizisten, in den einst-
weiligen Ruhestand. Ihn ersetzte
die  bisherige  Pressesprecherin
des  niedersächsischen  Verfas-
sungsschutzes  Maren  Branden-
burger, zu deren Vorzügen außer
dem  SPD-Mitgliedsbuch  ein 
Politologiestudium  nebst  Ab-
schlussarbeit  über  das  Stasi-
Unterlagengesetz  gehört.  Bran-
denburger  kündigte  sofort  an,
dem  „Kampf  gegen  Rechts“  wie
auch der Analysetätigkeit größe-
re  Aufmerksamkeit  widmen  zu
wollen.  Bislang  sind  noch  keine
Erfolgsmeldungen  aus  Nieder-
sachsen ertönt, doch gab es auch
keine Skandale. 
J.W.S.

Auf einem Auge blind

Linksextremismusbekämpfung spielt kaum eine Rolle

I m  Bundesamt  für  Verfas-

sungsschutz  befasst  sich  eine
ganze  Abteilung,  die  „Abtei-
lung  2“,  mit  dem  Rechtextre-
mismus.  Dagegen  ist  die  „Abtei-
lung  5“  für  den  Ausländer-  und
Linksextremismus  zugleich  zu-
ständig. 

In  den  Landesämtern  für  Ver-
fassungsschutz  geht  es  ähnlich
unausgewogen  zu,  wie  2009  die
damalige  Brandenburger  Verfas-
sungsschutzchefin  Winfriede
Schreiber  verriet.  In  ihrem  Lan-
desamt für Verfassungsschutz wa-
ren von 126 Mitarbeitern 50 Pro-
zent  mit  dem  „Kampf  gegen
Rechts“  und  weitere  25  Prozent
mit  der  Bekämpfung  des  Isla-
mismus  beschäftigt.  Mit  Spiona-
geabwehr, den vielen zeitaufwen-
digen  Sicherheitsüberprüfungen
und  dem  Linksextremismus  be-
schäftigt  sich  das  verbleibende
Viertel. 

Kein  Wunder,  dass  die  Täter,
die  im  Juli  2013  beim  Abfackeln
von 16 Fahrzeugen in der Kaser-
ne  des  Havelberger  Panzerpio-
nierbataillons einen zweistelligen
Millionenschaden  verursachten,
bis  heute  nicht  gefasst  sind.  Ge-
nauso  steht  es  um  die  Täter,  die
am  3. März  dieses  Jahres  einen

Farbanschlag  auf  die  Bundes-
druckerei  in  Berlin  verübten,  so-
wie  jene  Linksradikalen,  die  im
Geiste  des  „antiimperialistischen
Kampfes“  seit  Jahren  den  Berli-
ner Nahverkehr und Berliner Da-
tenleitungen sabotieren. 

Doch  ist  diese  politische  Un-
ausgewogenheit  im  Kampf  gegen

»Kampf gegen Rechts«
gilt die 
Hauptaufmerksamkeit

den  Extremismus  sehr  wahr-
scheinlich so gewollt. Bislang er-
regte  man  sich  im  Bundestag
höchstens  über  das  Vorhanden-
sein von V-Leuten im Bereich der
linken  Szene,  doch  keineswegs
darüber,  dass  es  viel  zu  wenige
sind. 

Dabei  ist  gerade  die  Jugendar-
beit linksextremistischer Vorfeld-
organisationen ein lohnendes Be-
tätigungsfeld  für  den  Verfas-
sungsschutz  von  Bund  und  Län-
dern.  Dort  wird  der  Aktivitäts-
drang  und  das  idealistische  Ge-
rechtigkeitsstreben  von  Jugend-
lichen  für  deren  Indoktrinierung

schamlos ausgenutzt. Die weitere
Radikalisierung  erfolgt  in  infor-
mellen Gruppen wie der „Jugend-
antifa“  oder  bei  den  in  den  Me-
dien stets als „Gegendemonstran-
ten“  verharmlosten  „Autono-
men“. 

Doch  hat  der  allgegenwärtige
„Kampf gegen Rechts“ jede Sensi-
bilisierung  für  die  vorhandenen
Gefahren  von  links  verhindert.
Die 
baden-württembergische
Verfassungsschützerin  Bettina
Blank  wies  in  einer  Studie  über
„Jugendarbeit  von  Linksextremi-
sten“  sehr  eindeutig  auf  dieses
große  Gefahrenpotenzial  hin.
Doch wer liest schon Studien von
Verfassungsschützern? 

Und  wenn  sie  sich  einmal  in
der  Öffentlichkeit  melden  wie
der  Verfassungsschützer  Rudolf
van  Hüllen  und  der  Politikwis-
senschaftler  Harald  Bergsdorf
mit  dem  Buch  „Linksextrem  –
Deutschlands  unterschätzte  Ge-
fahr?  Zwischen  Brandanschlag
und  Bundestagsmandat“  (Ferdi-
nand  Schöningh  Verlag,  Pader-
born 2011), dann werden die Ver-
fasser von interessierter Seite mit
sehr  kostenaufwendigen  Prozes-
sen wegen Verleumdung überzo-
gen.
J.W.S.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2627

Hans-Georg  Maaßen –  Der  pro-
movierte  Jurist  (Jahrgang  1962)
war  ab  2008  im  Bundesinnenmi-
nisterium  für  die  Terrorismusbe-
kämpfung zuständig. Am 1. August
2012 löste er den wegen der NSU-
Affäre  entnervt  zurückgetretenen
Chef des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz  Heinz  Fromm  ab.
Doch auch Maaßen erntete bereits
nach  kurzer  Amtsführung  heftige
öffentliche Kritik, weil er, offenbar
unter Druck des Kanzleramtes, die
NSA-Affäre kleinzureden suchte.

Helmut  Roewer –  Der  Jurist  und
Publizist  (*1950)  hatte  sich  im
Bundesministerium  des  Innern
jahrelang  mit  Fragen  des  Verfas-
sungsschutzes befasst, bevor er von
1994 bis 2000 mit unkonventionel-
len  Methoden  das  Landesamt  für
Verfassungsschutz Thüringen leite-
te.  Im  Zuge  der  NSU-Affäre  zum
„Watschenmann“ gemacht, holte er
mit dem Buch „Nur für den Dienst-
gebrauch.  Als  Verfassungsschutz-
Chef im Osten Deutschlands“ zum
Gegenschlag aus. 

Sebastian  Edathy –  Der  ehemali-
ge  Leiter  des  NSU-Untersu-
profilierte
chungsausschusses 
sich 2013 als Chefkritiker am Ver-
fassungsschutz  und  bezichtigte
die Behörden eines wahrhaft „be-
schämenden Versagens“. Derselbe
Vorwurf  wird  nun  in  der  Edathy-
Affäre erhoben. Als „Beifang“ der
Haussuchung  fielen  den  Ermitt-
lern  vertrauliche  NSU-Ermitt-
lungsunterlagen in die Hände.

Ulrich  Schmücker –  Der  Student
(1951–1974)  wurde  vom  Berliner
Landesamt  für  Verfassungsschutz
als  V-Mann  angeworben.  Nach
der  Enttarnung  ermordeten  ihn
Linksradikale  im  Westberliner
Grunewald. Weil der Verfassungs-
schutz die Aufklärung behinderte,
gelang  es  trotz  vier  Gerichtspro-
zessen  nicht,  die  linksradikalen
Mörder  zu  verurteilen.  Die
„Schmücker-Affäre“  gilt  heute  als
ein Trauerspiel des Rechtsstaates.

Otto John – Der Doktor der Rechts-
wissenschaften  (1909–1997)  stand
1950 bis 1954 als Präsident an der
Spitze des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz.  Er  sorgte  mit  seinem
Überlaufen nach Ostberlin für den
ersten  großen  Verfassungsschutz-
skandal.  Später  in  den  Westen  zu-
ihm
rückgekehrt, 
Bundespräsident  Richard  von
Weizsäcker 1986 eine Gnadenrente
von 4200 D-Mark monatlich.

gewährte 

D E U T S C H L A N D

Grüne sagen Verlobung ab

Planspiel Rot-Rot-Grün scheint gescheitert – Ukraine-Position der Partei »Die Linke« ist Auslöser

Im Streit über die Krim-Krise sind
Grüne  und  Linkspartei  so  heftig
aneinandergeraten, dass Planspie-
le für eine rot-rot-grüne Koalition
erst  einmal  erledigt  sein  dürften.
Stattdessen  wächst  die  Wahr-
scheinlichkeit einer anderen Farb-
kombination: Schwarz-Grün.

Ein Brief, den der Fraktionsvor-
sitzende  der  Linksfraktion  im
Bundestag  Gregor  Gysi  vergange-
nen  Monat  vom  sogenannten
Netzwerk  Berlin,  einem  Zu-
sammenschluss  von  über  50
Bundestagsabgeordneten, die par-
teiintern  den  Reformern  zuge-
rechnet  werden,  erhalten  hat,
könnte nichts weniger als das Aus
für das Projekt Rot-Rot-Grün mar-
kieren.  „Nach  der  Debatte  im
Bundestag  über  die  Lage  in  der
Ukraine sehen wir zum gegenwär-
tigen  Zeitpunkt  keine  Grundlage
mehr für ein sachliches und ernst-
haftes  Gespräch“,  beschieden  die
sogenannten Netzwerker Gysi. 

Der  eisigen  Behandlung  Gysis
als persona non grata war ein selt-
sames  Schauspiel  vorausgegan-
gen.  Die  Opposition,  eigentlich
dazu da, die Regierung zu kritisie-
ren, war im Bundestag quasi über-
einander  hergefallen.  Während
Gysis  Stellvertreterin  Sahra  Wa-
genknecht  Außenminister  Frank-
Walter  Steinmeier  (SPD)  und
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
(CDU)  die  Unterstützung  von
ukrainischen  Neofaschisten  vor-
warf,  holzten  die  Grünen  Katrin
Göring-Eckardt und Reinhard Bü-
tikofer über das Internet mit einer
Fotomontage  dagegen:  „Jetzt  neu:
Linkspartei erstmals für Auslands-
einsätze!“  Zu  sehen  waren  ver-
mummte  Kämpfer  mit  Kalaschni-
kows,  davor  Gysi  und  Wagen-
knecht. 

„R2G“ –  so  das  bereits  kreierte
Kürzel für Rot-Rot-Grün – scheint
damit  schon  vor  dem  theoreti-
schen  Start  ein  Auslaufmodell  zu
sein.  Zumindest  auf  absehbare
Zeit scheinen die politischen Vor-
stellungen unüberbrückbar. 

Während  im  Bundestag  die
„Linke“ die einzige Partei ist, von
der eine grundlegend von der Re-

gierungsposition 
abweichende
Meinung zu EU, Euro-Rettung und
Nato zu hören ist, sind die Grünen
inzwischen  „regierungsfähig“  ge-
worden.  Im  Klartext  verbirgt  sich
hinter der Floskel nichts anderes,
als dass die ehemals pazifistische
Partei  in  Fragen  der  Außen-  und
Sicherheitspolitik  längst  auf  die
politische  Generallinie  der  eta-
blierten  Parteien  CDU  und  SPD
eingeschwenkt ist. 

Bei näherem Hinsehen kann die-
se Entwicklung kaum überraschen.
Wichtige  Schaltstellen  bei  den
Grünen  sind  mittlerweile  mit  Per-
sonen  besetzt,  die  wenig  mit  der
klassischen  Friedens-  oder  Um-
weltbewegung  am  Hut  haben,  da-
für aber fest in US-Lobbyorganisa-
tion eingebunden sind. Der vertei-

digungspolitische  Sprecher  der
Grünen,  Omid  Nouripour,  ist  Mit-
glied  der  „Atlantik-Brücke“.  Das
grüne  Urgestein  Reinhard  Bütiko-
fer  sitzt  im  Kuratorium  des  Berli-
ner  Ablegers  des  US-amerikani-

Im 
Establishment zufrieden
eingerichtet

schen  Aspen-Instituts.  Parteichef
Cem  Özdemir  wiederum  hat  als
Absolvent  des  „Young  Leaders“-
Programm,  der  „Atlantik-Brücke“
auf  dieselbe  politische  Starthilfe
gesetzt  wie  Karl-Theodor  zu  Gut-
tenberg (CSU). 

Ob die Linkspartei eine derarti-
ge Flexibilität – sprich einen sol-
chen  Opportunismus  –  an  den
Tag  legt,  wie  Grüne  und  SPD  als
Eintrittsbillet  für  eine  gemeinsa-
me Koalition anscheinend erwar-
ten,  bleibt  abzuwarten.  Treibt  sie
es mit dem „regierungsfähig wer-
den“ zu weit, droht ihr die Kern-
wählerschaft  von  der  Stange  zu
gehen.  Fällt  die  Linkspartei  als
Mehrheitsbeschaffer für SPD und
Grüne aus, wie es sich angesichts
der Krim-Krise nun andeutet, ge-
winnt eine andere politische Kon-
stellation  zunehmend  an  Wahr-
scheinlichkeit:  eine  schwarz-grü-
ne Koalition. 

Diese  könnte  bereits  vor  der
nächsten Bundestagswahl im Jah-
re 2017 Realität werden. 100 Tage

t
d
r
a
k
c
E
-
g
n
i
r
ö
G
n
i
r
e
k
i
t
i
l

o
P
-
n
e
n
ü
r
G
r
e
d
g
n
u
d
l
e
M

-
r
e
t
t
i

w
T
r
e
n
i
e
t
o
h
s
n
e
e
r
c
S

:

d

l
i

B

Via  Twitter  angefeindet:  Grünen-Fraktionschefin  Katrin  Göring-Eckardt  lästerte  über  das  Ver-
ständnis der Linkspartei für Russland in Sachen Ukraine und Krim

aufgenommen 

nachdem die Große Koalition ihre
Arbeit 
hat,
herrscht  bei  den  Beteiligten 
Frustration. Unter den Unionsan-
hängern ist das Gefühl zwar weit
verbreitet,  im  Herbst  einen  gran-
diosen  Wahlsieg  eingefahren  zu
haben, nun aber reine SPD-Politik
serviert zu bekommen. Angeheizt
wird  die  Unzufriedenheit  noch
durch  die  Edathy-Affäre,  bei  der
nicht  SPD-Fraktionschef  Thomas
Oppermann,  sondern  der  CSU-
Mann  Hans-Peter  Friedrich  den
Hut nehmen musste. 

Gereiztheit  macht  sich  ebenso
bei  der  SPD  breit.  Mit  Mindest-
lohn,  Mietpreisbremse,  „Eltern-
geld Plus“ und Rentenreform ver-
teilen  die  Genossen  eine  ver-
meintliche  Wohltat  nach  der  an-
deren,  bei  Umfragen  kommt  die
Partei  aber  über  die  25-Prozent-
Marke einfach nicht hinaus. Dazu
scheint nach wenigen Wochen ge-
meinsamer Regierungsarbeit auch
das Vertrauen in der Koalition be-
reits aufgebraucht. 

Sollte  das  schwarz-rote  Bünd-
nis  vorzeitig  zerbrechen  und  als
Folge  ein  „fliegender  Wechsel“
innerhalb der Legislatur erfolgen,
droht als Ergebnis eine schwache
Nachfolgekoalition. Im Bundestag
würden  die  63  Sitze,  welche  die
Grünen  als  Juniorpartner  der
Union  mitbringen  würden,  zwar
allemal  für  eine  schwarz-grüne
Mehrheit  reichen.  Im  Bundesrat
stark  aufgestellt,  könnte  die  SPD
allerdings  eine  Blockadepolitik
betreiben  und  der  neuen  Koali-
tion  damit  das  Regieren  sehr
schwer  machen.  Das  Ergebnis
wäre  ein  politischer  Stillstand  in
Deutschland,  eine  Lage,  bei  der
weder  Regierung  noch  Opposi-
tion  konstruktiv  Politik  machen
könnten. 

Rächen  könnte  sich  dann,  dass
die beiden von der SPD durchge-
drückten  Prestigeprojekte  Rente
mit 63 und Mindestlohn von den
wirtschaftlichen Erfolgen der ver-
gangenen  Jahre  zehren,  während
sich  die  ökonomischen  Rahmen-
bedingungen  aufgrund  der  jetzi-
gen  Regierungspolitik  zusehends
verschlechtern. Norman Hanert

Nr. 14 – 5. April 2014 5

MELDUNGEN

Gas: USA statt
Russland?

Berlin – Die Krise um die Ukraine
hat  die  Abhängigkeit  Europas  von
russischen Öl- und Gaslieferungen
ins Blickfeld gerückt. Zwar stammt
nur 35 Prozent des in Deutschland
verbrauchten  Gases  aus  Russland,
im  Falle  Lettlands,  Litauens,  Est-
lands  und  Finnlands  sind  es  aber
100 Prozent. Doch eine Umstellung
auf Gas aus den USA, wie von An-
gela  Merkel  vorgeschlagen,  sei
gleich  aus  mehreren  Gründen
nicht  sinnvoll,  wie  Ex-Verkehrsmi-
nister Peter Ramsauer (CSU) dieser
Tage  deutlich  machte.  Wegen  der
derzeit zu geringen Schiffkapazitä-
ten und der fehlenden Logistik sei
daran in den nächsten Jahren nicht
zu denken. Zudem könne es nicht
sein, dass man aus Angst vor Um-
weltschäden  Fracking  in  Europa
ablehnt,  dafür  aber  ein  auf  diese
Weise gefördertes Gas aus den USA
teuer importiert. 
Bel

CDU auf Distanz
zu Juncker

Berlin –  Während  die  SPD  in  ih-
rem  Wahlkampf  zum  EU-Parla-
ment  voll  und  ganz  auf  den  EU-
weiten  Spitzenkandidaten  der  So-
zialdemokraten,  Martin  Schulz,
setzt, wird die CDU mit dem Kan-
didaten ihrer EVP-Fraktion im EU-
Parlament  nicht  warm.  Nicht  nur,
dass Angela Merkel lange brauch-
te,  bis  sich  ihre  Zustimmung  zu 
Jean-Claude  Juncker  als  Spitzen-
kandidaten  gab,  auch  soll  der  Lu-
xemburger im deutschen EU-Wahl-
kampf  nur  eine  kleine  Nebenrolle
erhalten.  Dieser  soll  ganz  auf  den
von Merkel geförderten deutschen
CDU-Spitzenkandidaten  David
McAllister  abgestimmt  sein.  Zu-
dem  zeigte  sich  die  CDU  über-
haupt nicht begeistert davon, dass
Juncker  in  einem  Streitgespräch
mit Schulz im „Spiegel“ sich für die
Einführung  von  Euro-Bonds  aus-
sprach,  obwohl  er  weiß,  dass  die
Union  sich  gegen  diese  Form  der
Schuldenvergemeinschaftung  aus-
spricht. 
Bel

Aus für schlechte Noten

Nicht wirklich vermisst

NRW: Lehrer meiden wegen Bürokratieauflagen Fünfen und Sechsen

FDP versucht den Neuanfang, aber kaum einer bekommt ihn mit

suren abgesenkt, um sich von vorn-
herein  Ärger  zu  ersparen.  Die
Klausuren, die er noch vor ein paar
Jahren  gestellt  habe,  seien  inzwi-
schen  ohnehin  ungeeignet,  da  sie
für  die  jetzige  Schülergeneration
zu schwer seien, so ein Pädagoge. 

E s  sind  schwere  Vorwürfe,

die  Lehrer  aus  Nordrhein-
Westfalen  erheben.  Da  es
Ziel der Landesregierung sei, dass
möglichst keine Schüler mehr sit-
zen  bleiben,  würden  die  Hürden
für  schlechte  Noten  an  Schulen
immer  höher  geschraubt.
„Wir  schleppen  jetzt  Leute
durch,  die  es  früher  nicht
geschafft  hätten“,  so  ein
Lehrer  in  der  Tageszeitung
„Der  Westen“  zu  dem  The-
ma  Notenvergabe  an  Schu-
len.  Berichtet  wird  von  ei-
nem  zunehmenden  Recht-
fertigungsdruck  gegenüber
Vorgesetzten,  wenn  der
Zensurendurchschnitt  bei
Klausuren nicht so gut aus-
fällt. 

In Grundschulen und der
Sekundarstufe müssen Leh-
rer seit Kurzem einen indi-
viduellen  Förderplan  ent-
wickeln, wenn einem Schü-
ler eine Fünf oder Sechs auf dem
Zeugnis  droht.  In  der  Praxis  ist
mit  der  Vorgabe  ein  beachtlicher
Zeitaufwand  und  viel  Bürokratie
verbunden.  „Da  überlegt  sich  ein
Lehrer zweimal, ob er das auf sich
nehmen möchte“, so die Einschät-
zung  vom  Philologenverband
NRW. 

Die  Folge:  Viele  Lehrer  haben
ganz bewusst das Niveau von Klau-

Bildungsministerin Löhrmann: Erklärt besse-
re Noten mit größerer Leistungsbereitschaft

Ins  Gesamtbild  passt  ein  Mo-
dellversuch,  der  nun  am  Willi-
brord-Gymnasium  in  Emmerich
am Rhein gestartet wird. Auf An-
trag  der  Eltern  können  Kinder
der  7.  und  8.  Klassen  trotz  zwei
Fünfen im Zeugnis versetzt wer-
den, und das ohne Nachprüfung.
Stattdessen  sollen  die  Schüler
quasi auf Bewährung im darauf-
folgenden  Halbjahr  ein  Mangel-

haft  mindestens  in  ein  Ausrei-
chend verwandeln. 

:

l
i

B

d

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

Angesichts  dieser  Großzügig-
keit  kann  es  kaum  verwundern,
dass  die  Bildungsministerin  von
Nordrhein-Westfalen, 
Sylvia
Löhrmann  (Grüne),  einen  Trend
zu  immer  besser  werden-
den  Abiturnoten  vermel-
den  konnte.  So  sollen  im
Jahr 2011 genau 1000 Schü-
ler  ein  „Traumabitur“  mit
der  Bestnote  1,0  hingelegt
haben.  Die  Zunahme  der
Bestnoten  um  120  Prozent
innerhalb von nur fünf Jah-
ren führt die Ministerin auf
eine  gestiegene  Leistungs-
bereitschaft  der  Abiturien-
ten zurück. Sehr viel wahr-
scheinlicher als Ursache ist
allerdings  die  geschilderte
systematische  Absenkung
der Anforderungen. 

Dafür  spricht,  dass  Nord-
rhein-Westfalen  bei  allen
Bildungsvergleichen  unter  Schü-
lern und jungen Erwachsenen re-
gelmäßig  hinterherhinkt.  Bei  ei-
ner  nationalen  Vergleichsstudie
des  vergangenen  Jahres  lagen
NRW-Schüler  der  9.  Klasse  in
Mathematik  und  naturwissen-
schaftlichen  Fächern  sogar  gan-
ze  zwei  Jahre  hinter  Schülern
aus  anderen  Bundesländern  zu-
rück.
N.H.

I n  den 

letzten  Märztagen
schafften  es  die  Liberalen
endlich  einmal  wieder  in  die
Schlagzeilen:  „FDP  will  nicht
mehr an der Uhr drehen.“ Ob die
Kritik  des  baden-württembergi-
schen  Landesverbandes  an  der
Umstellung  auf  die  Sommerzeit
jedoch den großen Vorstoß hin zu
einer größeren Wahrnehmung dar-
stellt, ist mehr als fraglich. 

Seit  die  Partei  bei  der  Bundes-
tagswahl  2013  in  der  außerparla-
mentarischen  Opposition  gelan-
det  ist,  interessiert  sich  kaum  je-
mand mehr für sie. Lädt die Partei
zur Pressekonferenz, so berichten
die  wenigen  anwesenden  Me-
dienvertreter,  dass  sie  sich  ziem-
lich  einsam  vorkommen.  Zwar
veröffentlicht  die  Bundespartei
täglich zumeist mehrere Stellung-
nahmen,  doch  auch  sie  finden
kaum  Verbreitung.  „Es  ist  pure
Ideologie,  dass  beim  geplanten
allgemeinen  gesetzlichen  Min-
destlohn  nur  wenige  Ausnahmen
vorgesehen  sind“,  klagt  hier  bei-
spielsweise  FDP-Präsidiumsmit-
glied Michael Theurer. Allerdings
dürften  die  meisten  Deutschen
hierauf  fragen,  wer  bitte  Michael
Theurer  ist.  So  ist  es  der  Partei
nicht  gelungen,  die  nach  der
schmählichen Wahlniederlage er-
folgte  personelle  Erneuerung  pu-
blik  zu  machen.  Selbst  FDP-An-

hängern  dürfte  es  schwer  fallen,
zu benennen, wer außer Wolfgang
Kubicki von den Herren der alten
Riege  noch  in  Amt  und  Würden
ist.  Immerhin  Christian  Lindner
ist als neuer Parteichef vielen kein
Unbekannter,  doch  auch  er  ist
vergleichsweise selten in den Me-
dien präsent. Immerhin wurde er
zur  100-Tage-Bilanz  der  Großen

Liberale wollen 
auf »gesellschaftliche
Sensibilität« setzen

Koalition  befragt,  worauf  er  die
schwache  Bilanz  seiner  eigenen
Partei in dieser Zeit damit erklär-
te,  dass  die  Liberalen  schließlich
eine  Partei  im  Wandel  seien.  Der
neue  Kurs  stehe  „für  eine  starke
Wirtschaft  und  solide  Finanzen,
aber  in  Verbindung  mit  Bürger-
rechten  und  gesellschaftlicher
Sensibilität“, sagte er im Interview
mit der „Welt“, ohne darauf einzu-
gehen, was genau hiermit eigent-
lich gemeint sei.

Regelmäßig  ermitteln  Umfra-
gen, dass es in Deutschland für ei-
ne  liberale  Partei  ein  Potenzial
von 20 Prozent Stimmenanteil gä-
be,  gleichzeitig  erreicht  die  FDP
derzeit  nur  vier  bis  fünf  Prozent

im  Bundestrend,  bezüglich  der
EU-Wahl  könnten  sich  sogar  nur
knapp vier Prozent der Befragten
vorstellen,  die  FDP  zu  wählen.
Doch  was  auf  dem  ersten  Blick
widersprüchlich  erscheint,  wird
verständlich, wenn man sieht, wo
die Partei selbst die Ursachen für
ihren Rauswurf aus dem Bundes-
tag  sieht.  So  sei  man  zu  sehr  als
Partei  der  Elite  wahrgenommen
worden.  Nun  wolle  man  sozialer
werden.  Allerdings  gilt  die  FDP
seit  jeher  als  Vertreter  von  Apo-
thekern  wie  Juristen  und  trotz-
dem  hat  sie  bei  der  Bundestags-
wahl 2009 ganze 14,6 Prozent er-
langt,  von  denen  2013  nur  noch
4,8 Prozent übrig waren. Und bei
der  Kommunalwahl  in  Bayern
Mitte  März,  einem  Zeitpunkt  zu
dem die Partei doch schon längst
ihr  neues  Profil  verkündet  hatte,
verlor sie erneut viele Mandate. 

Und  obwohl  die  Große  Koali-
tion  der  FDP  jegliche  Chancen
bietet,  über  Kritik  an  ihr  wieder
mehr Anhänger an sich zu binden,
gelingt das nicht. Die Große Koali-
tion  verspiele  mit  Reformen  wie
der  Rente  mit  63  fahrlässig  die
wirtschaftliche Stärke des Landes,
so Lindner und ist damit mit Wirt-
schaftsverbänden  und  -vertretern
zwar  auf  einer  Linie.  Aber  selbst
die zeigen kein Interesse an einer
Wiederbelebung der FDP. 
Bel

 
 
 
 
 
 
 
 
6 Nr. 14 – 5. April 2014

MELDUNGEN

Mehr Geld für
EU-Beamte

Brüssel –  Von  der  Öffentlichkeit
kaum beachtet, hat das EU-Parla-
ment eine Erhöhung der Gehälter
für  EU-Mitarbeiter  beschlossen.
Sogar  rückwirkend  zum  1.
Juli
2012  sollen  die  Gehälter  und
Pensionen  der  EU-Mitarbeiter
um  0,8  Prozent  steigen.  Der  Be-
schluss  hat  gleich  aus  mehreren
Gründen  einen  Beigeschmack.
Erst  im  Juli  2013  hatte  das  EU-
Parlament  eine  Reform  des  EU-
Personalstatuts  verabschiedet.
Teil  des  Pakets  war  ein  Verzicht
auf  Gehaltserhöhungen  bis  zum
Jahr  2014.  Obendrein  entsteht
nun  auch  noch  der  Eindruck,
dass man im EU-Parlament weni-
ge  Wochen  vor  den  EU-Wahlen
noch vollendete Tatsachen schaf-
fen  wolle,  bevor  möglicherweise
in  größerer  Zahl  EU-kritische
Abgeordnete  ins  Parlament  ge-
wählt werden.
N.H. 

Los von 
Schottland

Edinburg/London  –  Um  eine  Fa-
cette  reicher  ist  die  Diskussion
um  eine  Loslösung  Schottlands
von  England.  Wie  der  „Indepen-
dent“  berichtet,  ist  dem  schotti-
schen Regionalparlament eine Pe-
tition  von  Bewohnern  der  Atlan-
tikinselgruppen  Orkneys,  Shet-
lands  und  Western  Isles  (Äußere
Hebriden)  zugegangen.  Gefordert
wird darin das Recht, eine Woche
nach dem schottischen Unabhän-
gigkeitsreferendum auf den Inseln
eine  eigene  Abstimmung  über
den  künftigen  Status  abhalten  zu
dürfen. Befragt werden sollen die
insgesamt  70 000  Bewohner,  ob
sich die Inseln vor der Nord- und
Westküste  Schottlands  ihrerseits
selbständig machen oder aber bei
Großbritannien bleiben sollen. Ei-
ne ebenfalls mögliche dritte Vari-
ante – ein Beitritt zu Norwegen –
findet  unter  den  Bewohnern  der
Orkneys  und  Shetlands  bisher
nur wenig Zuspruch.
N.H.

Schon  Wochen  vor  der  Präsident-
schaftswahl  in  Afghanistan  er-
schütterten  Anschläge  die  Haupt-
stadt  Kabul.  Doch  noch  mehr  als
die Hoffnung, dass die Wahlen am
5.  April  vergleichsweise  friedlich
verlaufen,  beschäftigt  den  Westen
die  Frage,  ob  der  Sieger  der  Wahl
auch  das  Bilaterale  Sicherheitsab-
kommen  (BSA)  zwischen  Afghani-
stan und den USA unterzeichnet.

:

l
i

d

s
r
e
t
u
e
R

Die TV-Duelle, die den Afghanen
derzeit  im  Wahlkampf  geboten
werden,  erinnern  durchaus  an
westliche Vorbilder. Gesittet stehen
die Spitzenkandidaten an ih-
ren  Pulten,  im  Hintergrund
wird die Zeit gestoppt, damit
jeder gleich viel Redezeit hat,
um  sich  und  sein  Wahlpro-
gramm zu präsentieren. Aber
das war es dann auch schon
fast wieder mit den Ähnlich-
keiten. Nur einer der Kandi-
daten vertritt eine Partei, alle
anderen der Spitzenkandida-
ten  repräsentieren  Ethnien
und  Provinzen,  offiziell  gel-
ten  sie  als  unabhängig,  was
sie  aber  nur  parteipolitisch
betrachtet sind. 

B

Im November schickte die
extra  zuvor  vom  scheiden-
den Präsidenten Hamid Kar-
zai ins Leben gerufene Wahl-
kommission  elf  Spitzenkan-
didaten ins Rennen. Von die-
sen  sind  inzwischen  nur
noch  acht  geblieben.  Einer
von  denen,  die  ausschieden,
war Kajum Karzai, einer der
Brüder des amtierenden Prä-
sidenten, der selbst nicht er-
neut  kandieren  darf,  da  die
Verfassung  nur  zwei  Amtszeiten
zulässt.  Hamid  Karzai  verkündete
Anfang des Jahres, dass er statt sei-
nes Bruders seinen Außenminister
Zalmay  Rassoul  unterstütze.  Diese
Entscheidung war strategisch wohl
überlegt,  denn  Kajum  Karzai  und
Zalmay Rassoul konkurrieren zum
Teil um die selben Wähler, würden
sich also gegenseitig schwächen, so
dass ein anderer Kandidat leichter
Mehrheiten  erlangen  könnte.  Da
Rassoul  die  besseren  Aussichten

AU S L A N D

Waren deutsche Opfer umsonst?

Ringen um Karzai-Nachfolge: Zukunft Afghanistans völlig ungewiss

hat  und  zudem  offenbar  stärker
nach den Wünschen des machtbe-
wussten  Karzai  agiert  als  dessen
Bruder, der gern auch einmal seine
eigenen Ziele verfolgt, hat Rassoul
schon seinen ersten Sieg erlangt. 

Dieser verspricht wie im Grunde
alle acht verbliebenen Kandidaten,
die  Korruption  zu  bekämpfen,  Ar-
beitsplätze zu schaffen und die Si-
cherheitslage  zu  verbessern.  Wie
genau  diese  Wahlversprechen  ein-
gelöst  werden  sollen,  sagt  jedoch
keiner.  Dafür  kleiden  sie  ihre  Ver-
sprechen in schöne Worte. Im Ver-
gleich zur letzten Wahl 2009 haben

da  es  auch  unter  den  führenden
Warlords Machtkämpfe gibt. 

Den Spagat zwischen Land- und
Stadtbevölkerung  berücksichtigen
die  Kandidaten  mit  der  Art  ihres
Auftretens.  Was  im  TV-Duell  der
schwarze Anzug ist – fast die Hälf-
te  der  30  Millionen  Afghanen  hat
Fernseh-Empfang, doch das betrifft
vor allem die Stadtbevölkerung, da
große  Teile  der  Landbevölkerung
nicht  über  den  nötigen  Stroman-
schluss  verfügt  –,  ist  beim  Besuch
in  der  Provinz  das  weite  Tradi-
tionsgewand.  Die  vielen  ethni-
schen Unterschiede sowie traditio-

rechtsvergehen  vorgeworfen  wer-
den. Der ehemalige Finanzminister
war bereits bei der Wahl 2009 an-
getreten, damals erhielt er mit An-
zug,  Krawatte  und  ohne  Bart  aber
nur  drei  Prozent  der  Stimmen.
Jetzt,  mit  Dostum  an  seiner  Seite
sowie Vollbart, Kaftan, Turban und
Gebetskette,  gilt  er  neben  Rassoul
und Abdullah Abdullah, dem 2009
nach  Karzai  Zweitplatzierten,  als
einer der drei Kandidaten, die zu-
sammen rund 90 Prozent der Stim-
men  auf  sich  vereinigen  dürften.
Die beiden mit dem besten Ergeb-
nis  werden  dann  einige  Wochen

deutschen Kontingent derzeit noch
rund 3000 Bundeswehrsoldaten in
Afghanistan  stationiert  sind,  auch
wenn  deren  Abzug  bereits  läuft.
Zwar haben die USA Karzai bereits
ein  Sicherheitsabkommen  vorge-
legt,  in  dem  geregelt  wird,  wie  es
mit  der  Stationierung  von  Nato-
Soldaten,  der  Ausbildung  von  af-
ghanischen Sicherheitskräften und
Ähnlichem  ab  2015  weitergehen
soll,  doch  Karzai  verweigerte  die
Unterzeichnung,  obwohl  der  Älte-
stenrat  Loya  Dschirga  dies  bereits
genehmigt  hat.  Zwar  haben  alle
drei  Spitzenkandidaten  bekundet,
grundsätzlich das BSA unter-
zeichnen  zu  wollen,  aller-
dings ist noch ungewiss, wel-
che Sonderwünsche sie stel-
len.  Die  USA  haben  schon
deutlich  gemacht,  nicht  um
jeden Preis in Afghanistan zu
bleiben, auch wenn dies zur
Folge  hätte,  dass  selbst  das
Wenige,  was  bisher  erreicht
wurde,  den  auf  Rückkehr
hoffenden  Taliban  in  die
Hände fiele beziehungsweise
von ihnen zerstört würde.

Wahlkampf auf Afghanisch: Abdullah Abdullah weiß, dass von ihm in der Provinz Volksnähe verlangt wird

die Kandidaten in diesem Jahr viel
professionellere  Kampagnen,  die
vor allem die äußerst unterschied-
lichen  Zielgruppen  berücksichti-
gen.  Dies  ist  notwendig,  da  das
Land nicht nur in Stadt- und Land-
bevölkerung gespalten ist, sondern
ethnisch  in  Paschtunen,  Usbeken,
Tadschiken  und  unzählige  weitere
aufgeteilt  ist,  die  dann  wiederum
in sich unterschiedlichen Stämmen
angehören,  die  sich  selbst  unter-
einander  nicht  immer  einig  sind,

nelle Macht- und Herrschaftsstruk-
turen wurden durch die Wahl eines
entsprechenden  Vize-Präsidenten-
kandidaten  aufzufangen  versucht,
denn  jeder  Spitzenkandidat  agiert
nach  US-Vorbild  im  Doppelpack.
Hierbei  gingen  im  Grunde  alle
Kandidaten  umstrittene  Kompro-
misse ein. So versucht der paschtu-
nische  Kandidat  Ashraf  Ghani
durch  den  Usbeken  Abdul  Rashid
Dostum mehrheitsfähig zu werden,
obwohl  seinem  Vize  Menschen-

später in einer Stichwahl gegenein-
ander  antreten,  so  denn  im  ersten
Wahlgang  nichts  Unvorhergesehe-
nes  geschieht,  wie  zum  Beispiel
massive  Unregelmäßigkeiten  oder
Anschläge. Ende Juni soll dann der
Kandidat  feststehen,  der  als  Präsi-
dent  die  Zukunft  des  Landes  prä-
gen soll. 

Auf  ihn  wartet  der  Westen  be-
reits  ungeduldig.  Ende  des  Jahres
endet  die  Mission  der  Internatio-
nale Schutztruppe (Isaf), als deren

Doch  im  Grunde  hat  Af-
ghanistan  keine  wirkliche
Wahl.  Der  Staatshaushalt  fi-
nanziert  sich  zu  60  Prozent
über  Entwicklungsgelder
von außen, so etwas wie ein
Steuersystem,  um  eigene
Einnahmen  zu  generieren,
gibt es nicht. Der größte Teil
des  Wachstums  stammt  zu-
dem  aus  Tätigkeiten  der
westlichen Aufbauhelfer. Da
jeder  zweite  Afghane  von
weniger als umgerechnet ei-
nem  Euro  am  Tag  lebt,  ist
das  Engagement  unverzichtbar.
Zudem sorgt die mit Pakistan un-
geklärte Grenze immer wieder für
Streitigkeiten. Erst vor Kurzem bat
Karzai  US-Außenminister  John
Kerry  darum,  er  möge  dafür  sor-
gen, dass der US-Verbündete Paki-
stan  nicht  ständig  islamistischen
Taliban-Kämpfern  Rückzugsmög-
lichkeiten böte. Auch hier herrscht
also  Abhängigkeit  von  den  USA
und ihren Partnern. 

Rebecca Bellano

Neue Freunde

Front National als Vorbild

Riad distanziert sich von Islamisten und USA
D ass  gerade  Saudi-Arabien

ge des „arabischen Frühlings“ eis-
kalt fallengelassen. 

zahlreiche militante Muslim-
organisationen  verbietet,  mutet
angesichts der bisher in Riad ver-
folgten Politik geradezu spektaku-
lär  an.  Eine  Anfang  vergangenen
Monats  veröffentlichte  Verbotsli-
ste  des  saudischen
Innenministeriums
liest  sich  wie  ein
„Who is Who“ des is-
lamischen 
Terrors
und 
Fundamenta-
lismus. Außer von al-
Kaida  und  der  Mus-
limbrüderschaft  dis-
tanziert  sich  Saudi-
Arabien  auch  von
den  schlagkräftigsten
Teilen  der  syrischen
Dschihadisten:  den
al-Nusra-Brigaden
und  der  Gruppierung  „Islami-
scher Staat im Irak und in der Le-
vante“ (ISIL). 

So  erstaunlich  das  Verbot  auf
den ersten Blick erscheinen mag,
der  Schritt  ist  folgerichtig.  Im
Haus  Saud  geht  die  Angst  um,
selbst  zum  nächsten  Opfer  des
„arabischen  Frühlings“  zu  wer-
den.  Tief  sitzt  die  Furcht,  ein
Schicksal  zu  erleiden,  wie  es
Ägyptens  ehemaligem  Regie-
rungschef Hosni Mubarak wider-
fahren ist. Trotz engen und langen
Bündnisses  mit  den  USA  wurde
Mubarak von Washington im Zu-

Außenpolitisch  und  vor  allem
in Sicherheitsfragen ist in Riad in-
zwischen die Abnabelung von der
langjährigen  „Schutzmacht“  USA
längst  angelaufen.  Noch  vor  Ba-
rack  Obamas  Besuch
in China hat der sau-
dische  Prinz  Salman
bin  Abdulaziz  Al
Saud  seine  Aufwar-
tung  in  Peking  ge-
macht und China da-
bei  in  höchsten  Tö-
nen gelobt. Er sei auf
ausdrücklichen  Be-
fehl  des  Königs  ge-
kommen, um die stra-
tegischen  Beziehun-
gen zu China zu stär-
ken, so der saudische
Kronprinz  und  Verteidigungsmi-
nister Prinz Salman. 

Immer  enger  wird  zudem  die
saudische  Kooperation  mit  Paki-
stan.  Wie  die  „Financial  Times“
berichtete,  bemüht  sich  Riad  da-
rum, dass Pakistan den Saudis mi-
litärisches  Personal  überlässt.  Bis
zu  30 000  pakistanische  Soldaten
sollen sowohl die Grenze zum Je-
men  sichern  als  auch  im  Innern
Saudi-Arabiens  Sicherheitsaufga-
ben  übernehmen.  Im  Ernstfall
dürfte  den  Pakistanis  damit  die
Aufgabe  der  Aufstandsbekämp-
fung zukommen. 
N.H.

Prinz Salman bin Ab-
dulaziz Al Saud

Italien: Politgrößen wollen mit neuer Partei das EU-Parlament mit Anti-EU-Stimmung erobern

G ianni Alemanno hat in die-

sen  Tagen  allen  Grund  zur
Freude.  Der  ehemalige
Oberbürgermeister  der  italieni-
schen  Hauptstadt  Rom  ist  ein  ge-
fragter Mann. Er hat das geschafft,
woran in den vergangenen 25 Jah-
ren unzählige Parteiführer geschei-
tert sind: Er hat die zerstrittene ita-
lienische  Rechte  geeint.  Rücken-
wind  verleihen  dem  56-Jährigen
die  Nachrichten  aus  Frankreich.
Der Vormarsch des Front National
unter Marine Le Pen hat innerhalb
der  italienischen  Rechten  für  Be-
geisterung gesorgt: „Das ist ein po-
sitives Signal für alle Europäer, die
aus  dem  Euro  ausscheiden  wol-
len“, schrieb Alemanno auf seiner
Facebook-Seite.  Aktuelle  Mei-
nungsumfragen in der Heimat stär-
ken seine Zuversicht.

58  Prozent  der  Italiener  wün-
schen sich eine Rückkehr zur Lira,
52  Prozent  haben  angegeben,  bei
der  EU-Wahl  im  Mai  ihre  Stimme
einer EU-kritischen Liste geben zu
wollen. Um dieses Potenzial gibt es
nun  ein  erhebliches  Gerangel,
denn  das  italienische  Parteiensy-
stem  ist  wieder  einmal  mächtig
durcheinander gewirbelt worden. 
Um die Befindlichkeiten zu ver-
stehen,  muss  man  einen  Blick  auf
das  politische  Nachkriegs-Italien
werfen.  Jahrzehntelang  regierten
Christdemokraten  und  Sozialisten
gemeinsam – gemein waren ihnen

EU-Kritiker haben 
in Italien 
derzeit gute Karten

auch die Verbindungen zur Mafia.
Neben den beiden „Großen“ gab es
an den Rändern noch die Kommu-
nisten  sowie  die  neofaschistische
Sozialbewegung MSI. Als das Land
Anfang  der  90er  Jahre  von  einem
gigantischen  Korruptionsskandal
erschüttert  wurde,  zerfiel  das  eta-
blierte  Parteiensystem.  Die  Kom-
munisten  verschmolzen  mit  den
Resten  der  Sozialisten  zu  den
Linksdemokraten,
die  derzeit  mit
Matteo  Renzi  den
Ministerpräsiden-
ten  stellen.  Die
Nachfolgeorgani-
der
sationen 
Christdemokraten
blieben allesamt erfolglos, das bür-
gerliche Lager wurde von dem Me-
dienunternehmer Silvio Berlusconi
gesammelt. Seine Partei „Forza Ita-
lia“  war  von  Beginn  an  auf  Bünd-
nispartner angewiesen. Der „Cava-
liere“  fand  sie  in  Gianfranco  Fini,
der die neofaschistische MSI in die
moderate Alleanza Nazionale (AN)
umwandelte,  sowie  in  Umberto
Bossi,  der  mit  seiner  separatisti-
schen Lega Nord das politische Sy-
stem aufmischte. Gemeinsam hielt
man sich über Jahre an der Macht,
man stritt und versöhnte sich und
machte Berlusconi tatsächlich drei-
mal zum Ministerpräsidenten. 

Der  Hunger  nach  Macht  wurde
so groß, dass die AN schließlich in

Berlusconis Partei aufging, die sich
fortan  „Volk  der  Freiheit“  nannte.
Doch die politischen, persönlichen
und geschäftlichen Ausfälle Berlu-
sconis gipfelten schließlich im Jahr
2013  in  einer  Haftstraße,  seitdem
steht der 77-Jährige unter Hausar-
rest.  Zurück  bleiben  die  politi-
schen  Trümmer.  Das  „Volk  der
Freiheit“  hat  sich  aufgelöst,  die
verbliebenen Berlusconi-Getreuen
haben  die  „Forza
Italia“  reaktiviert
und  Ex-Faschist
Gianfranco  Fini
ist  völlig  von  der
Bildfläche 
ver-
schwunden. 

Die  Auflösung
der AN zugunsten der Berlusconi-
Partei  haben  ihm  viele  übel  ge-
nommen,  allen  voran  Gianni
Alemanno.  Er  galt  über  Jahre  als
erbittertster  Gegenspieler  Finis
und schaffte es nun, die Anführer
aller  erdenklichen  Abspaltungen
an  einen  Tisch  zu  bekommen.
Herausgekommen  ist  die  Samm-
lungsbewegung  „Fratelli  d’Italia  –
Alleanza  Nazionale“  (Brüder  Ita-
liens  –  Nationale  Allianz),  die  bei
der  EU-Wahl  im  Mai  ihre  Feuer-
taufe  haben  wird.  Zum  Führungs-
gremium der Partei gehören neben
Alemanno  die  populäre  TV-Jour-
nalistin  Giorgia  Meloni,  der  ehe-
malige  Verteidigungsminister  Ig-
nazio  La  Russa  sowie  Guiseppe

Cossiga, der Sohn des langjährigen
Staatspräsidenten  Francesco  Cos-
siga.  Zusätzlich  gelang  es,  France-
sco  Storace,  den  ehemaligen  Re-
gionalpräsidenten  von  Latium,
und dessen Partei „Die Rechte“ mit
ins  Boot  zu  nehmen.  „Mindestens
zehn  Prozent  für  Straßburg“,  hat
sich Alemanno als Ziel gesetzt.

Doch die Kräfteverhältnisse sind
diffus. Bei der Parlamentswahl vor
einem Jahr erzielte der ehemalige
Komiker  Beppe  Grillo  mit  seiner
Protest-Bewegung  „Fünf  Sterne“
aus  dem  Stand  mehr  als  20  Pro-
zent. Er gilt als erbitterter EU-Geg-
ner,  doch  sein  persönlicher  Stern
scheint  bereits  wieder  zu  sinken.
Zwölf  Abgeordnete  haben  seine
Parlamentsfraktion  kürzlich  ver-
lassen,  die  Umfragen  gehen  nach
unten.  Die  föderalistische  Lega
Nord, die 2009 mehr als zehn Pro-
zent erreichte, steigt dagegen wie-
der in den Umfragen. 

Und  Silvio  Berlusconi?  Dessen
neue,  alte  Partei  „Forza  Italia“  hat
angekündigt,  einen  Anti-Deutsch-
land-Wahlkampf  zu  führen.  Er
selbst  darf  aufgrund  einer  zwei-
jährigen  Ämtersperre  nicht  antre-
ten.  Dafür  soll  nun  seine  Tochter
Marina  ins  Rennen  gehen.  Mei-
nungsforscher  geben  dieser  Kon-
stellation  immerhin  20  Prozent:
„Mein  Name  zieht  noch  immer“,
resümiert Berlusconi zufrieden.

Peter Entinger

 
W I RT S C H A F T

Magere Ernte

Das Höfesterben in der Republik hält an − Mangel an Nachkommen sowie Preisdruck setzen Landwirten zu

Pilot, Astronaut, Feuerwehrmann,
Fußballer  –  davon  träumen  Kin-
der, was sie später einmal werden
wollen. Bauer will keiner werden.
Der Beruf des Landwirts ist schon
lange aus der Mode geraten. Kein
Wunder,  dass  das  Höfesterben  in
Deutschland kein Ende nimmt.

als  Ehepartnerin  einen  landwirt-
schaftlichen Betrieb mitzuorgani-
sieren,  der  außer  frischer  Land-
luft  wenig  Gewinn  abwirft.  Die
Folge  ist,  dass  tausende  Bauern-
höfe pro Jahr aufgegeben werden.
Fährt man durch die Dörfer, so
fallen  nahezu  überall  die  gut

die in der DDR für Massentierhal-
tung  und 
landwirtschaftliche
Monokultur  stand,  auch  im  Rest
der  Republik  breit.  Immer  weni-
ger  Großbauern  verfügen  über
immer mehr Land. So halten nur
acht  Prozent  der  Betriebe  über 
50  Prozent  der  nutzbaren  Agrar-

mehr  als  50  Prozent  des  bäuer-
lichen Einkommens kommen aus
Subventionen.  Wir  Verbraucher
zahlen  mit  Steuergeldern  dafür,
dass  wir  in  den  Supermärkten
preiswerte Eier, Wurst oder Milch
verlangen,  die  nach  Möglichkeit
auch  noch  das  Biosiegel  tragen.

Wer  mit  einem  Passagier-
jet  über  die  Republik  fliegt,
der  kann  man  nur  über  die
vielen landwirtschaftlich ge -
nutzten  Flächen  staunen.
Von  oben  erscheint  die
Industrienation Deutschland
wie  die  reinste  Agrarnation:
Überall grüne Weideflächen,
unzählige  braune  Ackerbö-
den  und  –  in  der  jetzt
nahenden  Frühlingszeit  –
Unmengen  gelber  Rapswie-
sen. Tatsächlich besteht rund
die  Hälfte  der  Gesamtfläche
der  Bundesrepublik  aus
Agrarflächen.  Auch  wenn
laut  dem  Bauernverband
Schleswig-Holstein 
der
deutschen  Landwirtschaft
täglich  mehr  als  100  Hektar
Fläche  durch  Versiegelung
und  Bebauung  verloren
gehen,  so  ist  das  noch  kein
Anlass  zur  Sorge,  dass  wir
bald verhungern müssen.

Landet  man  auf  dem
Boden  der  Tatsachen,  er -
kennt man aber, dass auf den
Dörfern  die  Bauern,  die
diese  verbliebenen  Agrarflächen
bewirtschaften,  immer  seltener
werden. Seit 1991 ist die Zahl der
Betriebe  um  42,7  Prozent  auf
287 500  zurückgegangen.  Mit  ein
Grund dafür ist, dass laut Statisti-
schem  Bundesamt  zwei  Drittel
aller Betriebe keinen Hofnachfol-
ger  haben.  Die  Jungen  sind  nicht
bereit,  die  Arbeit  der  Alten  zu
übernehmen.  Sofern  es  denn
überhaupt Nachkommen gibt. Der
Erfolg von Kuppel-Sendungen im
Fernsehen wie „Bauer sucht Frau“
doktert an dem Symptom herum,
an  dem  viele  Höfe  leiden:  Junge
Frauen,  die  doch  in  erster  Linie
für  Bioprodukte,  gesunde  Nah-
rung  und  Tierliebe  einstehen,
bringen  nicht  genügend  Idea-
lismus auf, um sieben Tage in der
Woche praktisch rund um die Uhr

Glückliche Kühe, armer Bauer? Erst ab 100 Tieren arbeitet ein Hof rentabel

Bild: action press

sanierten,  wie  geleckt  aussehen-
den  alten  Bauernhäuser  auf.
Nicht  die  Bauernfamilien  leben
darin  –  die  haben  den  Betrieb
längst  geschmissen  –,  sondern
eine  gut  verdienende  bürgerliche
Mittelschicht, die sich den Traum
vom  romantischen  „Leben  im
Bauerhaus“  erfüllt.  Das  bäuerli-
che Leben selbst wird für die mei-
sten Kleinbauern zusehends zum
unromantischen Alptraum. 

In  der  Agrarbranche  herrscht
ein  Verdrängungs-  und  Kosten-
wettbewerb,  den  der  Deutsche
Bauernverband als „Strukturwan-
del“  bezeichnet.  Mit  dem  Begriff
„LPGisierung“  kommt  man  der
Wahrheit  wohl  näher.  Denn  seit
der Deutschen Einheit macht sich
eine Art Landwirtschaftliche Pro-
(LPG),
duktionsgenossenschaft 

fläche.  Der  Kieler  Agrarprofessor
Claus  Hennig-Hanf  rechnete  aus:
„Um  heute  als  Landwirt  überle-
ben zu können, sind pro Hof 100
und mehr Kühe oder eine Acker-
fläche  von  80  bis  100  Hektar

Immer weniger 
Bauern produzieren
immer mehr

erforderlich.“ Berücksichtigt man,
dass  ein  Landwirtschaftsbetrieb
im  Durchschnitt  nur  58  Hektar
groß  ist,  wird  schnell  deutlich,
dass die meisten nicht mehr kon-
kurrenzfähig sein können.

Dank  EU  können  sich  diese
Kleinbauern  noch  halten.  Denn

Und viele Biohöfe, die gerade ein-
mal fünf Prozent der Agrarflächen
bewirtschaften,  verdanken  ihre
Existenz  ohnehin  nur  den  hohen
Subventionen  aus  Brüssel.  Das
politische  Ziel,  den  Anteil  der
ökologischen  Landwirtschaft  an
der  Gesamtproduktion  auf  20
Prozent  zu  erhöhen,  erscheint
angesichts der Konkurrenz der im
industriellen Maßstab agierenden
Großbetriebe,  des  Preisdrucks
und  des  fehlenden  bäuerlichen
Nachwuchses illusorisch

Laut  Bauernverband  arbeiten
derzeit noch über eine Millionen
Menschen  im  deutschen  Agrar-
sektor. Tendenz: eindeutig fallend.
Einzelne Bundesländer wie Sach-
sen-Anhalt  haben  herausgefun-
den, dass etwa 1000 Arbeitskräfte
künftig  in  der  Landwirtschaft

allein  in  diesem  Bundesland  feh-
len werden. Wer hier auf Jobsuche
geht, hat auf Anhieb gute Karten.
Allein  der  Andrang  nach  diesen
Stellen hält sich stark in Grenzen.
Es gibt attraktivere Berufe als die
Arbeit auf der Scholle. Nach An -
gaben des Bauernverbands zählte
man  2013  in  den  sogenann-
ten „14 Grünen Berufen“ wie
Landwirt,  Fachkraft 
für
Agrarservice, Hauswirtschaft
insgesamt
oder  Tierwirt 
35102  Auszubildende.  Zwar
sinkt auch die Zahl der Stel-
len kontinuierlich, doch kön-
nen  selbst  diese  wenigen
nicht alle besetzt werden.

Viele  Landwirte  stehen
zudem  vor  dem  Problem
hoher Pachtpreise für Acker-
land.  In  einigen  Regionen
werden bereits Spitzenwerte
von  1000  Euro  pro  Hektar
bezahlt.  Bei  einem  Durch-
schnittspreis  von  200  Euro
Pacht  pro  Hektar  können
sich  nur  kapitalstarke  Groß-
betriebe  solche  Böden  lei-
sten.  Kleinbauern  werfen  da
gleich  das  Handtuch.  Oder
sie  bauen  Energiepflanzen
wie  Raps  und  Mais  für  die
Gewinnung  von  Biodiesel
oder  Biogas  an.  Aus  Bauern
werden  so  Energieerzeuger.
Der Anteil von Ackerflächen
für  Biogas  beträgt  mittler-
weile schon 21 Prozent.
Aufgrund  solcher  Entwicklun-
gen  und  trotz  Höfesterbens  sieht
der  Deutsche  Bauernverband  in
der  Landwirtschaft  immer  noch
eine  Zukunftsbranche.  Während
gleichzeitig  immer  mehr  land-
wirtschaftliche  Produkte  nach
Deutschland  importiert  werden,
exportieren deutsche Bauern ihre
Erzeugnisse  ins  Ausland.  Das  ist
auch  der  Grund  dafür,  dass  der
jüngste Situationsbericht des Bau-
ernverbands  steigende  Gewinne
der  Bauern  aufweist.  So  hat  im
Wirtschaftsjahr  2012/13  eine
Familienarbeitskraft  im  Schnitt
42 800  Euro  erwirtschaftet  und
damit 3600 Euro mehr als im Vor-
jahr.  Gute  Witterung  und  gute
Ernte  vorausgesetzt,  geht  es  den
wenigen  verbliebenen  Bauern
verhältnismäßig gut. Harald Tews

Nr. 14 – 5. April 2014 7

MELDUNGEN

Weniger Schulden
dank Drogen

Wiesbaden –  Das  Statistische
Bundesamt  wird  zukünftig  gemäß
entsprechenden  Vorgaben  der  EU,
die zum 1. September in Deutsch-
land  Gültigkeit  erlangen,  Drogen-
handel  und  Tabakschmuggel  bei
der Berechnung des Bruttoinlands-
produkts  (BIP)  berücksichtigen.
Schätzungen  gehen  davon  aus,
dass durch die Umsetzung der EU-
Vorgaben das BIP um drei Prozent
höher ausfallen wird. Als Nebenef-
fekt  wird  mit  einem  Sinken  der
sich auf die Wirtschaftsleistung des
Landes  beziehenden  Schulden-
quote gerechnet.
N.H.

Milch-Krise
in Athen

Athen –  Die  Heraufsetzung  der
Mindesthaltbarkeit  frischer  Milch
von bisher fünf auf elf Tage hat in
Griechenland  zum  Rücktritt  des
stellvertretenden  Landwirtschafts-
ministers geführt. Die Neuregelung
gilt  als  Bedingung  dafür,  dass  die
nächste  Rate  an  Hilfsgeldern  für
Griechenland  in  Höhe  von  neun
Milliarden  Euro  freigegeben  wird.
Kritiker  befürchten,  dass  von  der
Heraufsetzung vor allem ausländi-
sche Produzenten profitieren. N.H.

EZB soll 
Klarheit schaffen

Frankfurt/M.  –  Mit  Sorge  blicken
deutsche  Banken  auf  den  Bilanz-
check  der  Europäischen  Zentral-
bank  (EZB).  In  einem  Brief  an  die
Bundesbank  und  die  Bankenauf-
sichtsbehörde  Bafin  fordern  sie
mehr  Klarheit  über  die  an  sie
gestellten Anforderungen. Die EZB
übernimmt  am  4.  November  die
Aufsicht  über  127  europäische
Großbanken und prüft vorab deren
Bilanzen.  Allerdings  wissen  diese
nicht, nach welchen Maßstäben sie
beurteilt werden. Da bisher in allen
Euro-Ländern  unterschiedliche
Bewertungsmaßstäbe  galten,  ist
ungewiss,  welche  nun  das  Maß
aller Dinge sein werden. 
Bel

Paris in der Zwickmühle

Abgestürzt

Frankreichs Dauerkrise könnte für die Deutschen teuer werden

Brasilien kann derzeit nur Hiobsbotschaften aufbieten

D ie  Nachricht  passte  zum

verheerenden  Ergebnis
der  regierenden  Soziali-
sten  bei  den  Kommunalwahlen:
Im  Februar  verzeichnete  Frank-
reich erneut einen Rekord bei der
Arbeitslosigkeit. 
Im  Vergleich
zum  Vorjahresmonat  ist  sie  um
4,7  Prozent  gestiegen.  Die  Quote
liegt  mit  10,9  Prozent  mehr  als
doppelt  so  hoch  wie  in  Deutsch-
land (5,0 Prozent).

Die  Zahlen  basieren  auf  dem
internationalen  Vergleichsstan-
dard.  Der  beschönigt  die  Wirk-
lichkeit noch drastischer, als dies
das  nationale  deutsche  Berech-
nungsmodell  bereits  tut,  wonach
die Arbeitslosenquote im Februar
hierzulande  bei  7,3  Prozent  lag.
Wer  die  verdeckte  Erwerbslosig-
keit in Deutschland hinzurechnet,
kommt  schnell  auf  um  die  zehn
Prozent.  Daher  scheint  es  kaum
übertrieben  davon  auszugehen,
dass  beim  Nachbarn  Frankreich
rund  jeder  fünfte  Erwerbsfähige
ohne Beschäftigung dasteht.

Frankreichs  Präsident  François
Hollande  hat  sich  rettungslos  in
die  Zwickmühle  manövriert.  Wie
sozialistische
verloren 
Regierung  darin  zappelt,  belegen
jüngste Äußerungen. Finanzmini-
ster  Pierre  Moscovici  verspricht,

seine 

dass  es  bei  den  versprochenen
für
Abgaben-Erleichterungen 
Unternehmen  bleiben  werde,
damit  diese  mehr  Geld  für  Inve-
stitionen  freibekämen.  Gleichzei-
tig  will  er  die  Kaufkraft  stärken
und das Staatsdefizit senken.

„Kaufkraft  stärken“  aber  läuft
auf  Steuersenkung  hinaus,  die  in
höhere  Staatsdefizite  münden

Euro verbaut den
alten Weg zur
Wettbewerbsfähigkeit

dürfte,  oder  in  höhere  Löhne,
wodurch  den  Firmen  die  Zuge-
winne aus Abgaben-Erleichterun-
gen  wieder  verloren  gingen.
Schließlich  bliebe  noch,  die
Staatsausgaben  zu  senken,  etwa
durch Kürzung sozialer Transfers,
dem entgegen aber steht das Ver-
sprechen  der  Sozialisten,  dass
ihre  Politik  nicht  auf  Kosten  der
sozial Schwachen gehen solle.

Verschärfend  zum  Zickzack-
Kurs  der  Regierung  kommt  die
Tatsache, dass Frankreich seit Ein-
führung des Euro keine Möglich-
keit mehr hat, seine Konkurrenz-
fähigkeit  auf  die  bequemere  Art

der  Franc-Abwertung  wieder  zu
verbessern.  So  konnte  beispiels-
weise  die  einst  blühende  Auto-
Industrie  ihren  Qualitätsrück -
stand  gegenüber  der  deutschen
Konkurrenz an der Preisfront aus-
gleichen, weil der Franc französi-
sche  Produkte  günstiger  machte.
Dies  fällt  immer  mehr  weg,  ent-
sprechend  hart  ist  der  Einbruch,
wie fast überall in der siechenden
Industrie Frankreichs.

Für Deutschland dürfte die Ent-
wicklung gefährlich werden, denn
in  großer  Virtuosität  und  Hart-
näckigkeit  arbeiten  französische
Kräfte  auf  europäischer  Ebene
davon, die Rechnungen fürs eige-
ne Versagen möglichst europaweit
zu verteilen. Über die Euro-„Ban -
kenunion“  etwa  werden  auch
deutsche  Milliarden  bis  hin  zu
den Sparguthaben einfacher Bür-
ger  als  Garantie  für  darbende
Banken  und  ihre  faulen  Kredite
vereinnahmt. 
Insbesondere
Frankreichs stark in Euro-Krisen-
ländern  engagierte  Finanzwirt-
schaft erhofft sich hier erhebliche
Erleichterung.  So  zahlen  die
Deutschen am Ende für die Euro-
bedingten Verwerfungen in ande-
ren  Ländern  ebenso  wie  für  die
verfehlte  Politik  benachbarter
Regierungen. 
Hans Heckel

W o  kriselt  es  eigentlich

derzeit  nicht?  Nachdem
bei  Ausschreitungen  in
einer  Favela  in  Rio  de  Janeiro  ein
Polizist getötet worden war, wand-
te sich die Millionenstadt, die einer
der Hauptaustragungsorte der Fuß-
ball-WM  im  Sommer  ist,  hilfesu-
chend an die brasilianische Regie-
rung.  Wenige  Stunden  später
erreichte  die  Nachricht  Brasilia,
dass  die  US-Ratingagentur  Stan-
dard  &  Poor’s  Brasiliens  Kreditra-
ting gesenkt hat, so dass das Land
jetzt  nur  noch  eine  Stufe  über
Ramschniveau liegt. Zudem macht
der  Weltfußballverband  Druck,  da
die  Stadien,  die  Straßen  dorthin
und die Flughäfen noch nicht fertig
seien und wohl auch zum Teil nicht
mehr  rechtzeitig  fertig  werden.
Nach  den  Großdemonstrationen
der Bevölkerung vom letzten Som-
mer  gegen  die  grassierende  Kor-
ruption, eine Inflation in Höhe von
sechs Prozent sowie die horrenden
Kosten  für  die  Fußball-WM  und
Olympia  2016  herrscht  an  dieser
Front  zwar  derzeit  Ruhe,  doch
Experten  vermuten,  dass  es  nur
eine Ruhe vor dem Sturm sei und
dass  der  Frust  der  Bevölkerung
über  die  Misswirtschaft  im  Lande
sich  während  der  Weltmeister-
schaft,  wenn  alle  Welt  nach  Brasi-

lien  blickt,  entladen  werde.  Zu
allem  Überdruss  haben  in  einigen
Ecken  des  riesigen  Landes  eine
extreme  Dürre,  in  anderen  wiede-
rum starke Regenfälle die Chancen
auf  eine  gute  Kaffee-  beziehungs-
weise Sojaernte gefährdet. Bei Kaf-
fee ist das Land weltgrößter Expor-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Dilma Rousseff

teur,  bei  Soja  steht  es  an  zweiter
Stelle hinter den USA.

sich 

Die  Liste  der  Hiobsbotschaften
ließe 
fortführen.  Diese
machen  Staatspräsidentin  Dilma
Rousseff das Leben schwer. Als die
66-Jährige  2011  das  Amt  über-
nahm,  galt  Brasilien  als  starkes
Schwellenland mit guten Zukunfts-
aussichten.  2010  hatte  das  Wirt-
schaftswachstum 7,5 Prozent betra-
gen. 2013 waren es nur magere 2,3
Prozent, was viel zu wenig für ein

wachstumsbedürftiges  Schwellen-
land ist, in dem zudem wegen WM
und Olympia eine rege Bautätigkeit
herrscht.  Für  Wirtschaftsexperten
zählt  Brasilien  neuerdings  zu  den
„Fragilen Fünf“. So bezeichnen sie
die  Schwellenländer,  deren  einst
heller Stern wieder am sinken ist.
Zwar liegt die Verschuldung des
Landes knapp unter 60 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes,  trotzdem
sind  die  Perspektiven  bescheiden.
Die Industrieproduktion sinkt, was
den  bereits  hohen  Rohstoffanteil
an den Exporten des Landes weiter
erhöht.  Seit  letztem  Jahr  ist  die
Handelsbilanz  gegenüber  der  EU,
dem größten Handelspartner, auch
noch  negativ,  was  sich  noch  ver-
schlimmern  dürfte,  sollten  die
Ernte  der  Hauptexportprodukte
Kaffee  und  Soja  wirklich  so
schlecht ausfallen wie vermutet. 

Im  Oktober  sind  Wahlen.  Die
gute Nachricht, dass die EU künftig
ihre  Internetverbindungen  nach
Südamerika infolge des NSA-Skan-
dals nicht mehr über die USA, son-
dern  über  Brasilien  laufen  lassen
will, dürfte die Einwohner des Lan-
des wenig bewegen. Allerdings hat
die  Opposition  auch  keine  Idee,
wie  Brasilien  zurück  auf  die  Er-
folgsspur kommt, so dass Rousseff
auf Wiederwahl hoffen kann.  Bel

 
 
8 Nr. 14 – 5. April 2014

F O R U M

Kreta statt Texas

Von Maria Bornhöft

Die  EU  überlegt  derzeit,  wie

sie  unabhängiger  von  russi-
schen  Gas-  und  Öllieferungen
werden  kann.  Interessanterweise
sehen Brüssel und Berlin die Lö-
sung  in  Gaslieferungen  aus  den
USA und Kanada. 

Ganz  abgesehen  davon,  dass
diese  Rohstoffe  über  Verfahren
wie  Fracking  gefördert  werden,
die in der EU und hier vor allem
in Deutschland aus Gründen des
Umweltschutzes  abgelehnt  wer-
den, erstaunt es, die Unabhängig-
keit von Moskau durch eine neue
Abhängigkeit  ablösen  zu  wollen.
Wenn man schon via Fracking ge-
fördertes  Gas  konsumieren  will,
dann  kann  man  es  auch  gleich

selber fördern, denn auch in Eu-
ropa  gibt  es  Vorkommen,  anstatt
US-Gas  zu  kaufen.  Zudem  wäre
das per Schiff von dort transpor-
tierte,  extra  verflüssigte  Gas  teu-
rer  als  die  russischen  Lieferun-
gen,  was  angesichts  der  wegen
der  Energiewende  sowieso  be-
reits  steigenden  Energiepreise
den Standort Deutschland weiter
schwächen würde. 

Und  da  all  das  aufgrund  der
derzeit  noch  fehlenden  Infra-
struktur  sowieso  alles  Zukunfts-
musik  ist,  könnte  man  auch
gleich  das  an  der  Küste  Grie-
chenlands  vermutete  Gas  för-
dern, anstatt US-Firmen die Auf-
gabe zu überschreiben.

Immer pikierter

Von Harald Tews

D ie  „Neger“  bleiben  die  „Ne-

ger“. Punkt! Aus! Theaterre-
gisseur  Peter  Stein  hat  ein
Machtwort  gesprochen.  Seine
Übersetzung  eines  Stücks  des
französischen  Dramatikers  Jean
Genet  darf  nicht  umbenannt
werden. Der holländische Regis-
seur  Johan  Simons  wollte  das
Stück für seine Inszenierung bei
den  Wiener  Festwochen  umbe-
nennen in – ja, was wohl? – „Die
Weißen“. Begründung: Die Neger
im  Stück  würden  ausschließlich
von  weißen  Darstellern  verkör-
pert. Nach dem Maßstab könnte
man fast jedes auf einer deutsch-
sprachigen  Bühne  inszenierte
Stück so nennen, in dem Dunkel-
häutige  auftreten.  Shakespeares
„Othello“  wäre  im  Untertitel
nicht mehr „der Mohr“, sondern
„der Weiße von Venedig“.

Man muss Peter Stein dankbar
sein, dass er angesichts einer in
Moralfragen  immer  pikierter

reagierenden 
Gesellschaft
standhaft blieb. Als er 1983 Ge-
nets Stück selber auf die Bühne
brachte,  regte  sich  keiner  über
den  Titel  „Die  Neger“  auf.  Sind
wir seitdem alle zu Rassisten ge-
worden,  weil  wir  mit  dem  Be-
„Neger“  aufgewachsen
griff 
sind? Wohl kaum.

31 Jahre später glaubt man am
Theater,  schon  vorab  entspre-
chende  Vorsichtsmaßnahmen
ergreifen  zu  müssen,  um  das 
Publikum  nicht  zu  verstören.
Man gerät ja nur allzu schnell in
Rassismusverdacht.  Aber  von
wem?  Es  gibt  wohl  kaum  einen
aus  der  betroffenen  Personen-
gruppe,  der  sich  von  dem  Titel
„Die  Neger“  angesprochen  und
beleidigt  fühlt.  Sind  es  nicht
vielmehr  diejenigen  unter  uns,
die  sich  moralisch  überlegen
fühlen und die uns in allen Din-
gen  ein  schlechtes  Gewissen
einreden wollen?

Überraschender Liebesentzug

Von Rebecca Bellano

E igentlich  läuft  für  die  SPD

alles  bestens.  Ob  Rente  mit
63,  Frauenquote  in  Auf-
sichtsräten, Mindestlohn, Doppel-
pass; die Große Koalition lässt die
kühnsten  sozialdemokratischen
Wunschträume wahr werden. Das
ganze  Szenario  wäre  perfekt,
wenn  da  nicht  etwas  wäre,  was
SPD-Chef Sigmar Gabriel und sei-
nen  Ministern  zu  denken  geben
müsste: die Umfragen. 

Will  man  dem  Meinungsfor-
schungsinstitut  Forsa  Glauben
schenken,  dann  würden  heute
nur noch 23 Prozent der Befrag-
ten  die  SPD  wählen,  bei  der
Bundestagswahl waren es hinge-
gen noch 25,7 Prozent. Wie kann
es aber sein, dass die Partei, ob-
wohl  sie  unzählige  der  gemach-
ten  Wahlversprechen  erfüllt,
nicht  in  der  Wählergunst  steigt,
ja,  diese  sogar  verliert?  Bundes-

SPD: Die Bedienung 
der Klientel zahlt sich
offenbar nicht aus

weit  sind  laut  Deutschlandtrend
der  ARD  sogar  nur  41  Prozent
der Bundesbürger mit der Arbeit
der  Großen  Koalition  zufrieden.
Selbst  bei  den  Anhängern  der
SPD  ist  mit  52
Prozent  nur  ge-
rade  knapp  die
Hälfte  glücklich
mit  dem  bisher
auf den Weg Ge-
brachten. 

Noch  erstaun-

licher  ist  allerdings,  dass  die
CDU, obwohl sie als klare Gewin-
nerin der Bundestagswahl vor al-
lem Wünsche der SPD erfüllt, in
ihren  Zustimmungswerten  stabil
ist.  Meinungsforscher  erklären
den  Niedergang  der  SPD  damit,
dass  der  SPD  wenig  ökonomi-
scher  Sachverstand  zugeschrie-
ben wird, was deren Politik auch
bestätigt.  Doch  wieso  wird

gleichzeitig  der  CDU  ein  hoher
Sachverstand  in  Wirtschaftsfra-
gen attestiert, obwohl sie die Zie-
le des kleinen Koalitionspartners
mitträgt? Mit Rationalität kommt
man  hier  nicht
ist
weiter,  es 
das
vielmehr 
Bauchgefühl,  auf
das sich die mei-
sten Wähler hier
wohl  verlassen,
und  über  dieses
scheint  die  CDU/CSU  wohl  die
Macht  zu  haben.  Ob  Alt  oder
Jung, offenbar trauen die Wähler
– ohne dass dies sachlich zu be-
gründen  ist  –  „Mutti  Merkel“
mehr zu als Sigmar Gabriel. Die-
ser  wird  vermutlich  bei  der  EU-
Wahl anhand der Wahlergebnisse
ablesen können, dass sich die Be-
dienung  der  eigenen  Klientel
nicht bezahlt gemacht hat. 

Ein  Grund  hierfür  könnte
schlicht  sein,  dass  die  SPD  ihre
Klientel  falsch  einschätzt  und
diese, ob nun beim Mindestlohn
oder der Rente mit 63, durchaus
die  Vielzahl  der  Bedenken  aus
der Wirtschaft und von Experten
zumindest  nachvollziehen  kann.
Damit  ist  sie  definitiv  weiter  als
die SPD, die lieber Plätze in Auf-
sichtsräten unbesetzt lassen will,
als  eine  Nicht-Umsetzung  ihrer
Frauenquote  zu  akzeptieren.
Dass  sie  damit  die  Abstimmun-
gen und somit die unternehmeri-
schen Entscheidungen auch über
Arbeitsplätze erschweren, ist den
Sozialdemokraten  offenbar  egal.
Hauptsache,  es  wird  gemacht,
was die Partei wünscht. 

Dass das nicht lange gut gehen
kann,  spüren  die  ersten  SPD-
Wähler wohl bereits und wenden
sich ab. 

Der Beifall 
bleibt aus: 
Die SPD erfüllt
zahlreiche ihrer
Wahlverspre-
chen, doch die
Zustimmung der
Wähler sinkt

Bild: action press

Gastkommentar

D ie russische Propaganda hat

in  Deutschland  seit  der
Nachrüstungsdebatte  nicht
mehr so viel Wirkung gezeigt wie in
diesen  Tagen.  Das  hat  vor  Kurzem
der  Herausgeber  der  „Frankfurter
Allgemeinen  Zeitung“,  Berthold
Kohler,  konstatiert.  Dass  der  russi-
sche  Präsident  Wladimir  Putin
handstreichartig die Krim, das Ter-
ritorium  eines  Nachbarstaates,  er-
obern  und  sich  den  Gewaltakt  mit
einem  durchgepeitschten  Pseudo-
Plebiszit absegnen ließ, findet unter
Deutschen erschreckend viel Verständnis.
Dabei weiß niemand, ob Putin weitere ge-
waltsame  Übergriffe  auf  das  Gebiet  der
Ukraine  plant.  Irrtümlich  meinen  viele,
den  US-Amerikanern,  der  Nato  oder  der
EU die Schuld für den Vorstoß des Kreml-
Herrschers geben zu sollen. Antiamerika-
nismus  und  scheinbar  schlüssige  Ver-
schwörungstheorien  schießen  ins  Kraut.
Hinzu  kommt  die  weitgehende  Unkennt-
nis über die Ukraine.

Ein  Nato-Beitritt  der  Ukraine  war  ak-
tuell  vor  der  Annexion  der  Krim  durch
Russland  gar  kein  Thema,  weder  inner-
ukrainisch noch bei den US-Amerikanern
oder  der  Nato.  US-Präsident  George  W.
Bush  hatte  zwar  eine  Mitgliedschaft  der
Ukraine  in  der  Nato
betrieben. Sein Nach-
folger  Barack  Obama
hatte  entsprechende
Initiativen 
jedoch
längst  eingestellt  und
auf  einen  „Neustart“
der  Beziehungen  zu
Russland  gesetzt.  22  ehemalige  ostmittel-
europäische und baltische Staats- und Re-
gierungschefs – darunter Lech Walesa und
Václav Havel – hatten sogar in einem offe-
nen  Brief  an  Obama  2009  ihre  Besorgnis
über den Kurswechsel der US-amerikani-
schen  Politik  geäußert.  Sie  bezeichneten
„revisionistische
Russland  als  eine 
Macht“, die im 21. Jahrhundert eine Politik
mit  den  Mitteln  des  19.  Jahrhunderts  be-
treibe.

EU hat Ukraine zu lange
vernachlässigt

Prominente Ukrainer, darunter der erste
Präsident der unabhängigen Ukraine, Leo-
nid Krawtschuk, forderten ebenfalls 2009
in  einem  offenen  Brief  die  USA,  die  EU,
Großbritannien,  Frankreich  und  China
auf,  die  staatliche  Integrität  ihres  Landes
zu  garantieren.  Es  sei  Russlands  Ziel,  die
Ukraine  seinen  geopolitischen  Interessen
zu unterwerfen. Sie sähen Anzeichen da-
für, dass Moskau auch Gewaltanwendung
nicht ausschließe.

Nachdem Viktor Janukowitsch 2010 Prä-
sident geworden war, war das Thema Na-
to-Mitgliedschaft  –  die  sein  Amtsvorgän-
ger Viktor Juschtschenko anstrebte – erle-
digt. Per Gesetz erklärte sich die Ukraine
zu einem blockfreien Staat. Selbst der 86-
Jährige 
Zbigniew
Brzezinski,  den  man-
che  als  „Falken“  der
USA  zitieren,  hatte
erst  kurz  vor  der  An-
nexion 
der  Krim
durch  Russland  in  ei-
nem Interview erklärt:
„Die  beste  Lösung  für  die  Ukraine  wäre
ein Verhältnis zu Russland, wie es früher
Finnland  zu  diesem  hatte.  Das  heißt,  mit
offenen  wirtschaftlichen  Beziehungen  zu
Russland  und  sich  ausweitenden  Bezie-
hungen zur EU, aber keine Mitgliedschaft
in einer militärischen Allianz.“

Wenn  man  der  EU  etwas  vorwerfen
kann,  dann  ist  es  die  jahrzehntelange  sy-
stematische  Vernachlässigung  der  Ukrai-
ne, einem Land mit 45 Millionen Einwoh-

Von MICHAEL LEH

nern und der Größe Frankreichs. Den Sta-
tus  eines  EU-Beitrittskandidaten  hat  die
europäische  Ukraine  nie  erlangt,  im
Unterschied  zur  nicht-europäischen  Tür-
kei.  Im  Gegensatz  zum  aktuell  gängigen
Vorurteil,  die  EU  habe  die  Ukraine  be-
sonders ins „westliche Lager“ ziehen wol-
len, hat man sie vielmehr in strategischer
Blindheit  jahrelang  stets  „außen  vor“  ge-
halten und ihr keine zuverlässige Beitritts-
perspektive gewährt. Dies nicht einmal für
den Fall, dass sie vielleicht einmal die Auf-
nahmekriterien erfüllte. Das hat das Land
im Innern weiter mit destabilisiert. 

Auch die deutsche Politik gegenüber der
Ukraine  war  ziel-  und  planlos.  Kaum  je
haben unsere Politiker versucht, den Deut-
schen  das  Land  näherzubringen.  Als  ich
im Jahr 2000 zum ersten Mal als Journalist
die  Ukraine  bereiste,  gab  es  bezeichnen-
derweise  keinen  einzigen  Reiseführer  auf
Deutsch. Dass bis zum Zweiten Weltkrieg
allein  in  der  Schwarzmeerregion  über
400 000  Deutsche  lebten,  interessierte
kaum einen Bundesbürger. 

Vorbildlich  ergriff  der  Freistaat  Bayern
die  Initiative  und  unterstützte  in  Odessa
das  bereits  seit  1993  bestehende  „Bayeri-
sche  Haus“.  Es  bildet  bis  heute  ein  deut-
sches Kultur- und Sprachlernzentrum und
fördert  soziale  Projekte.  Unvergesslich  ist
für mich ein evangelischer Gottesdienst in
Odessa  mit  ärmlich  gekleideten,  tiefgläu-
bigen Christen. Hier war zu spüren: Das ist
trotz des jahrzehntelangen Kommunismus
ein christlich geprägtes Land, und wir ge-

in 

hören  als  Europäer  zusammen.  Der  Bi-
schof der Deutschen Evangelisch-Lutheri-
schen  Kirche  der  Ukraine,  Edmund  Ratz,
erklärte mir damals: „Einen reichen, mate-
rialistischen Atheismus gibt es hier nicht.“
Ratz,  der  aus  Bayern  stammte  und  nach
seiner  Pensionierung
nach  Odessa  ging,
wohnte 
einer
Unterkunft, in der öf-
ters  der  Strom  und
Warmwasser ausfielen
oder  die  Heizung
nicht 
funktionierte.
Wie  erbärmlich  ist  dagegen  die  Haltung
bundesdeutscher Wohlstandsbürger, wenn
sie  angesichts  der  aktuellen  Krise  schrei-
ben:  „Was  geht  uns  die  Ukraine  an?“  Aus
Odessa,  wo  auch  viele  ethnische  Russen
leben, war gerade in einem Youtube-Video
zu sehen, wie Musiker in einer Einkaufs-
passage  die  Europahymne  spielten  und
die Passanten begeistert mitsangen: ein er-
greifender musikalischer Protest gegen die
Machtpolitik  Moskaus.  Der  große  Euro-
päer  Otto  von  Habsburg  hatte  übrigens
immer  wieder  vor  Putin  gewarnt.  Noch
2010, ein Jahr vor seinem Tod, bezeichne-
te  er  ihn  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“
nicht  nur  als  „eiskalten  Technokraten“.
Sondern er fügte noch hinzu: „Das ist ein
uralter  KGB-Mann,  der  in  der  eigenen
Schule  die  Schulkameraden  denunziert
hat. Schauen Sie, wie sehr Russland wie-
der restalinisiert worden ist, seitdem Putin
an der Macht ist.“

Nach der Volkszählung von 2001
leben heute noch 33 000 ethnische
Deutsche  in  der  Ukraine,  darunter
2800 Deutsche auf der Krim. Sie al-
le werden vom „Rat der Deutschen
in der Ukraine“ vertreten. Dieser er-
klärte  am  15.  März:  „Wir  wenden
uns  an  die  Regierung  der  Russi-
schen  Föderation  mit  der  Forde-
rung, die Militärintervention in der
Autonomen  Republik  Krim  sofort
zu  stoppen.“  Der  Rat  unterstütze
die  Maßnahmen  der  internationa-
len Gemeinschaft gegen die Aggres-
sion  Russlands.  Ferner  hieß  es  in  der  Er-
klärung:  „Der  Rat  der  Deutschen  der
Ukraine lehnt die Durchführung des Refe-
rendums  über  den  künftigen  Status  der
Halbinsel Krim ab, da es gegen Verfassung
und  geltende  Gesetzgebung  der  Ukraine
verstößt.  Angesichts
der Gefahr einer wei-
teren  Eskalation  des
Konflikts  und  einer
Verschlechterung  der
wirtschaftlichen  und
sozialen Lage unserer
Landsleute  auf  der
Krim rufen wir alle ethnischen Deutschen,
die auf der Halbinsel leben, dazu auf, die
Durchführung  des  Referendums  am
16. März 2014 zu boykottieren.“

Die Pläne zur Annexion der Krim lagen
lange  vor  den  Kiewer  Ereignissen  im  Fe-
bruar  in  den  Moskauer  Schubladen.  Be-
reits  2012  erschien  das  umfangreiche
Werk  des  Ukraine-Fachmanns  Winfried
Schneider-Deters  „Die  Ukraine:  Machtva-
kuum zwischen Russland und der Europä-
ischen  Union“.  Darin  schildert  der  Autor
nicht  nur  minutiös  das  Versagen  der  EU-
Politik  gegenüber  der  Ukraine.  Ein  aus-
führliches  Kapitel  trägt  auch  die  Über-
schrift:  „Die  Krim  –  der  nächste  Kriegs-
schauplatz?“  Darin  schildert  Schneider-
Deters  die  russische  Irredenta  auf  der
Krim sowie die Konflikte um die russische
Schwarzmeerflotte. Das Buch wird freilich
kaum  einer  der  Politiker  in  Berlin  oder
Brüssel gelesen haben.

Die Pläne zur Annexion
der Krim lagen schon
in Moskauer Schubladen

Otto von Habsburg warnte
frühzeitig und immer
wieder vor Wladimir Putin

K U LT U R

Gegen den Strich

Seit 150 Jahren treiben »Max und Moritz« ihre Streiche − Ausstellung in Hannover zeigt den Welterfolg 

„Also  lautet  ein  Beschluß,  /  Daß
der  Mensch  was  lernen  muß.“
Was  Max  und  Moritz  nicht  vom
Lehrer  Lämpel  gelernt  haben,
haben doch unzählige andere vom
Schöpfer  des  Lausbubenpaars
gelernt. In Hannover ist zu sehen,
welchen  Enfluss  Wilhelm  Buschs
Bildergeschichten  auf  spätere
Zeichner-Generationen hatten.

„Ach,  was  muss  man  oft  von
bösen Kindern hören oder lesen!!
Wie  zum  Beispiel  diesen,  welche
Max  und  Moritz  hießen.“  So
begann  Wilhelm  Buschs  Lausbu-
bengeschichte  um  Max  und
Moritz  vor  150  Jahren.  In  sieben
Streichen schikanieren die beiden
andere  Menschen  und  finden
letztlich  selber  ein  böses  Ende.
Die  Bildergeschichte 
gehört
inzwischen  nicht  nur  zum  deut-
schen  Kulturgut,  sie  wurde  sogar
in  mehr  als  200  Sprachen  und
Dialekte übersetzt und beeinfluss -
te  in  wesentlichem  Maße  den
Beginn der US-Comics. 

Wilhelm  Busch  (1832−1908)
konnte  von  diesem  Erfolg  nichts
ahnen,  als  er  1864  dem  Verleger
Heinrich  Richter  das  Manuskript
zu „Max und Moritz“ anbot. Rich-
ter lehnte jedoch ab, weil das Vor-
gängerwerk,  die  „Bilderpossen“,
ein Misserfolg waren. Die „Bilder-
possen“  konnten  sich  nicht  ent-
scheiden,  ob  sie  Märchen-,  Bil-
der- oder Karikaturenbuch waren
und übertrafen den „Struwwelpe-
ter“  noch  an  Grausamkeit.  Eine
Zusage  für  das  neue  Buch  kam
vom  Münchener  Verleger  Kaspar
Braun erst ein Jahr später und die
Publikation  erwies  sich  als  unge-
heurer  Erfolg.  Bereits  zu  Buschs
Lebzeiten erschienen 56 Auflagen
von  „Max  und  Moritz  −  Eine
Bubengeschichte  in  sieben  Strei-
chen“.  1866  erschien  in  Däne-
mark  die  erste  Übersetzung,  we -
nig später eine englische Ausgabe
und 1887 sogar eine japanische.

Unabhängig  davon,  ob  „Max
und  Moritz“  als  Kinderbuch,  als
Geschichte  für  Erwachsene  oder
als politische Erzählung interpre-
tiert wird, Buschs Erzählung legte
den  Grundstein  für  die  erfolgrei-
che  Karriere  der  Comics  in  den
USA, wie die Ausstellung „Streich
auf  Streich  –  150  Jahre  Max  und
Moritz. Deutschsprachige Comics

von Wilhelm Busch bis heute“ im
Wilhelm-Busch-Museum  für  Ka -
rikatur in Hannover zeigt.

Wie andere Künstler, beispiels-
weise William Hogarth, Rodolphe
Töpffer  und  Gustav  Doré,  war
Busch  Wegbereiter  und  Vorden-
ker dieser neuen Literaturgattung.
Seine  Bildergeschichten  wurden
von von vielen Zeitungsverlegern
und Comiczeichnern in den USA
nachgeahmt  und  fortentwickelt.
So beauftragte 1897 William Ran-
dolph  Hearst,  der  legendäre  Ver-
leger des „New York Journal“, den
deutschstämmigen  Zeichner  Ru -
dolph Dirks, „etwas wie Max and
Moritz“  zu  zeichnen.  Es  entstan-
den  die  „Katzenjammer  Kids“,
deren Hans und Fritz an Max und
Moritz  sowie  an  Buschs  streit-
süchtige  Jungen  Peter  und  Paul
aus  „Plisch  und  Plum“  (1882)
erinnerten. 

bei ihren Schöpfungen oft eigene
Wege beschritten, sich dabei aber
nicht  zwangsläufig  nur  an  der
Gegenwart  und  der  eigenen  Hei-
mat  orientierten.  So  entstanden
Heftserien  wie  „Sigurd“  um  den
gleichnamigen  Ritter,  die  India-
nerserie  „Silberpfeil“,  „Mo saik“,
„Fix  und  Foxi“  und  Alben  wie
„Das  kleine  Arschloch“  von  Wal-

Verleger Hearst gab
US-Plagiat in Auftrag

ter  Moers  oder  „Der  bewegte
Mann“  von  Ralf  König.  Daneben
werden  in  Zeitungen  und  Zeit-
schriften abgedruckte Reihen wie
Erich  Ohsers  „Vater  und  Sohn“,
Manfred Schmidts „Nick Knatter-
ton“,  „Mecki“  oder  auch  „Die
Ottifanten“  und  „Strizz“  ausge-

Aber  so  umfangreich  die  Comics
bei  den  Themen  und  Zeichensti-
len  heute  sind,  ohne  Busch  und
seine  beiden  Jungen  Max  und
Moritz  sähe  diese  Kulturform
heute anders aus. 

Und  Wilhelm  Busch  war  nicht
der  einzige  Deutschsprachige,
dessen Arbeiten Anklang im Aus-
land  fanden.  In  Hannover  wird
eindrucksvoll  gezeigt,  dass  Emi-
granten  für  Verlage  in  aller  Welt
tätig waren oder aktuell arbeiten. 
So  dominant  die  US-Comics
und die Superheldenverfilmungen
derzeit  im  Alltag  sein  mögen,
Kernstück der Ausstellung sind die
seltenen  Originalzeichnungen  aus
der 
von
Zwischenkriegszeit 
Emmerich  Huber  und  Otto  Waf-
fenschmied und vor allem Buschs
lichtempfindliche  Originalhand-
schriften zu „Max und Moritz“, die
bis heute erhalten geblieben sind. 

Wilhelm  Busch“.  Nach  heftigen
Diskussionen  blieb 
„Wilhelm
Busch“  im  Museumsnamen  ganz
an erster Stelle erhalten.

Und was geschah mit Max und
Moritz? Letztlich werden die bei-
den  Jungen  selber  Opfer  eines
ihrer Streiche. Das „Lumpenpack“
wird  von  Meister  Müller  einfach
zu  Schrot  für  das  Federvieh
gemahlen. Nach Ansicht der Bio-
grafin  Eva  Weissweiler  sei  das
nicht  fern  der  Realität  gewesen.
Emigrierte 
im 
19.  Jahrhundert  hätten  ihre  Kin-
der zurückgelassen, die dann teil-
weise  Mundraub  begangen  hät-
ten, um zu überleben. Diejenigen,
die  erwischt  wurden,  erhielten
lange  Haftstrafen  oder 
im
schlimmsten Fall die Todesstrafe. 
Aber ein Ende der „Lausbuben-
streiche“ in all ihrebn Formen ist
lange  nicht  abzusehen.
noch 

Tagelöhner 

m
u
e
s
u
m
r
u
t
a
k
i
r
a
K

:

d

l
i

B

„Aber Moritz aus der Tasche / Zieht die Flintenpulverflasche, / Und geschwinde, stopf, stopf, stopf! / Pulver in den Pfeifenkopf“

In  Hearsts  deutschsprachigen
Comic-Beilagen wurden die „Kat-
zenjammer  Kids“  sogar  als  „Max
und Moritz“ betitelt und offenbar-
ten sich damit als bewusste Fort-
setzung  von  Buschs  Erfindung.
Ob dieser vom Plagiat wusste, ist
nicht bekannt. Eine Klage hatte er
nicht  eingereicht  und  konnte  es
auch  nicht  tun,  weil  alle  Rechte
der Verleger Kaspar Braun besaß.
Doch  wusste  er  von  den  Ausga-
ben  in  den  USA,  die  er  mit
gemischten Gefühlen aufnahm. 

Die  Ausstellung  in  Hannover
zeigt, dass die deutschen Künstler

stellt.  Die  Spannbreite  reicht  von
avantgardistischen  Künstlern  wie
Hendrik  Dorgathen,  Anke  Feuch-
tenberger  und  Martin  tom  Dieck
bis  hin  zu  den  ambitionierten
Graphic Novels von Isabel Kreitz,
Reinhard Kleist und Ulli Lust. 

Andere  Zeichner  wie  Christina
Plaka lassen sich von japanischen
Mangas  inspirieren  und  begrün-
den eine eigene deutsche Manga-
Kultur.  Doch  sind  Comics  längst
nicht  mehr  auf  Bücher  oder  Zei-
tungen  oder  als  Zeichentrick  auf
den Film angewiesen, längst sind
sie  auch  im  Internet  anzutreffen.

Das  Wilhelm-Busch-Museum
verdeutlicht  auf  diese  Weise  die
lange  Tradition  der  Comics,  an
der  Busch  einen  wesentlichen
Anteil  hatte.  Dabei  war  vor  eini-
gen Jahren der Vorstand der Wil-
helm-Busch-Gesellschaft  um  den
früheren Oberbürgermeister Her-
bert  Schmalstieg  sich  nicht  ein-
mal  dieser  Bedeutung  bewusst
gewesen. Wilhelm Busch sei inter-
national  zu  unbedeutend,  lautete
es  aus  dem  Vorstand.  Nichtsah-
nend  sagte  Schmalstieg,  dass  der
alte Name den Eindruck erwecke,
„es gehe in dem Museum nur um

Nicht  umsonst  heißt  die  von  der
Stadt Erlangen alle zwei Jahre auf
dem Internationalen Comic-Salon
verliehene  wichtigste  Auszeich-
nung  für  grafische  Literatur  im
deutschsprachigen  Raum  „Max-
und-Moritz-Preis“. Ulrich Blode

Die Ausstellung läuft bis 4. Mai
von Dienstag bis Sonntag, 11 bis
18  Uhr,  im  Wilhelm-Busch-
Museum,  Georgengarten,  30167
Hannover. Eintritt: 4,50 Euro. Die
Busch-Handschriften  werden
erneut  ab  Ende  August  ausge-
stellt. www.karikatur-museum.de

Ostpreußische Farbenspiele

Nr. 14 – 5. April 2014 9

MELDUNGEN

Geldsegen
für das OL

Lüneburg  − Die  Staatsministerin
für  Kultur  und  Medien,  Monika
Grütters, hat dem Ostpreußischen
Landesmuseum  jetzt  umfangrei-
che  Finanzmittel  in  Höhe  von
über 2,3 Millionen Euro bereitge-
stellt.  Diese  Gelder  sind  zweck -
gebunden  für  die  Erweiterung
und Modernisierung des Ostpreu-
ßischen  Landesmuseums  sowie
die Einrichtung einer deutschbal-
tischen  Abteilung  zu  verwenden.
Insgesamt  hat  der  Bund  für  die
Maßnahme damit über 2,7 Millio-
nen  Euro  zur  Verfügung  gestellt.
Das  Land  Niedersachsen  hatte
sich  bereits  2008  mit  über
800 000  Euro  beteiligt.  Weitere
Geldgeber  der  Maßnahmen,  die
insgesamt  ein  Volumen  von  4,65
Millionen  Euro  umfassen,  sind
die  Deutschbaltische  Kulturstif-
tung,  der  Europäische  Fonds  für
regionale Entwicklungen, die Klo-
sterkammer  Hannover  und  die
Stiftung  Niedersachsen.  Damit
wird  nach  langjähriger  Planung
und  Vorbereitung  ein  wesent-
licher  Modernisierungsschritt
vollzogen.
PAZ

Die Silberteller
des Alten Fritz

Potsdam − Noch befinden sie sich
in  der  Werkstatt  für  Metallrestau-
rierung. Bald schon kann man die
als Weinblätter gestalteten Tab letts
in  den  Römischen  Bädern  im
Schlosspark  Sanssouci  bewun-
dern. Dort zeigt die Stiftung Preu-
ßische  Schlösser  und  Gärten  Ber-
lin-Brandenburg  in  der  Ausstel-
lung  „Von  Blumenkammern  und
Landschaftszimmern − Der Gar ten
im Innenraum 1740−1860“ vom 18.
April  bis  31.  Oktober  zwei  neu
erworbene,  vergoldete  Silberplat-
ten aus dem Besitz Friedrichs des
Großen. Der Goldschmied Christi-
an Lieberkühn d. J. soll sie gefertigt
haben.  Durch  Unterstützung  der
Kulturstiftung der Länder war die
Anschaffung  möglich.  Ende  des
Sommers  sind  sie  im  Berliner
Schloss  Charlottenburg  in  der
Ausstellung  „Kronschatz  und  Sil-
berkammer  der  Hohenzollern“  zu
bewundern.
S.F.

Der aus Königsberg stammende Künstler Reinhard Metz lässt sich für seine Arbeiten von der Kanaren-Insel Gomera inspirieren

B erlin-Nehringstraße  –  ein

typisch  Westberliner  Kiez
nahe  Schloss  Charlotten-
burg:  kleine  Geschäfte,  Cafés,
Kneipen, Läden, die selten gewor-
den sind im modernen Berlin. Vor
über  30  Jahren  gab(cid:0) es  hier  die
ersten  Hausbesetzungen  gegen
Wohnungsnot  und  Spekulanten.
In  dieser  schnuckeligen  Seiten-
straße 
lebt  und  arbeitet  der
Künstler Reinhard Metz, der 1941
in Königsberg geboren ist. Aufge-
wachsen  südlich  der  Mainlinie,
wurde er vom Berlin der 60er und
70er Jahre geprägt.

Hier entstanden unter anderem
auch die Ölbilder zu Gomera, die
zuletzt  in  der  Galerie  Carlos
Hulsch  nahe  dem  Kurfürsten-
damm  zu  sehen  waren.  Es  sind
farbintensive,  abstrakte  Land-
schaftsporträts  mit  einer  ausge-
prägten  Strichführung.  „Die  Ein-
heimischen“,  erläutert  Metz,  „er -
kennen  sofort,  welchen  Teil  der
Insel  ich  eingefangen  habe,  gera-
de an den Farben.“ Vom 12. April
bis 24. Mai werden bei Hulsch mit
„Drift“ weitere Arbeiten auf Lein-
wand von ihm ausgestellt.

Der  Bielefelder  Literaturprofes-
sor Friedmar Apel beschreibt den

Malstil  und  die  Technik  so:  „Im
Werk als Prozess, als Sichtbarma-
chen und Reflexion sucht er einen
Zusam menhang  der  Dingen,  der
z u g l e i c h
als 
ur -
sprünglich,
naiv  wie
ganz  neu
und  reflek-
tiert erfasst
w e r d e n
kann. Seine
Bilder  wol-
sinn-
len 
lich 
und
u n m i t t e l -
bar  erfah-
ren, 
aber
auch  gelesen  und  bedacht  wer-
den.“

Reinhard Metz ist eine stattliche
Er scheinung:  Groß  ge wachsen,
gutaussehend,  der  preußische
Einschlag  unverkennbar.  „Ich  bin
preußisch  erzogen;  mein  Vater
sagte oft: Indianer kennen keinen
Schmerz“, erzählt Metz in seinem
Atelier.  Eine  Liege,  eine  Staffelei,
ein  begonnenes  Bild,  ein  kleiner
Schreibtisch  mit  Computer,  Tele-
fon  und  ein  recht  großer  Flach-
bildschirm bestimmen den Raum,

in  dem  warm  die  Abendsonne
hineinscheint.

Mit  dreieinhalb  Jahren  ist  der
Maler vor der anrückenden Roten
Armee  aus  Ostpreu-
ßen 
geflohen.
Damals  wohnte  die
Familie  noch  in  der
im
Krausallee  11 
Zentrum 
Königs-
bergs.  Der  Vater,
Ingenieur  auf  der
S c h i c h a u w e r f t ,
glaubte  nicht  an  den
Sieg  der  Nationalso-
zialisten  und  emp-
fahl der Familie, sich
abzusetzen. 

„Die  Flucht  dauer-
te  ein  Dreivierteljahr.  Die  erste
Station war Gut Neuwaldeck. Dort
waren  Weißrussen  als  Zwangsar-
beiter  interniert.  Daran  habe  ich
sehr  positive  Erinnerungen,  die
waren  unheimlich  kinderlieb,
haben  mit  uns  gespielt“,  erzählt
Metz. 

Nächste Station war Peenemün-
de  auf  Usedom.  Dort  lebte  die
Schwester  der  Mutter.  „Da  habe
ich  die  Raketen  fliegen  sehen.“
Weiter ging es nach Berlin. In der
Reichshauptstadt erlebte der klei-

Künstler Metz Bilder (2): catonbed, Metz

ne  Junge  die  großen  Luftangriffe.
„Das  waren  schreckliche  Erleb-
nisse,  die  mich  bis  heute  verfol-
gen“, erinnert sich Metz.

Der  Vater  riet  zur  weiteren
Flucht nach Süddeutschland – in
Richtung  der  US-Amerikaner.  In
Flein  bei  Heilbronn  war  die  vor-
läufig  letzte  Station  für  die  drei.
„In  diesem  kleinen  Ort  habe  ich
die furchtbarsten Kriegserfahrun-
gen  machen  müssen:  Das  Dorf
liegt  im  Tal,  und  über  unsere
Köpfe  hinweg  haben  sich  die
Amis  und  Deutschen
gegenseitig mit Kano-
nen  beschossen.  Da
habe ich mir oft in die
Hose  gemacht  vor
Angst.“  Ein  furchtba-
res  Ende  fanden  die
Großeltern: „Der Opa
war  Brückenmeister.
Er  ist  mit  Oma  in
Königsberg  geblieben
und  beide  sind  dort
verhungert.“ 

Er hat sich seitdem
gescheut,  wieder  in
seine  Heimatstadt  Königsberg  zu
reisen.  Während  er  auf  seinem
Schreibtischstuhl sitzt und an sei-
ner Pfeife schmaucht, erzählt der

Künstler:  „Mein  älterer  Bruder
wollte  nach  seiner  Pensionierung
vor  ein  paar  Jahren  die  Stadt
besuchen.  Er  hatte  schon  alles
vorbereitet, ist dann aber überra-
schend  kurz  vor  seiner  Abreise
gestorben.“

Das Hauptthema des Malers ist
nach  wie  vor  die  Landschaft,  die
„immer durch bestimmte Emotio-
nen  geprägt  und  dadurch  beein-
flusst  dargestellt  wird“,  erläutert
Metz  und  ergänzt:  „Kunst  ent-
steht,  wenn  man  seine  Phantasie
spazieren
f ü h r t . “
Nach  dem
Ort  Flein,
wo  er  von
1944 
bis
1948  lebte,
verschlug
es  Metz
n a c h
Darmstadt,
wo 
seine
künstleri-
sche  Lauf-
bahn  be -
gann.  Hier  lebte  er  in  der  Künst-
lerkolonie im Gartenhaus des Prä-
sidenten der Akademie für Deut-
sche Sprache und Dichtkunst, der

Aus dem „Gomera“-Zyklus

für  Metz  zum  entscheidenden
Förderer wurde. 

Metz lernte viel durch ihn und
er lernte auch den US-amerikani-
schen  Dichter  Ezra  Pound  oder
den  französischen  Schauspieler
Jacques  Tati  kennen.  Diese  Zeit
wird ihm später die Aufnahme an
die  Hochschule  der  Künste  in
Berlin erleichtern. Doch bevor es
1962 soweit war, besuchte er 1961
die  Werkkunstschule  in  Wiesba-
den. Der dortige Lehrer und Bau-
haus-Schüler  Vincent  Weber
empfahl  ihm,  nach  Berlin  zu
gehen,  „weil  in  Wiesbaden  keine
Weiterentwicklung  mehr  möglich
ist“, betont Metz.

Metz  musste  sich  in  Berlin
unter  1000  Bewerbungen,  von
denen 40 zur Prüfung zugelassen
wurden, behaupten – erfolgreich.
Er gehörte zu den acht Studenten,
die zugelassen wurden. Professor
Kühn  galt  als  Liberalster  unter
den Hochschullehrern und wurde
so  zum  maßgeblichen  Mentor.
Doch Metz hebt mit Stolz hervor,
dass die Studienkollegen Günther
Isleib und Peter Bengert ihn stär-
ker  in  seiner  künstlerischen  Ent-
wicklung  beeinflussten  als  die
Lehrer.
Frank Joerg Reimann

 
10 Nr. 14 – 5. April 2014 

G E S C H I C H T E
Lieber Mexiko als Griechenland

Vor 150 Jahren wurde Franz Josephs I. Bruder Erzherzog Ferdinand Maximilian zum Kaiser proklamiert

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

Als  Nachfolger  des  Bayern  Otto
wurde Ferdinand Maximilian auch
als König von Griechenland favori-
siert. Er lehnte mit der Begründung
ab, er habe die Zustände in diesem
Land auf Reisen als wenig günstig
kennengelernt.  Das  ihm  bis  dahin
unbekannte Mexiko zog er vor. Am
10. April 1864 wurde er zu dessen
Kaiser ausgerufen.

Teil  dürften  sich  diese  Charakteri-
sierungen darauf zurückführen las-
sen, dass er von der Politik weitge-
hend ferngehalten wurde, im Zen-
trum  stand  hier  allein  der  Mon-
arch.

1851  trat  er  in  die  noch  relativ
junge  österreichische  Kriegsmari-
ne  ein.  Hier  sah  er  eine  Möglich-

Schon im Vorfeld dieses Krie-
ges  hatte  er  seine  erst  1857  an-
getretene  Stellung  als  General-
gouverneur im Königreich Lom-
bardo-Venetien, das der österrei-
chische  Kaiser  regierte,  wieder
aufgeben  müssen.  Erfolglos  war
er  hier  einerseits,  weil  das  Amt
politisch  unbedeutend  war.  An-

zur  Stärkung  des  italienischen
Nationalbewusstseins bei.

1856 hatte Ferdinand Maximilian
mit dem Ausbau des Schlosses Mi-
ramar begonnen. Seine Sammellei-
denschaften  erstreckten  sich  auf
naturwissenschaftliche,  archäolo-
gische  und  ethnologische  Objekte
sowie  Autographen.  Gipfeln  sollte

„Die  Unsterblichen
werden  erst  nach  dem
Tode  erkannt,  und  der
folgenden Generation sei
es überlassen zu richten
und  die  des  Nachruhms
würdige  Gestalt  der  Zu-
kunft  zu  übergeben.“  Es
sind  große  Worte,  die
Ferdinand
Erzherzog 
Maximilian  Joseph  Ma-
ria,  der  nächstjüngere
Bruder  des  österreichi-
schen  Kaisers  Franz  Jo-
seph I.,  im  Alter  von
noch  nicht  einmal  20
Jahren  niederschrieb.
Um  seine  Bedeutung
und  seinen  Nachruhm
war  er  stets  besorgt.
Nicht  zu  Unrecht  fühlte
er sich ständig zurückge-
setzt.  Mit  Blick  auf  das
Urteil  der  „folgenden
Generation“ ergriff er ei-
ne  Reihe  Gelegenheiten,
um  seinem  Schattenda-
sein zu entkommen. Am
Ziel  dürfte  er  sich  am
10. April  1864  gefühlt
haben: Im Schloss Mira-
mar,  nahe  Triest,  nahm
er  als  Maximilian I.  von
Mexiko  die  Kaiserkrone
des  lateinamerikanischen  Landes
an.  Es  war  der  letzte  Emanzipa-
tionsversuch  des 
ehrgeizigen
Zweitgeborenen,  dem  ein  tragi-
sches Ende beschieden sein sollte.
Der  1832  zur  Welt  gekommene
Ferdinand  Maximilian  galt  als  in-
telligent, vielseitig interessiert und
idealistisch.  Unangenehmen  Rea-
litäten  wich  er  aus  und  leicht  war
er zu beeinflussen. Zumindest zum

Ernennung Ferdinand Maximilians zum Kaiser Mexikos: Gemälde von Cesare Dell'Acqua aus dem Jahre 1867

keit  zur  Selbstverwirklichung.  Be-
reits  1854  wurde  er  Marineober-
kommandant.  Im  technischen  Be-
reich  führte  er  eine  Vielzahl  von
Neuerungen  ein.  Insgesamt  gelang
es ihm aber nicht, seine Vorstellun-
gen  von  einer  Vergrößerung  der
Flotte  durchzusetzen,  da  Öster-
reich 
insbesondere  nach  der
Niederlage  im  Sardinischen  Krieg
von 1859 die Mittel fehlten.

dererseits  sah  sich  Ferdinand
Maximilian mit einer paradoxen
Situation  konfrontiert:  Maßnah-
men, die den Einwohnern zu gu -
te kamen  –  dazu  zählten  etwa
der  Ausbau  des  Eisenbahnnet-
zes oder eine Unterrichtsreform
– führten nicht zu der beabsich-
tigten  engeren  Anbindung  der
Bevölkerung an die Habsburger-
monarchie.  Vielmehr  trugen  sie

das  Ganze  in  einem  großen  Mu-
seum – im Hinblick auf bleibende
Wirkung. Eine umfangreiche Reise-
tätigkeit führte ihn vor allem in die
Mittelmeerländer,  1859/60  unter-
nahm er eine große Brasilienreise.
All dies dürfte der Erzherzog aber
kaum als Ersatz für eine politische
Aufgabe empfunden haben.

Nachvollziehbar  ist,  dass  er  der
Idee,  Kaiser  von  Mexiko  zu  wer-

den,  aufgeschlossen  gegenüber-
stand.  Ob  er  die  politischen  Rea-
litäten  wirklich  nicht  überblickte
oder  sie  nicht  sehen  wollte,  ist
schwer  zu  sagen.  Erstmals  hatten
sich  mexikanische  Exilanten  im
Oktober  1861  mit  einem  entspre-
chenden Ansinnen an ihn gewandt.
In  Mexiko  hatte  sich  Präsident
Benito  Juárez  im  Bür-
gerkrieg  durchgesetzt.
Bezüglich  der  Staats-
schulden  verkündete  er
ein Moratorium der Be-
dienung.  Frankreich  ge-
hörte  zu  den  Staaten,
welche  die  Zahlung
mittels  einer  Militärex-
pedition 
erzwingen
wollten. Allerdings hatte
der  französische  Kaiser
Napoleon III.  weiterge-
hende  Ziele.  Er  beab-
sichtigte,  die  Gelegen-
heit  zu  nutzen,  um  ein
von ihm abhängiges Re-
gime  in  Mexiko  zu  in-
stallieren.  Zusammen
mit Juárez’ Gegnern ver-
folgte er den Plan, einen
europäischen  Prinzen
als  Herrscher  einzuset-
zen. 

Bild: akg

Ferdinand Maximilian
stellte  Bedingungen.  Er
wünschte  eine  ver-
gleichsweise 
liberale
Verfassung.  Zudem  ver-
lange  er  die  Zustim-
mung  einer  deutlichen
Mehrheit  der  Mexika-
ner  zu  seiner  Herr-
schaft.  Die  Verfassungs-
vorstellungen  scheiter-
ten  an  Napoleon,  die
manipulierte  Abstimmung  unter
der  Bevölkerung  fiel  nur  schein-
bar zu seinen Gunsten aus. Unter
einem guten Stern stand die neue
Monarchie  folglich  nicht,  als  der
Kaiser  am  12. Juni  1864  in  Mexi-
ko-Stadt  einzog.  Angewiesen  war
er auf die französischen Truppen.
Er  bereiste  das  Land  und  war
um  Aussöhnung  mit  seinen  Geg-
nern bemüht – was ihm wiederum

Als die Briten China berauschten

Vor 175 Jahren begann der erste Opiumkrieg – Er brachte England die Insel Hongkong ein

F rankreich ist ein eigenartiges

Land.  Es  ist  die  Heimstatt
wunderbarer  Ideen.  Aber
wenn es auf Reisen geht, nimmt es
sie nie mit.“ Dieses Wort des viet-
namesischen  Unabhängigkeits-
kämpfers  und  Staatschefs  Ho  Chí
Minh gilt nicht nur für die Grande
Nation,  sondern  auch  für  andere
Staaten des Westens. Viele Länder
haben den Westen eben nicht über
dessen  Ideen,  Werte  und  Ideale,
sondern  über  dessen  Imperia-
lismus  kennengelernt.  Insofern
zeugt es auch nicht selten von – im
günstigeren Falle – Ignoranz, wenn
nicht  gar  schlimmer  noch  von
Heuchelei, dass westliche Medien
mit  Unverständnis  oder  gar  dem
Vorwurf  der  Bösartigkeit  darauf
reagieren,  wenn  nicht-westliche
Mächte  oder  Nationen  trotz  der
„wunderbaren Ideen“ des Westens
reserviert  auf  dessen  Versuche
reagieren, die Welt zu ordnen. 

Wie  so  viele  Kriege  im  Allge-
meinen und der Angelsachsen im
Besonderen hatte er wirtschaftli-
che  Ursachen.  Das  Volk  der  „tea
time“  importierte  aus  China  im
großen Stil Tee sowie das Luxus-
gut Seide und auch Porzellan. Es
hatte dem jedoch lange Zeit kei-
nen vergleichbaren Exportartikel
entgegenzusetzen.  Das  lag  zum
einen an der geringen Nachfrage
in China nach britischen Produk-
ten und zum anderen daran, dass
das  Reich  nicht  nur  sich  selbst,
sondern  auch  seine  Märkte
gegenüber  dem  Ausland  stark
abschottete  und  den  Import  re-
glementierte, ein Phänomen über
das  auch  heutzutage  gerne  von
westlichen  Geschäftsleuten  ge-
klagt wird. Das Ergebnis war eine
stark negative Handels- und Zah-
lungsbilanz,  die  in  Großbritan-
nien zu einer Silberknappheit zu
führen drohte. 

Nicht  zu  Un-
recht  betrachtet
sich  China  als
Opfer  einer  gan-
ihm
zen  Reihe 
zwischen 
1842
und  dem  Ersten  Weltkrieg  vom
Ausland im Allgemeinen und vom
Westen  im  Besonderen  aufge-
zwungener Verträge. Der erste die-
ser  sogenannten  ungleichen  Ver-
träge war der Vertrag von Nanking,
der den ersten Opiumkrieg beend-
ete, der vor eindreiviertel Jahrhun-
derten begann.

Doch dann fanden die Briten ei-
nen  hochwertigen  Exportartikel
für den Handel mit China: Opium.
Ab zirka 1820 nahm der britische
Export bengalischen Opiums nach
China  dramatisch  zu,  so  dass
schließlich  die  Handelsbilanz
kippte.  Dass  der  Verkauf  von
Opium  in  China  verboten  war,

Der Krieg endete mit dem ersten 
der »ungleichen Verträge«

kratzte  die  Briten  so  wenig  wie
heutige  Großdealer  das  analoge
Verbot in der Bundesrepublik.

Das  missfiel  dem  chinesischen
Kaiser. Zum einen machte er sich
Sorgen um die Gesundheit seines
Volkes,  seiner  Beamten,  seiner
Soldaten. Zum anderen kippte die
Handelsbilanz, und nun drohte in
China  das  Silber
knapp zu werden.
Die  chinesischen
Steuern  mussten
in  Silber  bezahlt
werden  und  da
das Silber des kleinen Mannes in
China  Kupfer  war,  musste  dieser
immer  mehr  Kupfer  aufbringen,
um  seine  Steuern  zahlen  zu  kön-
nen,  was  wiederum  die  Gefahr
von Aufständen erhöhte. 

Ähnlich  wie  heutige  westliche
Gesellschaften  sah  sich  damals
der Kaiser mit seinen Beratern mit
der  Frage  konfrontiert,  ob  er  den
Drogenhandel  le-
galisieren  sollte,
ihn  unter
um 
Kontrolle zu brin-
gen,  oder  ob  er
den  Versuch  wa-
gen sollte, das Verbot durchzuset-
zen.  Viele  britische  Kaufleute
rechneten  mit  dem  ersten  Weg
und investierten deshalb in diesen
Geschäftszweig.  Fürs  erste  ent-
schied sich der Kaiser jedoch an-
ders. 

1838  schickte  er  mit  Lin  Zexu
einen  entschiedenen  Rauschgift-

handelsgegner als Sonderkommis-
sar  nach  Kanton,  um  den  Import
zu  unterbinden.  Erst  beschränkte
sich  Lin  Zexu  auf  die  Verfolgung
der  chinesischen  Zwischenhänd-
ler, doch dann wagte er sich auch
an die britischen Großhändler vor
Ort  heran.  Er  stellte  sie  am
24. März  1839  unter  Hausarrest

und  erzwang  so  die  Herausgabe
von  1400  Tonnen  Opium,  die  er
demonstrativ vernichten ließ.

Das  verlangte  in  britischen  Au-
„Genugtuung  und
gen  nach 
Wiedergutmachung“.  Um  diese
vom  Kaiser  zu  erzwingen,  ent-
sandte  die  europäische  Seemacht
als Strafmaßnahme eine Flotte an
die  chinesische  Küste.  Diese  Ka-
nonenbootpolitik  erwies 
sich
gegenüber  den  Holzdschunken
der  Chinesen  als  höchst  effektiv.
Die Welt und nicht zuletzt die Chi-
nesen selbst mussten erleben, wie
stark sie durch ihre Selbstisolation
technologisch  zurückgefallen  wa-
ren.  Dieses  ließ  kluge  Chinesen
die Notwendigkeit der Öffnung er-
kennen.  Viel  schwerwiegender
war  jedoch  die  nun  folgende  ge-
waltsame  Öffnung  von  außen
durch die ungleichen Verträge.

1842  beendeten  die  beiden
kriegführenden Mächte den ersten

Opiumkrieg  mit  dem  Vertrag  von
Nanking. Zum ersten mussten die
Chinesen  21  Millionen  Silberdol-
lar Wiedergutmachung zahlen. Die
größten  Posten  stellten  dabei  die
Kosten für die britische Strafmaß-
nahme zur See und die Entschädi-
gung  für  das  vernichtete  Opium
dar.  Zum  zweiten  musste  der
Kriegsverlierer
dem  Gewinner
das „ewige Besitz-
recht an der Insel
Hongkong“  abtre-
ten.  Zum  dritten
erreichten  die  Briten  für  ihre
Landsleute  in  China,  was  heute
die US-Amerikaner für ihre GIs in
Afghanistan  verlangen:  den  Ver-
zicht  des  Gastlandes,  über  ihre
Gäste  zu  richten.  Schließlich  und
schlussendlich erzwangen die Bri-
ten  die  Öffnung  des  chinesischen
Marktes. Sie konnten unter Umge-
hung  der  sogenannten  Cohong-
Gilde und der vom Hof bestellten
Handelsbeamten  direkt  mit  den
chinesischen  Handelshäusern
Handel treiben. Und die Chinesen
mussten  den  Briten  ihre  fünf  Ha-
fenstädte  Kanton,  Xiamen,  Fuz-
hou, Ningbo und Shanghai öffnen
für  freien  Handel  einschließlich
Niederlassung.  Mit  dem  verlore-
nen ersten Opiumkrieg nahm der
Prozess  der  Umwandlung  Chinas
in  ein  halbkoloniales  Protektorat,
aber auch der Kontakt der Chine-
sen  mit  der  Moderne  seinen  An-
fang.
Manuel Ruoff

Umwandlung in ein halbkoloniales Protektorat,
aber auch Kontakt mit der Moderne

die  Feindschaft  derer  einbrachte,
die  ihn  ursprünglich  unterstützt
hatten.  Juárez  war  noch  immer
stark, Maximilian I. hatte stets nur
einen  Teil  Mexikos  unter  Kontrol-
le. Großen Wert legte er auf Zere-
moniell  und  Äußerlichkeiten  sei-
ner  Herrschaftsausübung  –  was
allerdings  höchstens  in  Ansätzen
nach seinen Vorstellungen zu reali-
sieren war: Die Neigung zur Flucht
vor  der  Wirklichkeit  wurde  hier
besonders deutlich.

Als die USA nach dem Ende des
Sezessionskrieges  ihr  Interesse
wieder  dem  südlichen  Nachbarn
zuwandten,  konnte  sich  Napole-
on III.  in  Mexiko  nicht  mehr  hal-
ten. Damit war auch ein Ende der
Herrschaft  Maximilians I.  abseh-
bar. Seine Frau, Charlotte von Bel-
gien,  die  ihn  zur  Annahme  der
Krone  gedrängt  hatte,  bemühte
sich in Europa um Unterstützung.
Nachdem sie erfolglos beim Papst

Ehrgeizig versuchte er
den Ausbruch aus
dem Schattendasein

vorgesprochen  hatte,  erlitt  sie  im
September  1866  einen  psychi-
schen  Zusammenbruch,  von  dem
sie sich nicht wieder erholte.

Zur  selben  Zeit  hatte  Maximili-
an I. Abdankungspläne, allerdings
wurden diese verworfen oder ver-
schoben. Er musste sich nach Que-
rétaro  zurückziehen.  Hier  wurde
er  im  Mai  1867  gefangengesetzt,
zum  Tode  verurteilt  und  nach  ei-
ner Bestätigung des wieder amtie-
renden  Präsidenten  Juárez  am
19. Juni erschossen.

Das  tragische  Schicksal  des  me-
xikanischen Kaisers aus Österreich
wurde  künstlerisch  vielfach  verar-
beitet,  auch  Legenden  blieben
nicht  aus.  So  soll  er  nicht  hinge-
richtet  worden  sein,  sondern  bis
1936  –  da  wäre  er  104  gewesen  –
unter  falschem  Namen  weiterge-
lebt haben.
Erik Lommatzsch

»Bismarcks«
Schwester
A m  1. April  1939  wurde  das

deutsche  Schlachtschiff  „Tir-
pitz“  in  Anwesenheit  von  Adolf
Hitler getauft. Die Indienststellung
erfolgte  am  25. Februar  1941.  Die
„Tirpitz“  war  das  Schwesterschiff
der „Bismarck“ sowie das letzte in
und  für  Deutschland  gebaute
Schlachtschiff. Gemeinsam sollten
die  beiden  Einheiten  Deutsch-
lands wiedererrungene Stärke zur
See demonstrieren. Sie wurde ge-
gen britische Nordmeergeleitzüge
und vor Norwegen eingesetzt. Ihre
bloße Anwesenheit zwang die Bri-

Schlachtschiff „Tirpitz“ Bild: Archiv

ten, ihre Geleitzüge durch schwe-
re  Einheiten  zu  schützen.  So  war
die  „Tirpitz“  indirekt  erfolgreich,
obwohl sie während der gesamten
Dienstzeit  keine  Feindberührung
mit  gegnerischen  Kampfschiffen
hatte.  Ab  1944  bombardierte  die
britische Royal Air Force regelmä-
ßig  die  „Tirpitz“,  und  am  12. No-
vember  1944  besiegelten  bunker-
brechende  „Tallboy“-Bomben  das
Schicksal  des  Schiffes.  Die  „Tir-
pitz“  kenterte  vor  der  norwegi-
schen Küste bei Tromsö. 1204 Be-
satzungsmitglieder starben.

Britta Heitmann

P R E U S S E N
Spiel mit der Inflation

Nr. 14 – 5. April 2014 11

Mit Hilfe der Geldentwertung baute Hugo Stinnes sein Wirtschaftsimperium aus – Vor 90 Jahren starb er in Berlin

großzügig, die hierfür ihren Anteil
am  Familienunternehmen  ver-
kaufte. 

Schon  bald  zeigte  sich  Hugo
Stinnes  Neigung  zu  vertikalen
Konzernen mit einer großen Ferti-
gungstiefe.  Er  handelte  nicht  nur
mit  Rohstoffen,  sondern  förderte,
verarbeitete und transportierte sie

Zarenreich,  für  die  Eisen-  und
Stahlproduktion  nötiges  Eisenerz
aus Schweden. Hiervon versprach
er  sich  eine  Reihe  von  Vorteilen.
Dadurch  dass  Rohstoffförderung
und  Rohstoffverarbeitung  bei  ihm
in  einer  Hand  lagen,  konnte  er
Preisbindungen durch Kartelle für
Rohstoffe unterlaufen. Zudem war

streben,  für  die  seine  eigenen
Mittel  lange  Zeit  nicht  ausreich-
ten.  So  beteiligte  er  sich  an  der
Gründung der Rheinisch-Westfäli-
schen Elektrizitätswerk AG (RWE),
die Kohle verstromte, der Mülhei-
mer Bergwerks-Verein AG und der
Deutsch-Luxemburgischen  Berg-
werks- und Hütten-AG. 

bau eines leistungsfähigen öffent-
lichen  Personennahverkehrs  in
West- und Süddeutschland.  

Bis  zum  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges war Stinnes zu einem
der  größten  Montanunternehmer
Deutschlands  aufgestiegen.  Im
Krieg  gehörte  er  zu  den  bedeu-
tendsten Kriegslieferanten.

Gerne  werden  in  unserem  Land
Großindustrielle  mit  dem  Kaiser-
reich  oder  dem  Dritten  Reich  in
Verbindung  gebracht,  um  entwe-
der den jeweiligen Mann oder/und
den  jeweiligen  Staat  zu  belasten.
Hugo Stinnes hingegen erlebte den
Höhepunkt  seines  unternehmeri-
schen  Schaffens  in  der  Weimarer
Republik.  Richtig  reich
wurde  er  durch  etwas,
was  uns  heute  vornehm-
lich Politiker aus dem lin-
ken  politischen  Spek-
trum und aus Südeuropa
als  Pa tent rezept  präsen-
tieren: die Inflation.

Wenn  Hugo  Stinnes
auch  einen  imponieren-
den  Konzern  aufgebaut
hat,  so  hat  er  doch  nicht
bei  Null  angefangen.  Als
der Preuße am 12. Febru-
ar  1870  in  Mühlheim  an
der Ruhr geboren wurde,
besaß  seine  Familie  be-
reits die Matthias Stinnes
Kommanditgesellschaft
mit  Kuxmehrheiten  an
den Zechen Victoria Ma-
thias,  Graf  Beust,  Fried -
rich  Ernestine,  Carolus
Magnus  und  Mathias
Stinnes.  Nach  dem  Abi-
tur,  Lehrjahren  im  Ko-
blenzer  Handelsunter-
nehmen Carl Spaeter und
in  der  Mülheimer  Zeche
Wiesche sowie einem ab-
gebrochenen Studium an
der  Technischen  Hoch-
schule  Charlottenburg
trat er 1890 als Prokurist
in das Familienunterneh-
men  ein.  Allerdings  war
er  sich  uneins  mit  dem
Geschäftsführer  Gerhard  Küchen.
Unfähigkeit  und  Alkoholismus
hielt er seinem Vetter vor. Er stieg
deshalb  aus  dem  Familienunter-
nehmen  aus  und  gründete  im  Al-
ter von 23 Jahren ein eigenes, die
spätere  Hugo  Stinnes  GmbH.  Da-
bei  unterstützte  ihn  neben  ande-
ren  Verwandten  seine  Mutter

Die  Novemberrevolu-
tion und die aus ihr her-
vorgegangene  Weimarer
Republik  gab  ihm  dann
die 
Möglichkeit,
Geschichte zu schreiben.
Am  15. November  1918
schloss  er  mit  dem  Ge-
werkschafter Carl Legien
einen  historischen  Kom-
promiss.  In  dem  soge-
nannten  Stinnes-Legien-
Abkommen erkannte die
von  Stinnes  vertretene
Arbeitgeberseite  die  Ge-
werkschaften  als  legale
wie  legitime  Interessen-
vertretung  der  Arbeiter-
schaft  und  Verhand-
lungspartner  auf  Augen-
höhe an, wofür die durch
Legien  vertretene  Ge-
werkschaftsseite auf eine
revolutionäre  Ersetzung
des  Kapitalismus  durch
den Sozialismus verzich-
tete.

Bild: pa

Von  dem  klassischen
Problem  unternehmeri-
scher  Aufsteiger,  einer
für  die  eigenen  ambitio-
nierten  Expansionspla-
nungen  zu  geringen  Ka-
pitaldecke,  sowie  den
Verlusten im Ersten Welt-
krieg  wurde  Stinnes
durch die Inflation entla-
stet.  Sie  minimierte  die
Schuldenlast,  die  er  für  die  wirt-
schaftliche  Expansion  auf  sich
nehmen musste. 1922 erklärte er,
dass  er  Versuche  zur  Stabilisie-
rung der Mark um jeden Preis be-
kämpfen  werde.  Stinnes  ließ  den
Worten  auch  Taten  folgen.  1923
förderte er durch den Ankauf von
Devisen  im  großen  Stil  an  der

Börse  die  Inflation  und  brachte
dabei gleichzeitig auch noch eige-
ne  Mittel  vor  der  von  ihm  geför-
derten Inflation in Sicherheit. 

Nach dem von ihm geförderten
Zusammenbruch  der  deutschen
Währung  umfasste  sein  Konzern
1535  Unternehmen  mit  2888  Be-
triebsstätten  von  der  Rohstofffö-
derung  bis  zur  Fertigproduktion.
Lange konnte sich Stinnes dessen
allerdings  nicht  erfreuen.  Bereits
am 10. April 1924, gerade 54 Jahre
alt, verstarb der sogenannte König
der  Inflation,  der  „neue  Kaiser
von  Deutschland“,  wie  ihn  das
„Time-Magazine“  nannte.  Von  ei-
ner  Gallenblasenoperation  ver-
mochte er sich nicht mehr zu er-
holen.

Außer  seinem  Unternehmens -
imperium hinterließ Hugo Stinnes
seine Ehefrau, Cläre Stinnes gebo-
rene Wagenknecht, sowie die sie-

Mit dem Stinnes-
Legien-Abkommen
schrieb er Geschichte

ben  gemeinsamen  Kinder  Ed-
mund, Hugo Hermann, Clärenore,
Otto,  Hilde,  Ernst  und  Else.  Ob-
wohl  es  an  Nachkommen  also
nicht fehlte, fand er keinen geeig-
neten  Nachfolger.  Schon  bald
nach seinem Tod begann sein rie-
siges  Firmenimperium  zu  zerbre-
chen.  Das  „meisterhafte  Spiel  auf
der  Klaviatur  der  Inflation“,  von
dem  sein  Biograf  Gerald  D.  Feld-
mann  schwärmt,  beherrschten
sein  Erben  weniger.  Sie  verstan-
den  es  nicht,  auf  den  Wellen  der
staatlichen  Währungspolitik  zu
schwimmen, gingen vielmehr dar-
in  unter.  Wenigstens  der  Seehan-
del der Hugo Stinnes Corp. konn-
te gerettet werden, aber auch nur
vorerst,  ging  er  doch  im  Zweiten
Weltkrieg  verloren,  so  dass  heute
nur  noch  wenig  an  den  preußi-
schen Ausnahmeunternehmer er-
innert.
Manuel Ruoff

litische Ringen um den
deutschen  Osten  treten
zu lassen. 

Im  Oktober  1951,  als
die  berufliche  Arbeit
ihm nicht mehr Zeit für
die anwachsenden Auf-
gaben  im  organisatori-
schen  Bereich  seiner
Landsmannschaft  gab,
trat  er  vom  Spre-
cheramt zurück. Als er-
ster und bisher einziger
Ehrenpräsident  hat  er
seiner 
Landsmann-
schaft  noch  weiter  ge-
dient,  bis  der  Tod  die-
sem  mit  weitgesteckten
Planungen 
erfüllten
Geist  ein  jähes  Ende
setzte. In der Nacht vom
5.  zum  6. Februar  1955
starb  er  in  München
nach einer schon beina-
he 
überstandenen
Krankheit an einer Lun-
genembolie.  Ottomar
Schreiber war eine gro-
ße  Persönlichkeit  des
deutschen  Ostens  und
hat an sich die von ihm
in  einer  Rede  1950  er-
hobene Forderung wahrgemacht: 
„Auf  unseren  Gräbern  werden
keine  steinernen  Kreuze  stehen,
aber  leben  sollten  wir  so,  dass,
wenn wir unsere letzte Ruhestätte
gefunden haben, unsere Nachkom-
men  sagen  werden:  Er  ist  ein  an-
ständiger Mensch gewesen.“ E.B.

v
i
h
c
r
A

d

B

l
i

:

„König der Inflation“ und „neuer Kaiser von Deutschland“: Großunternehmer Hugo Stinnes (Mitte)

auch. So erwarb er die familienei-
gene Zeche Mathias Stinnes, betä-
tigte sich als Reeder und beschäf-
tigte  sich  mit  der  Kohleaufberei-
tung.  Des  Weiteren  handelte  er
auch  mithilfe  von  Kohle  herge-
stellten  Produkten  wie  Eisen  und
Stahl. Für den Bergbau notwendi-
ges  Holz  importierte  er  aus  dem

er,  was  insbesondere  in  den  wil-
den  Anfangsjahren  der  Weimarer
Republik wichtig war, weniger von
der Zuverlässigkeit fremder Zulie-
ferer und Abnehmer abhängig.

Seine Suche nach Synergieeffek-
ten ließ ihn in seiner weiteren Hei-
mat,  dem  Rheinland  und  dem
Ruhrgebiet,  nach  Großbetrieben

Ganz modern in Zeiten der „Pu-
blic-Private Partnership“ (PPP, öf-
fentlich-private 
Partnerschaft)
wirken auch die von ihm verfolg-
ten  gemischtwirtschaftlichen  An-
sätze  bei  der  Verfolgung  von
Großprojekten  wie  der  Elektrifi-
zierung  Westdeutschlands  oder
dem  Auf-  beziehungsweise  Aus-

»Er ist ein anständiger Mensch gewesen«

Vor 125 Jahren wurde der erste Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen, Ottomar Schreiber, geboren

A m  1. Mai  1889  wurde  Ot-

tomar  Schreiber  als  Sohn
eines  Lehrers  in  Marien-
burg geboren. Die Familie ist seit
1412 im Preußenland in der Kom-
turei  Rheden  nachweisbar.  Nach
dem Abitur Ostern 1907 im west-
preußischen  Neustadt  studierte
Schreiber an den östlichsten Uni-
versitäten  des  Reichs,  in  Breslau
und  Königsberg,  Geschichte,
Philosophie  und  neuere  Spra-
chen. 1912 promovierte er in Kö-
nigsberg mit einer Arbeit über die
Personal-  und  Amtsdaten  der
Hochmeister  des  Deutschen  Or-
dens.  Das  Staatsexamen  legte  er
1913 ab. 

50  Klassiker-Einzelausgaben  ver-
antwortlich zeichnete. 

1922  wurde  Schreiber,  der  we-
der Volkswirtschaft studiert noch
praktische  kaufmännische  Erfah-
rungen  aufzuweisen  hatte,  die
Stelle  des  Syndikus  in  der  Indu-
strie-  und  Handelskammer  in
Memel  angeboten.  Er  trat  dieses
Amt in einer für Land und Wirt-
schaft  nahezu  perspektivlosen
Zeit an. Hatten doch die alliierten
Friedensmacher  diesen  nordöst-
lichen  Teil  Ostpreußens  mit
141000  Einwohnern  und  2700
Quadratkilometern ohne Volksab-
stimmung vom Mutterland losge-

Im Ersten Welt-
krieg kämpfte der
Leutnant  der  Re-
serve in Ostpreu-
ßen,  Polen  und
den Karpaten. Das Diktat von Ver-
sailles  trennte  mit  dem  größten
Teil Westpreußens auch Neustadt,
die  Stadt  seiner  Jugend-  und
Schulzeit,  vom  Deutschen  Reich
und überantwortete es polnischer
Herrschaft. Danzig, gleichfalls oh-
ne  Befragung  der  Einwohner  in
Versailles  vom  Reich  getrennt,
wurde  „Freistaat“.  Dort,  in  Lang-
fuhr  und  Oliva,  war  er  als  Stu-
dienreferendar im Schuldienst tä-
tig, bis er, seiner Neigung zur Li-
teratur  folgend,  die  Leitung  des
Verlags „Deutsche Meister“ über-
nahm,  wo  er  für  die  Verlagszeit-
schrift  und  die  Herausgabe  von

rissen, ohne weitere Verfügungen
zu treffen.

Kurz  nach  seinem  Amtsantritt
erlebte  Schreiber,  wie  litauische
Freischärler im Januar 1923 in das
von  französischen  Truppen  be-
setzte  Memelland  einfielen  und
die  französische  Besatzung  ver-
trieben.  Schreibers  nun  folgende
Tatkräftigkeit  darzulegen,  hieße,
die  20-jährige  Geschichte  dieses
um sein Deutschtum kämpfenden
„Memelgebiets“  zu  schreiben.
Sehr schnell erarbeitete er sich die
für  sein  Amt  erforderlichen  um-
fassenden  Kenntnisse  der  wirt-
schaftlichen Lage und handelspo-

litischen  Verflechtungen  des  Me-
mellandes. 

In  Verhandlungen  mit  den  Li-
tauern,  in  Handelsbesprechungen
mit  Moskau  wie  mit  Berlin  oder
den  baltischen  Staaten  bewies  er
seine  Fähigkeiten,  Gegensätze
auszugleichen wie auch besonnen
gegen  den  litauischen  Chauvi-
nismus  aufzutreten.  1932  von  al-
len deutschen Parteien zum Präsi-
denten  des  Memeldirektoriums
gewählt,  wurde  er  von  der  litaui-
schen Regierung im Juni 1934 ab-
gesetzt und des Hochverrats ange-
klagt.  1938  konnte  Schreiber  sein
Amt  als  Syndikus  wieder  über-
nehmen. 
Am
22. März  1939
kehrte  das  Me-
auf
melland 
Grund 
des
deutsch-litaui-
schen  Staatsvertrags  zum  Reich
zurück. 

Anfang  1945  kam  Schreiber  als
Vertriebener nach Tegernsee. Sehr
bald  begann  er,  in  zahllosen  Re-
den  und  Schriften  für  das  Recht
der  Vertriebenen  und  gegen  das
Unrecht  der  Vertreibung  Zeugnis
abzulegen.  Mehr  als  130  solcher
Reden  hat  Fritz  Gause  in  seiner
1955 bei Gräfe und Unzer erschie-
nenen  Dokumentation  „Erbe  und
Aufgabe  des  deutschen  Ostens“
aufgelistet.  Bei  der  Godesberger
Tagung  führender  Persönlichkei-
ten  der  deutschen  Ostprovinzen
am 11. und 12. August 1948 wurde

Präsident des Memeldirektoriums und 
Staatssekretär im Vertriebenenministerium

Schreiber  zum  Reprä-
sentanten  Ostpreußens
bestimmt. 

Am  3. Oktober  1948
gründeten  die  ostpreu-
ßischen  Kreisvertreter
die  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und
wählten 
Ottomar
Schreiber  zum  Spre-
cher  der  Landsmann-
schaft.  Anfang  1949
wurde  er  Leiter  des
Amts  für  Fragen  der
Heimatvertriebenen  im
Verwaltungsrat des Ver-
einigten  Wirtschaftsge-
biets  in  Frankfurt  am
Main,  bei  der  Errich-
tung  des  Bundesmini-
steriums  für  Vertriebe-
ne,  Flüchtlinge  und
Kriegsgeschädigte  des-
sen  Staatssekretär.  Im
November  1953  schied
er  aus  dem  Amt,  im
Frühjahr 1954 wurde er
mit  Erreichen  der  Al-
tersgrenze in den Ruhe-
stand versetzt. 

LO-Sprecher von 1948 bis 1951: Ottomar Schreiber

In  Schreiber,  der  un-
ter  den  Mauern  der
Marienburg  geboren  worden  war,
im  westlichen  Preußenland  ge-
formt wurde und im memelländi-
schen Nordosten sich in schwieri-
ger Zeit als Patriot bewährte, trafen
Pflichttreue, Redlichkeit sowie ein
aus  historischen  und  philosophi-
schen  Studien  geprägtes  Weltbild

zusammen.  Die  im  Osten  gewon-
nenen Erfahrungen befähigten ihn
wie  keinen  anderen,  die  Lands-
mannschaft ins Leben zu rufen, sie
zu  führen  und  zu  formen  und  sie
mit  einem  aus  Tradition  und
Gegenwartsforderungen  gebilde-
ten Auftrag in das geistige und po-

 
Zu: Krim-Krise spaltet auch Russ-
land (Nr. 12)

Wann  wird  sich  Deutschland
um  die  völkerrechtswidrige  Ab-
spaltung  Ostpreußens 
von
Deutschland  kümmern?  Aber
deutsche  Politiker  kümmern  sich
lieber  um  den  Hindukusch,  die
Krim  oder  um  Afrika  –  je  weiter
weg,  umso  besser.  Das  „D“  steht
wahrscheinlich  nicht  nur  für
für
Deutschland, 
„dumm“  −  aber  zum  Glück  nicht
alle. Ein Lichtblick ist die PAZ.

sondern 

Den  Maastricht-Vertrag  bre-
chen,  illegal  CDs  ankaufen,  den
ESM  unterzeichnen,  die  NSA-

Knallharte Russen

Zu: Mut zur Ehrlichkeit (Nr. 12)

Ich bin seit vielen Jahren treuer
PAZ-Leser  und  mit  der  Zeitung
und  ihren  Beiträgen  im  höchsten
Maße zufrieden. Auch die Vorsit-
zende  des  BdV,  Erika  Steinbach,
habe  ich  immer  positiv  bewertet
in Bezug auf die Vertriebenenpo-
litik dieses Staates. Aber was Frau
Steinbach  in  einer  Talk-Sendung
bei  Maischberger  in  Bezug  auf
Russland  und  die  Krim  von  sich
gegeben  hat,  da  hab  ich  gedacht,
ist  die  gedreht  worden  oder
glaubt sie tatsächlich an das, was
sie da von sich gegeben hat?

Ich  bin  Osteuropa-Anhänger
und  kenne  seit  vielen  Jahren  Po-
len,  Russen  und  andere.  Meine
Sympathie  liegt  bei  den  Russen,
die  polnische  Regierung  kann  da
jammern,  wie  sie  will  (denn  das
hat  sie  schon  immer  gemacht).
Der Russe war auch schon immer
knallhart, wenn es um seine eige-
nen  Interessen  ging.  Das  war  so,
das  ist  so  und  das  wird  immer
Ralf Meier,
sein.
Pölsfeld

12 Nr. 14 – 5. April 2014

L E S E R F O R U M

»D« steht für »dumm«

Ein ungeliebtes Monster 

Spionage verharmlosen – für sol-
che  Rechtsbrüche  sind  die  mei-
sten  Deutschen  blind.  Aber  mit
dem  Finger  auf  Putin  und  die
Krim zeigen – das befriedigt viele.
Deutsche Bürger mit bis zu zir-
ka 70 bis 80 Prozent Gesamtsteu-
erlast zu besteuern (Einkommens-
steuer,  Umsatzsteuer,  Zinssteuer,
Mineralölsteuer,  Grunderwerb-
steuer,  Schenkungssteuer,  Erb-
schaftssteuer und so weiter), aber
sie  gleichzeitig  als  „Sünder“  zu
beschimpfen,  wenn  Deutsche
Steuerzahler  die  exorbitante  und
sklavische  Steuerlast  drücken
wollen,  ist  absolut  mies.  Die  ei-
gentlichen  Diebe  sind  die  Politi-

ker,  die  einen  Steuerdschungel
geschaffen  haben,  bei  dem  nie-
mand  mehr  seine  tatsächliche
exorbitante  Steuerlast  genau  er-
kennen kann und selbst bei gutem
Willen  nicht  alle  Gesetze  perfekt
anwenden  kann  und  so  zum
Rechtsbrecher  und  Steuersünder
gestempelt wird. 

Gleichzeitig sollen Politiker, wie
man  lesen  konnte,  Rückgabever-
handlungen  über  Ostpreußen  in
den  Wind  geschlagen  haben  und
so unermesslich viel Wirtschaftli-
ches  und  anderes  Potenzial  ver-
geudet haben. Wer klagt in diesem
Falle an?  Hans Dieter Audehm,
Hagen

Zu:  Der  „Rechtspopulist“  von
Potsdam (Nr. 12)

Schon  erstaunlich,  wie  unter-
schiedlich  Sichtweisen  sein  kön-
nen. Der hier aus der Nähe in Bie-
lefeld  stammende  CDU-Europa-
Abgeordnete Elmar Brok kritisiert
und straft das kleine, feine Däne-
mark  barsch  und  vehement  ab.
Weil  die  Dänen  es  damals  unter
konservativer  Regierung  gewagt
hatten, Stichproben-Kontrollen an
Außengrenzen  –  vornehmlich  im
Raum Flensburg – anzukündigen.
Ziel: Gegen Schleuserkriminalität,
gegen  Rauschgiftflutung.  Däne-
mark sah sich diesen Verbrechen

hilflos ausgeliefert. Brok sah dar-
aufhin  die  Freizügigkeit  Europas
in  Gefahr,  das  Schengen-Abkom-
men, und er drohte Dänemark mit
dem  Europäischen  Gerichtshof
und  weiteren  Scheußlichkeiten.
Laut und infam stellte er das Land
an den Pranger. 

Unsere  Partner  in  Dänemark
waren darüber nicht amüsiert: ty-
pisch  Deutsche,  der  hässliche
Deutsche mit Gesicht. Herrn Brok
habe  ich  eine  Protestmail  ge -
schickt, diese blieb ohne Antwort.
Auch  typisch  für  diesen  Mann,
der  jede  Bodenhaftung  verloren
zu  haben  scheint.  Er  brüstet  sich
mit Politgrößen von Bush bis zur

Kanzlerin.  Gegen  Großbritannien
hat er ähnlich polemisiert, als die
den EU-Haushalt 2013 deckelten,
David Cameron in trauter seltener
Einigkeit mit der Kanzlerin.

Broks  Einstellung  zur  Forde-
rung  eines  Ausgabenstopps  im
überbordenden  Eine-Billion-Eu-
ro-Haushalt: 
„Großbritannien
dann eben raus aus der EU.“ 

Mein  Fazit:  Es  gibt  in  der  CDU
Europa-Politiker, die uns die Euro-
päische  Union  verleiden  und  die
dafür  verantwortlich  sind,  dass
dieses  gigantische  Monster  EU
nicht  geliebt  und  noch  weniger
geachtet wird.
Bernd L. Müller,
Löhne

Unsinnige Pellets

Kontrolle ist besser

Zu:  Nächste  Leiche  im  Ökokeller
(Nr. 10)

Zu:  Der  „Rechtspopulist“  von
Potsdam (Nr. 12)

Pelletbunker im Haus sind eine
gute  Möglichkeit,  um  die  Familie
auszurotten.  Denn  Kondenswas-
ser  kann  sich  in  Bunkern  gut
niederschlagen  und  die  Schim-
melbildung  fördern.  Sporen  von
Pilzen  und  pilzähnlichen  Bakte-
rien können ein Anfall von aller-
gischem Asthma auslösen.

Um grünes Holz in kleinen Feu-
erungen  geruchlos  und  schad-
stofffrei  zu  verbrennen,  muss  die
Verbrennungstemperatur bei 1250
Grad  liegen.  Diese  Temperatur  ist
bisweilen  über  dem  Asche-
schmelzpunkt.  Die  Ofensäube-
rung  ist  eine  zeitaufwendige  An-
gelegenheit. Dies habe ich mal bei
einem  Bekannten  erlebt.  Um  die
Feuerungsklappe  auf  zu  bekom-
men, stand ein Kuhfuß neben dem
Ofen.  Zirka  alle  drei  Tage  musste
man  den  zur  Hand  nehmen.  Pel-
letheizungen  verteilen  auch  Spo-
ren  in  der  Umgebung.  Es  ist  ge-
W. Scholz,
sammelter Irrsinn.
München

Das zerstörte Dresden nach den Bombenangriffen im Februar 1945: Ein Mitglied der Piratenpar-
tei hatte dem britischen Bomber-Harris am Gedenktag für die Zerstörung „gedankt“
Bild: Archiv

Revision der Opferzahlen lässt System erkennen

Zu: Eine Verhöhnung (Nr. 12)

Dem Leserbriefschreiber Rainer
Sebald ist voll und ganz zuzustim-
men,  wenn  er  die  im  Laufe  der
letzten  Jahrzehnte  ständig  nach
unten  revidierten  Zahlen  der  bei
den Luftangriffen auf Dresden im
Februar  1945  ums  Leben  gekom-
menen Personen als „Verhöhnung
der  zivilen  Opfer“  bezeichnet.
Allerdings kann dahinter auch ein
„System“ vermutet werden, wenn
man sich diese Revisionen einmal
näher anschaut: 

1955,  also  ein  Jahrzehnt  nach
den  Angriffen,  bezifferte  der  Mi-
nisterrat  der  DDR  die  Zahl  der
Getöteten  mit  mehr  als  300 000,
fast  zehn  Jahre  später  (1964)  zi-
tierte der britische Historiker Da-
vid Irving aus der Liste der Dresd-

ner Ordnungspolizei vom 2. März
1945,  wonach  insgesamt  202 040
Tote  erfasst  wurden,  und  wiede-
rum  ein  Jahrzehnt  danach  (1974)
sprach auch der deutsche Schrift-
steller Rolf Hochhuth von 202 000
Angriffsopfern. 

1981  bezeichnete  der  amerika-
nische Historiker Alfred de Zayas
die  Zahl  von  300 000  Toten  als
„absolute  Untergrenze“,  und  vier
Jahre  später  veröffentlichte  der
Bundeswehr-Oberstleutnant
Eberhard  Matthes,  der  1945  Er-
ster  Generalstabsoffizier  des  Ver-
teidigungsbereichs  Dresden  ge-
wesen  war,  eine  Erklärung,  wo-
nach  seinerzeit  350 000  Leichen
„voll  identifiziert“  und  50 000
weitere  „unidentifiziert“  gewesen
seien,  außerdem  habe  es  168 000
Opfer  gegeben,  „an  denen  es

nichts  mehr  zu  identifizieren
gab“. 

Selbst  1992  ließ  die  sächsische
Landeshauptstadt  noch  verlaut-
baren, „eine Zahl von 250 000 bis
300 000  Opfern  dürfte  realistisch
sein“. Doch schon im Jahr darauf
sprach dasselbe Dresden plötzlich
nur noch von „mindestens 35 000
Menschen“, die den Tod gefunden
hätten  (hatte  man  da  vielleicht
schlichtweg  nur  eine  „Null“  ver-
gessen?),  und  anlässlich  des 
50.  Jahrestages  1995  hieß  es  im
Begleitbuch  zur  Dresdner  Aus-
stellung  „Verbrannt  bis  zur  Un-
kenntlichkeit“  gar,  dass  nur  etwa
25 000  Menschen  getötet  worden
seien, obwohl noch im Jahr zuvor
(1994)  das  Militärgeschichtliche
Forschungsamt  in  Freiburg  die
Ansicht  geäußert  hatte,  es  seien

mehr  als  200 000  Tote  zu  bekla-
gen gewesen. Inzwischen ist man,
wie  zu  lesen  war,  bei  nur  noch
16 000 Opfern angekommen.

System?  Ich  behaupte  ja  und
möchte dies an einem Beispiel der
letzten  Tage  belegen:  Am  1.  März
wurde  in  Rommerskirchen  der
Opfer  eines  US-Luftangriffs  vom
selben Tag im Jahre 1945 gedacht,
bei  dem  131  Menschen  den  Tod
fanden  –  und  das,  obwohl  die
Amerikaner nur wenige Kilometer
weit  entfernt  standen  und  ihre
Truppen  zwei  Tage  später  (am 
3.  März  1945)  bereits  in  den  Ort
einmarschierten.  Die  Organisato-
ren des jüngsten Gedenkens ließen
es sich trotz der Trauer um die da-
maligen  deutschen  Opfer  jedoch
nicht  nehmen  zu  erwähnen,  dass
die ersten Bomben in jenem Krieg

aus deutschen Flugzeugen gefallen
seien  und  zwar  auf  die  polnische
Stadt  Frampol.  Außerdem  dürfe
man  den  Angriff  auf  Coventry  in
Großbritannien  nicht  vergessen,
denn  wenn  man  hier  und  heute
der deutschen Opfer von 1945 ge-
denke,  so  müsse  das  alles  immer
im  historischen  Zusammenhang
gesehen  werden  –  will  heißen,
man dürfe nie vergessen, wer den
Krieg begonnen habe. 

Und hier gilt gleiches für Dres-
den:  Deutsche  Opfer  sind  eben
nur  als  zweitrangig  einzustufen,
weil sie in der Folge der vorheri-
gen  Opfer  deutscher  Angriffe  ge-
sehen  werden  müssen.  Ge -
schichtsbetrachtungen  im  Jahre
2014 − politisch korrekt! 

Wolfgang Reith,
Neuss

Nichts als Ärger

Ukraine gehört nicht auf die EU-Agenda

Wir sind schutzlos

Zu: Polternde Propaganda (Nr. 11)

Wenn Europa jetzt zu Deutsch-
land  hielte  und  wir  eine  Regie-
rung  mit  Rückgrat  hätten,  dann
könnten wir auch eine klare Posi-
tion  zur  Eroberung  der  Krim
durch die Russen haben, und UN-
Truppen  könnten  in  der  Ukraine
für Ruhe sorgen. Bundeskanzlerin
Merkel ist weder willens noch in
der  Lage,  eine  klare  Position  in
der Sache zu beziehen. 

Deutschland  braucht  Russland
mehr  als  die  Vereinigten  Staaten,
ob das uns gefällt oder nicht. Alle
Kriege, an denen wir uns mit den
USA  beteiligt  haben,  haben  uns
nur viel Geld gekostet, aber es hat
uns  Deutschen  nichts  als  Ärger
eingebracht wie in Afghanistan. 

Warum lernen wir nicht aus der
Geschichte?  Hätten  wir  zu  Russ-
land  gehalten  und  deren  Ängste
ernst  genommen,  wäre  es  gar
nicht erst zur Krim-Krise gekom-
Dirk Peter Harling,
men.
Barterode

Zu:  Deutschland  soll  zahlen 
(Nr. 11)

Hat  denn  keiner  den  Mut  und
ist bereit, die geostrategische Hy-
bris des Herrn Obama global ein-
zugrenzen?  Putin  hält  sich  doch
auch  in  Mexiko  zurück.  Es  darf
nicht  so  weit  kommen,  dass  die
„EUdSSR“  zum  Handlungsbeauf-
tragten der USA wird. Welche Da-
men  und  Herren  haben  sich  im

Politbüro  von  Brüssel  erdreistet,
diese  wilde  „Osterweiterung“
Richtung  Moskau  zu  betreiben?
Sie müssten eigentlich wegen ge-
fährlicher  Kompetenzanmaßung
ihre Koffer packen. 

Wir 

in  Deutschland  wollen
nicht  für  den  Größenwahn  in
Brüssel büßen müssen. Alles nach
dem  Motto:  mitgefangen,  mitge-
hangen.  Das  alles  ist  ein  großes
Ärgernis. Die Euro-Rettungsschir-

me  sind  schon  schlimm  genug.
Die Ukraine, die Krim – das alles
ist  russische  Einflusssphäre.  Hier
ist  das  Verständnis  der  USA  als
ehemaliger  Verbündeter  gefor-
dert. Deutschland mit seinen Ver-
triebenen  trägt  schon  die  Haupt-
last der Brüsseler Unterstützungs-
gelder für Polen. Die Ukraine darf
nicht  zusätzlich  auf  die  Agenda
gesetzt werden. Gerd M. Gabler,
Lübbecke

Rentnern wird nicht gedankt

Zu:  Die  Familien  sind  die  Dum-
men (Nr. 8)

Nein,  nicht  wir  Familien  sind
die  Dummen.  Die  Ehepaare,  die
aus den verschiedensten Gründen
kinderlos bleiben, sind es, die kei-
neswegs zu beneiden sind.

Sind  wir  nicht  glücklich  und
können wir uns nicht auch gebor-
gen  fühlen  in  unseren  Familien?
Da klingelt es an der Tür, am Te-

lefon, es kommen E-Mails und Fo-
tos,  und  wir  Alten  werden  noch
gebraucht  als  Eltern  und  Großel-
tern. Der Umgang mit den Jungen
hält uns frisch und mobil.

Auch ich war 15 Jahre Hausfrau,
um unsere drei Kinder großzuzie-
hen,  da  wir  den  staatlichen  Ein-
fluss  in  der  DDR  gering  halten
wollten.  Dadurch  beziehe  ich
heute  eine  Rente  von  genau
361,15 Euro, berechnet nach Ren-

tenpunkten Ost. Wenn es nun für
die Kinder einen Zuschlag geben
sollte, werde ich ihn ohne Beden-
ken  annehmen,  denn  auch  die
Rente  meines  Mannes  ist  nicht
üppig  ausgefallen.  Das  einzige,
was mich nachdenklich, vielleicht
auch  leicht  traurig  stimmt,  ist
nach 25 Jahren deutscher Einheit
wiederum die Trennung in Rente
Ost und Rente West. Sigrid Bosse,
Cottbus

Zu: Mut zur Ehrlichkeit (Nr. 12)

Sind wir heute schutzlos? Trotz
der Beruhigungsversuche der Po-
litiker  kann  man  nicht  ausschlie-
ßen,  dass  die  Krise  um  die  Krim
und die Ukraine sich bis zu einem
Krieg  aufschaukelt.  Das  erinnert
mich  an  Berichte  der  PAZ,  wo-
nach  der  frühere  SPD-Verteidi-
gungsminister  Peter  Struck  veral-
tetes  Wehrmaterial  an  die  Türkei
verschenkt  und  fast  alle  unsere
Leopard-Panzer  für  lau  an  das
Ausland  weggegeben  hat.  Damit
hat  Struck  Millionenwerte  des
Bundes  „für’n  Appel  und  ’n  Ei“
verscherbelt. 

Heute  geht  die  Staatsanwalt-
schaft  dauernd  gegen  Politiker
vor. Ich habe aber nicht erfahren,
dass  sie  seinerzeit  gegen  Struck
wegen  Veruntreuung  und  Ver-
schwendung  von  Volksvermögen
vorgegangen  wäre.  Die  Bundes-
wehr ist jetzt zur Landesverteidi-
gung unfähig. Gerhard Synowzik,
Stadtoldendorf

Das  Schengen-Abkommen  −
wem nutzt es und wer hat Vortei-
le?  Es  bringt  nur  denen  Vorteile,
die  nichts  Gutes  im  Sinn  haben.
Es  kommen  die  Ärmsten  der  Ar-
men  gut  organisiert  hierher,  ma-
chen ein paar Raubzüge und sind
schnell  wieder  weg.  Mich  hat  es
nie  gestört,  wenn  ich  an  einer
Grenze  kontrolliert  wurde,  und
ich wurde beim Passieren oft her-
ausgewunken.  Ohne  Grenzkon-
trollen sehe ich nur steigende Kri-
minalität,  und  wir  Bürger  haben
das Nachsehen. Fredi Volkmann,
Dortmund

PAZist Gold wert 

Zu: PAZNr. 12

Diese  PAZ-Ausgabe  ist  nicht
mit Gold aufzuwiegen! Dass man
so befreit aufatmet, in den Grund-
zügen  neue  Wahrheiten  fundiert
recherchiert und kommentiert ge-
druckt zu sehen, ist eigentlich be-
stürzend.  So  sind  unabhängiges
Denken  und  freies  Wort  doch
noch  zu  finden,  eine  Tradition,
die  im  Deutschland  der  Gegen-
wart  durch  Verschweigen  verges-
sen  gemacht  werden  soll  und,  so
sie  sich  zeigen,  durch  verleum-
dende  Interpretation  und  Zuord-
nung zertreten werden sollen. Der
Kampf  gegen  die  Gedanken  ist
schon  lange  totalitär.  Dank  und
Gratulation  –  auch  den  uner-
schrockenen  Leserbriefschrei-
Gudrun Schlüter,
bern! 
Münster

Ein alter Reflex

Zu: Profilierung auf Kosten Russ-
lands (Nr. 11) 

Ich bin mir nicht sicher, ob Po-
len  seine  Machtposition  in  Euro-
pa  damit  festigen  will.  Ich  denke
eher,  hier  sind  alte  antirussische
Reflexe  wirksam.  Vielleicht  er-
hofft  sich  Polens  Premier  Tusk
auch  durch  seine  150-prozentige
Gehorsamkeit  gegenüber  den
Jürgen Kunz,
USA einen Vorteil. 
Buchen

Teure Personalie

Zu:  Schmeißt  Mehdorn  hin? 
(Nr. 10)

Mehdorn  wirft  beim  Berliner
Flughafen  hin?  Das  kostet  aber!
Ich  bin  gespannt,  wie  hoch  sein
Schweigegeld – Verzeihung, seine
„Abfindung“ – diesmal sein wird.
Hoffentlich wird er auch alles kor-
rekt  versteuern,  was  bei  großen
Summen  bekanntermaßen  nicht
immer einfach ist. Hartmut Bies,
Offenbach-Hundheim

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Milliardengrab Königsberger Moschee

Gericht verbietet Weiterbau des muslimischen Gotteshauses – Bauherren fordern Entschädigung

Nach  der  jüngsten  Ent -
wick lung vertritt Jaroschuk
jetzt  den  Standpunkt,  der
Ort für den Bau einer Mo-
schee sei mit dem Südpark
nicht  richtig  gewählt.  Er
traf sich bereits mit Vertre-
tern der muslimischen Ge-
meinde  und  appellierte  an
sie,  auf  die  Gerichtsent-
scheidung  nicht  emotional
zu reagieren, sondern ihren
Anspruch  vor  Gericht  zu
verteidigen:  „Wir  sprechen
nicht über irgendeine Form
von  Diskriminierung.  Wir
haben  genug  Platz  für  den
Bau  von  Moscheen,  Syna -
go gen oder Kirchen.“

Im  Endeffekt  wurde  der
muslimischen  Gemeinde,
die etwa 100 000 Anhänger
im  Gebiet  hat,  eine  Kom-
pensation für den materiel-
len Schaden in Aussicht ge-
stellt.  Sie  bereitet  wegen
des  Urteils  des  Bezirksge-
richts  insgesamt  fünf  Kla-
gen  vor,  bei  denen  es  um
umgerechnet insgesamt 1,2
Millionen  Euro  geht,  wel-
che  die  muslimische  Ge-
meinde angeblich für die monat-
liche Wartung des unvollendeten
Baus  der  Moschee  aufbringen
muss. 

Alexander Jaroschuk hat zuge-
sagt, die Stadt werde die Kosten,
die für den Bau der Moschee bis-
her  verwendet  wurden,  ersetzen
für den Fall, dass das Gericht bei
seiner  Entscheidung,  den  Bau
endgültig  zu  verbieten,  bleibe.
Die Frage, warum die Königsber-
ger  Steuerzahler  für  eine  wider-
sprüchliche  Entscheidung  des
Stadtrats und des Bürgermeisters
geradestehen  sollen,  stellt  sich
den  Politikern  offensichtlich  erst
gar nicht.
Jurij Tschernyschew

Noch  bevor  im  Süden  Kö-
nigsbergs im Park nahe dem
Friedländer  Tor  mit  dem
Bau  einer  Moschee  begon-
nen  wurde,  hatte  es  heftige
Proteste  der  Anwohner  ge-
geben. Darüber setzten sich
die  Stadtväter  seinerzeit
hinweg,  wogegen  die  Lei-
tung des Museums Friedlän-
der  Tor  klagte.  Mit  Erfolg:
Das  Bezirksgericht  hat  den
Weiterbau  gestoppt.  Diese
Entscheidung  könnte  die
Königsberger  nun  teuer  zu
stehen  kommen.  Die  Stadt
soll  der  muslimischen  Ge-
meinde  nämlich  Entschädi-
gung zahlen. 

Die Leitung des Museums
Friedländer Tor hat vor dem
Bezirksgericht  Königsberg-
Zentrum  erfolgreich  ge-
klagt:  Das  Gericht  hat  den
Weiterbau  der  schon  im
Rohbau  fertigen  Moschee
gestoppt.

Schon zu Beginn der Bau-
arbeiten  hatte  sich  die  Lei-
tung des Museums gegen ei-
ne Moschee in der Nachbar-
schaft  ihres  historischen  Bau-
werks  gewehrt.  Als  alle  Proteste
und  Demonstrationen  nichts
nützten, reichte sie Klage ein mit
der Begründung, das ausgewählte
Grundstück  sei  als  Freizeit-  und
Erholungsfläche 
augewiesen.
Zwar war das Gericht dieser Ein-
schätzung bereits 2011 gefolgt, in-
dem  es  die  Zuteilung  des  Bau-
lands  für  den  Bau  der  Moschee
für ungültig erklärte, den Bau hat-
te  es  damals  jedoch  nicht  verbo-
ten. Die Baugenehmigung war ge-
mäß  einem  Beschluss  des  Stadt -
rats  erfolgt,  der  zuvor  den  Gene-
ralplan  zur  Bebauung  der  Stadt
abgeändert  hatte,  indem  er  die

Daraufhin überprüfte der städti-
sche  Verbraucherschutzdienst  so-
fort  den  Imbiss.  Die  Mitarbeiter
stellten zahlreiche grobe Verstöße
gegen  das  Sauberkeitsgebot  fest.

Nr. 14 – 5. April 2014 

Symbole der
Pregelmetropole
I m  Museum  Friedländer  Tor

läuft  eine  Fotoausstellung  zum
Thema  „Geschichte  zur  Entste-
hung des Denkmals ‚Symbole Kö-
nigsbergs 1930‘“. Es geht um eine
Komposition  des 
litauischen
Künstlers Romanas Borisovas, die
auf  dem  Kneiphof  am  2.  Oktober
2013  feierlich  eingeweiht  wurde.
Auf dem Bronzemodell sind sechs
Königsberger Sehenswürdigkeiten
ausgearbeitet:  die  Universität  Al-
bertina, das Schloss, der Dom, das
Theater, die Lagerhäuser im Stadt-
teil  Lastadie  und  die  Börse.  Auf
der  Tafel  neben  dem  Kunstwerk
sind  die  Namen  herausragender
Persönlichkeiten  der  Stadt  aufge-
führt:  der  Philosoph  Immanuel
Kant, der Schriftsteller und Kom-
ponist  E.T.A.  Hoffmann,  die  Lyri-
kerin  Agnes  Miegel,  die  Künstle-
rin  und  Bildhauerin  Käthe  Koll-
witz und der Komponist Otto Ni-
kolai. Das Modell wurde nach Vor-
kriegsentwürfen  und  Archiv -
aufnahmen  angefertigt.  Die  Foto-
ausstellung zeigt, wie die Arbeiten
an  der  Komposition  vorangingen
und wie sie schließlich in Bronze
gegossen wurden.

Die  Idee  zu  dem  Kunstwerk
stammt  von  Giesela  Peitsch,  die
1930 in Königsberg geboren wur-
de. Sie lebt bei Hamburg und hat
36  Jahre  lang  humanitäre  Arbeit
bei  der  „Ostpreußenhilfe“  gelei-
stet.  An  Peitschs  Arbeit  zum  Er-
halt  des  architektonischen  Erbes
ihrer Geburtstadt haben sich auch
andere Ostpreußen beteiligt. Dank
der tatkräftigen Unterstützung des
Deutsch-Russischen  Hauses  in
Königsberg  konnte  das    Projekt
nach  langen  Verhandlungen  ver-
wirklicht werden und der bekann-
te  litauische  Künstler,  Aquarellist
und  Kenner  Ostpreußens  Boriso-
vas wurde mit der Ausführung der
Arbeit beauftragt. 

Die Ausstellung ist noch bis zum
PAZ

19. Mai zu sehen.

E nde  vergangenen  Monats

ist  es  in  Königsberg  zu  ei-
ner  Massenlebensmittel-
vergiftung  gekommen:  80  Men-
schen  stürmten  die  Notaufnah-
men  der  Kranken-
häuser.  Alle  wiesen
die gleichen Sympto-
me  auf:  bis  40  Grad
Fieber,  Durchfall,  Er-
brechen,  ausgeprägte
A b g es ch l a g e n h e i t
und  Kopfschmerzen.
Schnell  stand  die  Di-
agnose  fest:  Die  Pa-
tienten  waren  an  ei-
ner  Salmonellenin-
fektion 
erkrankt.
Solch einen Ansturm
auf  die  Krankenhäu-
ser  hatte  es  schon
lange  nicht  mehr  ge-
geben. In den Notauf-
nahmen  kam  es  zu
Warteschlangen,  weil
die Symptome bei al-
len fast gleichzeitig ausgebrochen
waren. Wie sich herausstellte, hat-
ten alle zuvor im Dönerimbiss auf
dem Steindamm neben dem Hotel
Kaliningrad gegessen.

Zu 80 Prozent fertiggestellt: Umstrittener Moscheebau in der Parkanlage beim Friedländer Tor

Bild: Tschernyschew

Bestimmung  des  Parks  von  einer
Freizeitzone  in  einen  Bereich  öf-
fentlicher  und  kommerzieller
Zwecke  umwandelte.  So  kam  es,
dass  die  Stadtverwaltung  und
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk das Grundstück ungeachtet
der anhaltenden Proteste von Be-
wohnern der benachbarten Stadt-
teile für den Moscheebau zur Ver-
fügung  stellten  und  grünes  Licht
für  den  Bau  gaben.  Darüber  hin-
aus  spendete  Jaroschuk  sogar
noch  knapp  22 000  Euro  für  das
Projekt. 

Zu  Beginn  hatten  verschiedene
Grundstücke zur Wahl gestanden,
doch  letztendlich  entschied  man

sich  für  das  Parkgelände  südlich
des Stadtzentrums. Jaroschuk be-
gründete  die  Entscheidung  wie
folgt:  „Wenn  man  den  Bau  einer
Moschee  verbietet,  werden  die

Jaroschuk unterstützt
Klagen der Moslems

Moslems sich in Wohnungen ver-
sammeln,  wo  sie  unter  dem  Ein-
fluss  von  Extremisten  stehen
könnten.“ 

2010 begannen die Bauarbeiten
und  die  Wände  der  Moschee
wuchsen  schnell.  Zur  Zeit  sind

die Bauarbeiten zu 80 Prozent ab-
geschlossen.

Die  heute  „Südpark“  genannte
Grünfläche  ist  die  größte  in  die-
sem Stadtteil; hier gehen Familien
gern mit ihren Kindern spazieren.
Der  malerische  Park  war  1927
nach  einem  Entwurf  des  Land-
schaftsarchitekten  Ernst  Schnei-
der anstelle des Parks entstanden,
den  König  Friedrich  Wilhelm IV.
1841 hatte anlegen lassen.

1927  entstand  neben  dem
Friedländer  Tor  eine  Badeanstalt
mit Bootsanleger, deren Gebäude
heute  noch  existiert.  Es  befindet
sich genau neben der im Bau be-
findlichen Moschee.

Ungeliebte »Döner-Invasion«

Über 80 Königsberger mit Salmonellenvergiftung auf Intensivstation – Imbisse bieten vor allem Zuwanderern Arbeit

Darüberhinaus  verfügte  der  Im-
biss, in dem sich Dutzende vergif-
tet haben, nicht mal über sanitäre
Einrichtungen  wie  Waschbecken
oder Toiletten, es gab weder Bele-
ge  noch  sonstige  Be-
scheinigungen  über
die Herkunft des Flei-
sches.  Die  Behörde
stellte  insgesamt  17
Gesetzesverstöße fest. 
Die Verwandten der
Erkrankten  wollen
nun eine Sammelklage
einreichen. Die Behör-
de  gab  bereits  be-
kannt, dass ihre maxi-
male  Strafe  für  den
Imbissbetreiber  die
bereits 
verhängte
Schließung für 90 Tage
sei. Das Gericht könn-
te zusätzlich eine Stra-
fe in Höhe von 411 bis
617  Euro  verhängen
und  den  Betroffenen
das  Recht  auf  eine  Entschädigung
in etwa gleicher Höhe zusprechen. 
Nach  dem  Zwischenfall  wurde
eine Reihe von Imbissen im Stadt-
zentrum  überprüft.  Fast  nirgends

gab  es  Dokumente  über  das  ver-
wendete Fleisch oder Qualitätssie-
gel. 

Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
will das Thema auf der Sitzung der
regionalen  Antiterror-Kommission
zur  Sprache  gebracht.  Dabei  soll
vorgeschlagen werden, neue medi-
zinische Richtlinien für Migranten,
die eine befristete Arbeitsgenehmi-
gung  haben,  einzuführen.  In  den
seit  zwei  bis  drei  Jahren  wie  Pilze
aus  dem  Boden  schießenden  Dö-
ner-Imbissen  werden  meist  Zuge-
reiste aus Usbekistan beschäftigt. 

Die  Leitung  des  Verbraucher-
schutzes dagegen möchte die Zahl
der Imbisse beschränkt wissen. Da
die meisten sich in der Nähe von
Bildungseinrichtungen  befinden,
sind vorwiegend Schüler und Stu-
denten gefährdet. Ob Stadtverwal-
tung und Stadtrat, die  zuvor erst
grünes  Licht  für  die  massenhafte
Niederlassung  der  Dönerbuden
gegeben  hatten,  dem  folgen  wer-
den,  ist  fraglich.  Die  Betroffenen
wollen jedenfalls nicht auf die Re-
aktion  ihrer  Stadtoberen  warten.
Sie  gründeten  eine  Initiativgrup-
pe, welche die Schließung von Dö-

ner-Imbissen  in  Königsberg  for-
dert. Viele Königsberger sehen die
Dönerbuden  überhaupt  mit  ge-
mischten  Gefühlen.  Sie  fragen
sich,  warum    keine  traditionellen
russischen  Gerichte  wie  Blinys
und  Pelmenis  mehr  angeboten
werden. 

Oft  hatten  die  Stadtverwaltung
und  Bürgermeister  Alexander  Ja-
roschuk  erklärt,  sie  würden  nicht

Kontrollen 
erfolgen höchstens 
alle drei Jahre

zulassen, dass die Stadt mit häss-
lichen Pavillons oder schmutzigen
Kiosken überfüllt werde. Doch in-
zwischen  ist  genau  das  passiert:
Überall  sind  an  Bushaltestellen
neue  Döner-Imbisse  entstanden,
die  alle  die  gleiche    Bezeichnung
tragen.  Offensichtlich  handelt  es
sich um eine Kette, die das Glück
hatte,  eine  Ausschreibung  zu  ge-
winnen,  und  nun  ihre  Verkaufs-
stellen an allen zentralen Punkten

der  Stadt  aufgestellt  hat.  In  der
überwiegenden Mehrzahl der Im-
bisse sind Menschen aus Zentral-
asien beschäftigt. 

Dass es Probleme mit der Hygie-
ne  geben  könnte,  zeichnete  sich
schon  vergangenen  September  ab,
als  sich  zehn  Personen  nach  dem
Verzehr  eines  Döners  aus  einem
Laden  an  der  Wrangelstraße  beim
Oberteich  eine  Salmonellenvergif-
tung 
zugezogen  hatten.  Am
schlimmsten  traf  es  eine  junge
Frau,  die  in  der  achten  Woche
schwanger  war.  Im  Krankenhaus
wurde sie mit Intensivmedikamen-
ten behandelt, was in der Folge zu
einer  Fehlgeburt  führte.  Alle  Kö-
nigsberger  mit  Vergiftungssympto-
men  hatten  in  ein  und  demselben
Kiosk gegessen. 

Nach diesem Zwischenfall wur-
de der Imbiss aufgrund eines Ge-
richtsbeschlusses 
geschlossen,
doch  bald  wechselte  der  Inhaber
und der Imbiss eröffnete mit dem
gleichen Angebot wie zuvor. Zwar
werden die Imbisse durch die Ver-
braucherschutzbehörden  kontrol-
liert,  doch  diese  Kontrollen  erfol-
gen höchstens alle drei Jahre. J.T.

Probleme mit der Hygiene: Döner-Imbiss im Stadtzen-
trum
Bild: J.T.

Bei den Laboruntersuchungen der
Nahrungsmittel,  die  zur  Zuberei-
tung von Dönern benutzt werden,
stellten sie eine hohe Kontamina-
tion mit Kolibakterien fest.

14 Nr. 14 – 5. April 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist nun einmal geschehen, und
es lässt sich leider nicht rückgän-
gig  machen,  da  nützt  auch  keine
Richtigstellung, wie wir sie in der
letzten  Folge  gegeben  haben:  Die
Mutation  des  Heiligenbeiler  Kes-
sels  zum  Heilsberger  Kessel  in
Folge 12 ist nicht entschuldbar, je-
denfalls  nicht  für  mich.  Und  ich
muss  dazu  ausgiebig  Stellung
nahmen, weil inzwischen so viele
Zuschriften  zu  dieser  irrtüm-
lichen  Bezeichnung  und  dem
Thema  überhaupt  eingegangen
sind,  dass  ich  es  nicht  mit  einer
Korrektur bewenden lassen kann.
Fehler  können  geschehen,  müs-
sen aber nicht, und ein so gravie-
render schon gar nicht. Denn mit
dieser  letzten  Kampfhandlung
im  sterbenden  Ostpreußen  sind
wir  alle,  die  ich  in  jeder  Folge
mit  Landslied  oder  Familien-
freunde  anspreche,  irgendwie
verbunden,  viele  durch  eigene
Erlebnisse,  andere  durch  Ange-
hörige,  Freunde  oder  Kamera-
den,  die  der  Hölle  entkommen
oder  auch  dort  geblieben  sind.
Narben  bleiben  zurück,  und  sie
schmerzen noch immer. Deshalb
habe  ich  auch,  wie  ich  zur  Ein-
führung des Berichtes von Herrn
Bernd  Dauskardt erklärte,  lange
gezögert, diesen in seiner vollen
Länge  zu  veröffentlichten,  hatte
mit  ihm  selber,  aber  auch  mit
Kollegen  gesprochen  und  mich
dann  an  das  Thema  herange-
wagt,  das  mich  weit  über  eine
redaktionelle  Bearbeitung  hin-
aus  beschäftigte.  Ich  habe  mich
bemüht,  es  so  behutsam  wie
möglich  zu  behandeln,  aber  die
Grausamkeit des in Wort und Bild
Dokumentierten  blieb  auch  nach
der Fertigstellung des Manuskrip-
tes  haften.  Vielleicht  habe  ich  es
deshalb  nicht  so  sorgsam  durch-
gelesen,  jedenfalls  blieb  die  irr-
tümliche  Bezeichnung  bei  der
Überspielung  stehen.  „Heiligen-
beiler Kessel“ gedacht und „Heils-
berger  Kessel“  geschrieben  und
so  wurde  beim  Korrekturlesen
das Gedachte als das Geschriebe-
ne  empfunden  –  und  damit  der
Fehler  übersehen.  Unbewusst
konnte  noch  eine  andere  in  der
gleichen  Kolumne  behandelte
Frage  eine  Rolle  gespielt  haben,
denn sie bezog sich auf den Kreis
Heilsberg,  vielleicht  blieb  dieser
Name  zu  lange  beim  Schreiben
im  Gedächtnis  haften.  So  nahm
das „Un-Heil“ seinen Lauf, das zu
höflichen, aber auch heftigen Be-

anstandungen  aus  unserem  Le-
serkreis führte. Die besonders be-
hutsamen  Zuschriften  nahmen
sogar Rücksicht auf mein Alter –
aber  auch  98-jährige  Augen  kön-
nen noch sehen und dürfen nicht
übersehen!

Doch  jede  negative  Angelegen-
heit  hat  nach  alter  chinesischer
Weisheit  auch  eine  positive,  und
zu der komme ich jetzt, denn wei-
tere  Zuschriften  vermitteln  uns
willkommene  Ergänzungen  zu
dem  Bericht.  Darüber  wird  sich
auch Bernd Dauskardt freuen, der
selber  viele  Zuschriften  und  An-
rufe  bekommen  hat,  und  für  den
das  Thema  noch  lange  nicht  be-
endet sein dürfte – wie auch nicht
für uns. Zu einigen Fragen, die zu
Irritationen  in  unserem  Leser-
kreis führten, gehörte die in dem
Bericht  erwähnte  „Fallschirm-
panzergrenadierdivision“. Ein Le-

hervor,  die  wiederum  ihren  Ur-
sprung  in  einem  noch  vor  dem
Krieg  gegründeten  Regiment  hat-
te.  Dabei  handelte  es  sich  um  ei-
nen  heeresähnlich  gegliederten
und  ausgerüsteten  Truppenteil
der  Luftwaffe  für  den  Einsatz  am
Boden. Göring betrachtete diesen
sozusagen  als  seine  Privatarmee
und ließ ihn im Laufe des Krieges
durch Zuführung von Kräften aus
anderen  Bereichen  der  Luftwaffe
kontinuierlich ausbauen. Das Fall-
schirmpanzerkorps  ,HG‘  war  wie
ein Heerespanzerkorps gegliedert
und ausgerüstet, erreichte kriegs-
bedingt allerdings lediglich perso-
nell seine Sollstärke. Die infante-
ristische Komponente wurde zum
Teil  aus  aufgelösten  Fallschirmjä-
gereinheiten gebildet, da an deren
Sprungeinsatz nicht mehr zu den-
ken  war.  So  kam  es  zu  dieser
merkwürdigen  Truppenbezeich-

Diesen Satz las Herrn Wernitz in Insterburg und hielt ihn für uns im
Bild fest
Bild: Wernitz

ser  formulierte  seine  Bedenken
so:  „Was  ist  darunter  zu  verste-
hen? Unter einem Fallschirm und
einem  Panzer  kann  ich  mir  was
vorstellen, aber bei der Kombina-
tion  habe  ich  Schwierigkeiten.
Können  Sie  helfen?“  Dazu  nahm
Chefredakteur  Dr.  Jan  Heitmnn
ausführlich  Stellung,  und  diese
wird auch weitere Anfrager inter-
essieren.  Deshalb  geben  wir  sie
hier in vollem Wortlaut wieder:

„Diese  Truppenbezeichnung
klingt in der Tat widersinnig. Das
Fallschirmpanzerkorps  ,Hermann
Göring‘,  zu  dem  die  Division  ge-
hörte,  ging  im  Oktober  1944  aus
der  ,Division  Hermann  Göring‘

nung, die zudem auch aus Propa-
gandagründen gewählt wurde.“

Doch nun zu Balga, dem Ort des
Geschehens, und da sind wir zwei
Leserinnen  besonders  dankbar,
weil  sie  noch  viel  Wissenswertes
zu  seiner  Geschichte  beitragen
können, denn es ist ihr Heimatort,
mit  dem  sie  auch  heute  eng  ver-
bunden  sind.  Geben  wir  zuerst
Frau Eva Droese das Wort, der wir
bereits viele Erinnerungen an Bal-
ga zu verdanken haben:

„Der  Artikel  des  Herrn  Dau-
skardt  hat  mich  sehr  interessiert,
denn wir Balgaer wissen alle, was
dort geschah. Auch ich kenne den
Herrn  Karl-Heinz  Schmeelke,  der

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

in  der  Hölle  von  Balga  seinen
18.  Geburtstag erlebte, und er hat
auch,  nachdem  1991  die  Grenze
für  uns  geöffnet  wurde,  Balga  oft
besucht. Auch seinen 80. Geburts-
tag  feierte  er  mit  befreundeten
Russen auf dem Eise in Balga, von
der  Geburtstagsfeier  gibt  es  auch
eine Aufzeichnung. Er ist vor eini-
ger  Zeit  verstorben.  Herr  Dau-
skardt hat auch Balga in späteren
Jahren aufgesucht, denn die Men-
schen, die damals das Inferno er-
lebt  haben  und  dennoch  mit  ih-
rem Leben davon gekommen sind,
vergessen  Balga  nie.  Er  schildert
den  schwierigen  Abstieg  vom
Burghof zum Haff auf den Resten
des  einmal  gerne  begangenen
Cauersteiges.  Der  wurde  seiner-
zeit von der Künstlerfamilie Cauer
aus  Königsberg  angelegt,  damit
man bequemer zum Haff wandern
konnte.  Durch  die  furchtbaren
Kämpfe wurde der Weg natürlich
völlig zerstört. Fredi Müller hatte
mit  Mitteln  unseres  Förderver-
eins  die  Treppe  wieder  neu  er-
richten lassen, aber auch sie wur-
de wieder durch Menschenhand
zerstört. Es gibt aber noch einen
guten  Weg  zum  Haff,  den  Hohl-
weg, der auch mit Pkws befahren
werden  kann,  denn  das  Haff  ist
wie  auch  in  früheren  Jahren  ein
viel  besuchter  Badeort  trotz  der
kaum  befahrbaren  Straße.  Für
mich war es wieder eine Stunde
der Erinnerung.“

Und auch für Frau Gisela Han-
nig aus  Friedrichshafen  hat  der
Bericht von Herrn Dauskardt ei-
ne  besondere  Bedeutung,  denn
sie  ist  die  Tochter  des  letzten
Bürgermeisters von Balga. „Auch
ich war mit meinem Mann sofort
nach der Öffnung dieses Gebietes
mit Hilfssendungen im Kreis Hei-
ligenbeil.  In  Balga  hat  mein
Mann noch unterhalb der Ruine
einen Totenschädel vergraben. Die
Zustände  waren  auf  der  ganzen
Halbinsel katastrophal. Wir luden
zwei Ärzte vom Krankenhaus Hei-
ligenbeil  noch  im  selben  Jahr  zu
uns  ein.  Mein  Mann  holte  sie  in
Frankfurt/Oder  ab.  Darüber  habe
ich schon damals in der PAZ be-
richtet.  Herr  Schmeelke  war  hier
mit seiner Frau oft zu Gast bei uns,
und  ich  habe  ihn  später  im  Fran-
ziskus-Heim  mehrmals  besucht.
Sein Buch ist seitdem auch in un-
serem  Besitz.  Oberst  Barakling
aus  Zinten,  der  einmal  Flugschü-
ler meines Mannes war und später
Luftwaffen-Attache 
in  Moskau
wurde,  hat  mit  Herrn  Schmeelke
zusammen auch Balga besucht. Im
April  erwarten  wir  wieder  Gäste
aus  dieser  tragischen  Zeit  in  der
alten Heimat.“ Soweit die Ausfüh-
rungen von Frau Hannig zu ihrem

Heimort  Balga,  für  die  wir  herz-
lich danken.

Aber  sie  sandte  uns  noch  als
„Nachschrapselchen“  eine  nette
Erinnerung, die für sie durch un-
seren Bericht von den „Wandervö-
geln  am  Frischen  Haff“  geweckt
wurde und die weit in ihre Kind-
heit zurückführt. Denn die kleine
Gisela war fünf Jahre alt, als eines
Abends  ihre  Mutter  zu  ihr  sagte:
„Du musst früh ins Bett, denn heu-
te  kommen  in  Balga  die  Wander-
vögel  zu  uns  zum  Essen.“  Das
muss wohl im Jahr 1931 gewesen
sein, und ich stand barfuß am Fen-
ster,  um  die  Wandervögel  zu  er-
spähen.  Das  mussten  doch  Men-
schen  mit  Federn
sein, vielleicht Engel
mit  Flügeln!  Aber
die  Füße  wurden
bald  kalt  und  das
Rätsel konnte an die-
sem Abend nicht ge-
löst  werden!“  Aber
wieder 
geweckt
durch  die  „Wander-
vögel  am  Haffufer“
mit  der  Erinnerung
an  den  Dichter  Fritz
Kudnig in Folge 2.

Ruth Geede

Frau  Hannig  hat
uns  damit  eine  Brü-
cke  gebaut  zu  den
Leserzuschriften, die
sich  mit  nicht  so
schwierigen  Themen  beschäfti-
gen, sondern ganz einfach bekun-
den:  „Darüber  haben  wir  uns  ge-
freut.“  Weil  sie  Erinnerungen  an
die  eigene  Kindheit  geweckt  ha-
ben wie bei Gudrun und Hiltraud
Pelzer aus  Wolfenbüttel.  Für  die
waren  es  die  „Baltischen  Sahne-
bonbons“,  von  denen  ich  in  Fol-
ge 8  schwärmte,  obgleich  die  in
Prostken  beheimateten  Schwes-
tern diese nie probiert haben, weil
sie wohl damals noch zu klein wa-
ren. „Aber aus den Berichten älte-
rer  Geschwister  wissen  wir,  dass
es  noch  eine  Steigerung  dieser
Köstlichkeit  in  Ostpreußen  gab,
und  zwar  die  unvergleichlichen
Tilsiter  Sahnebonbons.  Zu  dem
geschilderten  Hochgenuss  kam
noch  hinzu,  dass  sich  beim  Zer-
beißen  eine  flüssige  Sahnekara-
mellcreme  in  den  Mund  ergoss.
Angeblich  hätten  unsere  Ge-
schwister diese Bonbons am lieb-
sten 
gegessen.
Manchmal  nahm  das  dann  auch
ein  böses  Ende.“  Wahrscheinlich
mit Bauchweh, wie man sich vor-
stellen kann.

pfundweise 

sammelt, in Friedens-, Kriegs, und
Nachkriegszeiten,  eine  stumme
Zeitzeugin des wechselhaften Ge-
schehens der letzten 80 Jahre. Wir
hatten das Foto, das Herr Wernitz
auf  seinem  Streifzug  durch  die
Heimatstadt  seiner  Frau  machte,
in  Folge 49/13  veröffentlicht  als
Beweis  noch  immer  sichtbarer
deutscher  Spuren  in  Insterburg,
und das Bild fand eine erfreuliche
Resonanz.  Zuerst  meldete  sich
Frau Lily Janßen, die ebenfalls ei-
ne  Mülltonne  aus  der  Vorkriegs-
zeit entdeckt hatte, diesmal in Kö-
nigsberg, wo sie noch heute in ei-
ner russischen Tankstelle Verwen-
dung  findet.  Allerdings  sah  diese
im  Vergleich  zu  der
Insterburger  mit  ih-
rem leuchtend oran-
geroten 
Anstrich
und  dem  sichtbaren
Schriftzug  „Königs-
berg  Pr.  1939“  noch
gut erhalten aus. Der
grauen  Insterburger
Mülltonne  sah  man
dagegen  die  fast  80
Jahre,  die  sie  auf
dem  Deckel  hatte,
doch  schon  an,  und
so hat sie sich einen
geruhsamen Lebens-
abend  verdient.  Den
verlebt  sie  nun  auf
Insterburger
dem 
Schlosshof neben dem neuen Mu-
seum, wo Frau Regina Gronau, Er-
ste  Vorsitzende  der  LO  Ortsgrup-
pe  Bad  Schwartau,  sie  entdeckte.
Das Museum ist sehr liebevoll ein-
gerichtet, wie Frau Gronau erfreut
feststellen  konnte.  Das  wird  auch
Herrn Wernitz und seine Frau, ge-
borene  Freyer,  interessieren,  für
die wir gerne ihre Bitte nach Fotos
von  der  ehemaligen  Immelmann-
straße  weitergaben,  denn  seine
Frau wurde im Haus Nr. 21 gebo-
ren. Da wir bisher noch keine po-
sitive  Nachricht  erhielten,  haben
sich  anscheinend  keine  Aufnah-
men  aus  der  Vorkriegszeit  einge-
funden,  vielleicht  können  wir
heute mit dieser Wiederholung ih-
rer Suchbitte nachhelfen. Eine be-
sondere  „Entdeckung“,  die  Herr
Wernitz  in  Insterburg  machte,
wollen  wir  unseren  Leserinnen
und  Lesern  nicht  vorenthalten:
„Preußen  lebt  für  immer  und
ewig!“,  stand  an  einer  bröckeln-
den Wand zu lesen. Wer das wohl
geschrieben hat?

Bild: Pawlik

Eure

Nun  hat  die  alte  Insterburger
Mülltonne, die Herr Paul Wernitz
aus  Tschernitz  auf  einer  seiner
letzten  Ostpreußenreisen  ent-
deckte,  doch  ihre  Pflicht  getan.
Von 1935 an hat sie den Abfall ge-

Ruth Geede

Rosinenkringel und Sauerampfersuppe

Was in Ostpreußen in der Karwoche auf den Tisch kam

D as  Osterfest  steht  vor  der

Türe  und  damit  werden
bei  uns  Älteren  die  Er-
innerungen  an  das  Osterfest  in
der Heimat wach mit seinen vie-
len Bräuchen, von denen sich ei-
nige bis zur Vertreibung erhalten
hatten. Ehe die „Stille Woche“ be-
ginnt,  wollen  wir  einmal  über-
denken,  was  wir  bewusst  oder
unbewusst  an  Altüberliefertem
bewahrt  haben,  und  vielleicht
können wir es auch heute leben-
dig machen. Am ehesten mit den
Speisen,  die  es  in  der  Karwoche
gab,  denn  die  hatte  ihre  eigenen
Rezepte,  und  dazu  gehörten  un-
bedingt  die  Gründonnerstags-
kringel,  mit  denen  kulinarisch
das  Osterfest  eingeläutet  wurde.
Dieses Gebäck sollte nicht nur gut
schmecken,  mit  seinem  Verzehr
war  auch  der  Glauben  verbun-
den, dass es schützende Wirkung
hatte. Wer es am Gründonnerstag
genoss, sollte vor fieberhaften Er-
krankungen  bewahrt  bleiben.
Wenn  man  bedenkt,  wie  unsere
Vorfahren  in  ständiger  Angst  vor

Seuchen  und  Epidemien  lebten,
durch  die  ganze  Landstriche
„wüst“ wurden, kann man verste-
hen,  dass  sie  sich  solch  eine  Art
Schutzhülle schufen. Zumal es in
Form  von  Gründonnerstagskrin-
geln  eine  angenehme  war,  denn
sie schmecken einfach köstlich.

Wie bei allen Spezialitäten gibt
es  auch  bei  diesem  Hefegebäck
verschiedene  Varianten,  die  sich
nach den örtlichen Gepflogenhei-
ten  richten  oder  als  Familienre-
zept an die nachfolgenden Gene-
rationen  weiter  gegeben  wurden.
Wir  greifen  auf  das  Rezept  zu-
rück, nach dem schon unsere Ur-
großmütter  die  Kringel  gebacken
haben. Man benötigt dazu folgen-
de Zutaten: 500 Gramm Mehl, 40
Gramm  Hefe,  zwei  Eier,  einen
Achtel  Liter  Milch,  250  Gramm
Butter,  150  Gramm  Zucker,  300
Gramm  Sultaninen,  125  Gramm
Mandeln, Zitrone und ein Ei zum
Bestreichen.  Und  so  wird’s  ge-
macht: Aus etwas Mehl, Hefe und
Milch ein Hefestück ansetzen und
gehen lassen. Mehl mit Eiern, Zu-

cker,  einer  Prise  Salz  und  der
restlichen  Milch  gut  verkneten,
mit  dem  Hefestück  mischen  und
die  abgeriebene  Zitronenschale
zugeben.  Den  sehr  festen  Teig
noch einmal gehen lassen, ausrol-
len,  eine  Hälfte  mit  recht  kalten
Butterscheiben  belegen, 
zu-
sammenklappen.  Wieder  ausrol-
len  und  erneut  mit  Butter  bele-
gen, insgesamt dreimal. Den aus-
gerollten Teig in zehn Zentimeter
breite Streifen schneiden, mit ge-
riebenen  Mandeln  und  vorher
eingeweichten  Sultaninen  bele-
gen, Ränder überschlagen und ei-
ne  Rolle  drehen,  von  der  kleine
Stücke abgeschnitten werden, die
wieder zusammengedreht und zu
Kringeln  geformt  werden.  Mit
dem  mit  Wasser  verklopften  Ei
bepinseln,  mit  gehackten  Man-
deln  belegen  und  hellbraun  ba-
cken.  Die  Kringel  können  dann
nach Belieben mit Zuckerguss be-
strichen  werden,  besonders  be-
liebt war ein mit Obstsaft rosa ge-
färbter Zuckerguss. Dieses Rezept
ist  im  urostpreußischen  „Doen-

nigs  Kochbuch“  unter  der  Be-
zeichnung  „Rosinenkringel“  zu
finden.  Diese  wurden  auch  aus
dem  ebenfalls  in  „Touren“  gear-
beiteten  Blätterteig  hergestellt.
Tipp 
für  Backneulinge,  aber
Backwillige:  Tiefgekühlter  Blät-
terteig  macht  es  heute  möglich,
ohne  große  Mühe  selbstgebacke-
ne Rosinenkringel auf die Kaffee-
tafel  zu  bringen.  Man  schneidet
dazu den Teig in etwa eineinhalb
Zentimeter breite Streifen, belegt
einen  Streifen  mit  Rosinen,  be-
streicht einen zweiten mit Eiweiß,
legt  ihn  auf  den  ersten  Streifen
und formt die Kringel, die mit Ei-
weiß  bestrichen  und  gebacken
werden.  Auch  sie  erhalten  dann
einen  Zuckerguss.  (Als  Königs-
berger  Marjell  bleiben  für  mich
die rosa glänzenden Rosinenkrin-
gel der Bäckerei Thiel in der Kö-
nigstraße unvergessen!)

Zurück  zum  Gründonnerstag.
Dessen  Name  verpflichtete,  an
diesem Tag etwas Grünes auf den
Tisch  zu  bringen.  In  milden  Jah-
ren,  wenn  Ostern  auf  einen  spä-

ten  Termin  fiel  –  wie  in  diesem
Jahr  –,  konnte  wohl  nach  altem
Brauch  neunerlei  Kraut  gesam-
melt werden, das einer duftenden
Kräutersoße  zu  gekochtem  Ei
oder  Fisch  Würze  und  Vitamin-
reichtum gab. In manchen Gegen-
den  waren  es  nur  siebenerlei
Kräuter,  und  wenn  die  Natur
noch  nicht  mitspielte,  musste
man  sich  mit  Schnittlauch  vom
Fensterbrett  begnügen  –  aber
grün musste es sein!

Doch da gab es ja noch den ver-
lässlichsten  Grünspender  für  die
Karwoche,  und  der  wuchs  früh
und in reichlicher Fülle auf unse-
ren Wiesen und bescherte uns ein
Gericht,  wie  es  gesünder  und
köstlicher nicht denkbar war: die
ostpreußische  Sauerampfersup-
pe. Kaum ließen sich die lanzen-
förmigen  Blätter  sehen,  wurden
sie auch schon gepflückt, denn al-
les  „jieperte“  danach.  Auf  Rind-
fleisch  gekocht,  mit  saurem
Schmand abgebunden und mit ei-
ner  Einlage  aus  hart  gekochten
oder verlorenen Eiern wurde die-

se  Suppe  mit  dazu  gereichten
mehligen  Salzkartoffeln  zu  dem
ostpreußischen  Frühlingsgericht.
Als Grundrezept rechnet man auf
500 Gramm Rindfleisch etwa 750
Gramm Sauerampfer, der fein ge-
hackt  in  der  Brühe  kurz  aufge-
kocht oder nach kurzem Aufwal-
len durch ein Sieb passiert wird.
Für Vegetarier gibt es die fleisch-
lose  Version  auf  der  Grundlage
von Gemüsebrühe, die sich auch
als  Karfreitagsgericht  anbietet.
Denn  auch  das  war  in  Ostpreu-
ßen  Sitte:  Kein  Fleisch  am  Kar-
freitag!  Manche  Gläubigen  faste-
ten sogar den ganzen Tag oder es
gab  erst  nach  Sonnenuntergang
ein leichtes Essen. Und wenn wir
auch  manches  heimatliche  Re-
zept  vergessen  haben  oder  es
nicht  mehr  nachkochen  können:
Die  Sauerampfersupp’  steht  in
vielen  Familien  auch  heute  als
Frühlingsgericht auf dem Speise-
zettel. Vor allem dort, wo man nur
auf  die  nächste  Wiese  zu  gehen
braucht, um sich ein paar Strem-
pel zu pflücken!
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 14 – 5. April 2014 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Kalwis, Eva, aus Jagutten bei Kol-

laten, am 22. Februar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Klinger,  Elsbeth,  geb.  Hoffmann,
aus  Wirtberg,  Kreis  Insterburg,
am 8. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Hoffmann,  Ella,  geb.  Koose,  aus
Deschen,  Kreis  Elchniederung,
am 10. April

Rubsch,  Luise,  aus  Neukirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
10. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bernotat,  Ernst,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 7. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

Liebe,  Dorothea,  aus  Friedeberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
6. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bielert, Else, geb.  Sylla, aus Gor-

lau, Kreis Lyck, am 7. April

Buttkus,  Otto,  aus  Ruckenfeld,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
8. April

Karkossa,  Anna,  geb.  Fortune-
witz,  aus  Maschen,  Kreis  Lyck,
am 7. April

Wellerdt,  Emil,  aus  Heinrichs-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
8. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bernotat,  Gertrud,  geb.  Schwarz,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 10. April

Girgsdies, Bruno, aus Loye, Kreis
Elchniederung, am 6. April

Vollmann,  Brigitte,  geb.  Lehnert,

aus Treuburg, am 11. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Appelbaum, Hedwig, geb. Pillath,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 7. April

Böhnke,  Erich,  aus  Irglacken,

Kreis Wehlau, am 9. April

Bruderek, Walter, aus Ortelsburg,

am 9. April

Liebert,  Martha,  aus  Laserkeim,
Kreis Samland, am 9. April
Oleschewski, Ella, aus Buschfeld,
Kreis Ebenrode, am 10. April
Plewe,  Luise,  geb.  Behrendsen,

aus  Groß  Ponnau,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

Schlette,  Gertrud,  geb.  Schäfer,
aus Nickelsfelde, Kreis Ebenro-
de, am 11. April

Timm, Adolf, aus Medenau, Kreis

Samland, am 6. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Balsam,  Alma,  geb.  Kirstein,  aus
Berndhöfen,  Kreis  Lyck,  am 
9. April

Brandstätter,  Edith,  geb.  Meyer,
aus Stadtfelde, Kreis Ebenrode,
am 9. April

Broßeitis,  Elsbeth,  geb.  Barsuhn,
aus  Kischen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. April

Däumel, Irmela, geb. von Kanne-
wurf,  aus  Baitenberg,  Kreis
Lyck, am 9. April

Götze,  Elfriede,  geb.  Milewski,
aus  Saffen,  Kreis  Lyck,  am 
5. April

Hardt,  Ida,  geb.  Hahn,  aus  Neu
Trakehnen, Kreis Ebenrode, am
8. April

Janz,  Kurt,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 5. April
Jessolat,  Erich,  aus  Schwanen,
Kreis Ebenrode, am 9. April
Kleimann,  Marta,  geb.  Itzek,  aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am 
7. April

Lukasczyk,  Hildegard,  geb.  Witt-
ke,  aus  Sielacken,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

Mildner, Ruth, geb. Gonschorrek,
aus Herrendorf, Kreis Treuburg,
am 9. April

Rauch,  Gertrud,  geb.  Snoppek,
aus  Deutscheck,  Kreis  Treu-
burg, am 5. April

Saborowski,  Ida,  aus  Hornheim,
Kreis Neidenburg, am 8. April

Schulewski,  Hildegard, 

geb.
Dombrowski,  aus  Waldwerder,
Kreis Lyck, am 10. April

Siemokat,  Hans,  aus  Altsnappen,
Kreis Schloßberg, am 10. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Hübner,  Frieda,  geb.  Tanski,  aus
Fürstenwalde, Kreis Ortelsburg,
am 6. April

Klein,  Margarete,  geb.  Dorroch,
aus  Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am
10. April

Kossak, Helga, geb. Gricksch, aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 10. April
Krohn,  Ellinor,  geb.  Hinz,  aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 8. April

Kluczik,  Gertrud,  geb.  Konopka,

TERMINE DER LO

Jahr 2014

aus Reichenstein, Kreis Lötzen,
am 30. März

Kusch,  Günther,  aus  Nickelsdorf,

Kreis Wehlau, am 8. April

Macheit,  Gisela,  geb.  Rose,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 10. April

Tempel,  Gertrud,  geb.  Pientka,
aus  Grünflur,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Abelmann, Hildegard, geb. Reds-
zus,  aus  Streulage,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. April

Bukowski,  Ehrenfried,  aus  Nei-

denburg, am 5. April

Mertinkat,  Walter,  aus  Groß  Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am 
8. April

Mow, Anneliese, geb. Hennig, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
11. April

Müller,  Irma,  geb.  Steck, aus
Alexbrück, Kreis Ebenrode, am
8. April

Neubert,  Irmgard,  geb.  Radtke,
aus  Theerwisch,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. April

Niederhaus, Kurt, aus Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 6. April
Paul,  Erika,  geb.  Joppien,  aus
Marscheiten,  Kreis  Samland,
am 10. April

Pruß,  Manfred,  aus  Lyck,  Litz-

Friebe,  Irmgard,  geb.  Bahr,  aus

mannstraße, am 11. April

Lyck, am 7. April

Rohloff, Irmgard, geb. Gumz, aus

Grubert,  Werner,  aus  Großwin-
gen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
10 April

Wehlau, am 9. April

Sanders,  Sigrid,  aus  Lötzen,  am 

9. April

Haack,  Lisbeth,  geb.  Dubaschny,

Salk, Horst, aus Siemienau, Kreis

aus Lyck, am 5. April

Hakelberg,  Edelgard,  geb.  Maslo,
aus  Lyck,  Yorkstraße,  am 
8. April

Haupt, Fritz, aus Inse, Kreis Elch-

niederung, am 8. April

Henseleit,  Ursula,  geb.  Bartnick,
aus  Fronicken,  Kreis  Treuburg,
am 9. April

Hess,  Liesbeth,  aus  Lyck,  am 

7. April

Hintze,  Erika,  geb.  Krause,  aus
Leißienen,  Kreis  Wehlau,  am 
7. April

Lindemann,  Karl  Wilhelm,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am 
10. April

Masuch, Erika, geb. Karrasch, aus
Erben,  Kreis  Ortelsburg,  am 
5. April

Magunsky,  Eva-Maria,  aus  Tilsit,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 11. April
Medendorp,  Christel,  geb.  Mau-
ritz,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
Kreis 
am 
7. April

Elchniederung, 

Michaelis,  Helmut,  aus  Mossy-
cken,  Kreis  Samland,  am 
9. April

Persian,  Arno,  aus  Weidlacken,

Lötzen, am 8. April

Scheerenberger,  Heinz,  aus  Rau-
schmünde, Kreis Ebenrode, am
10. April

Seeck,  Christel,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Balga,  Kreis  Heili-
genbeil, am 8. April

Tubacki,  Erna,  geb.  Steffen,  aus
Laserkeim,  Kreis  Samland,  am
11. April

Wöllmer, Frieda, geb. Rydzewski,
aus  Merunen,  Kreis  Treuburg,
am 5. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bloch, Paula, aus Wittingen, Kreis

Lyck, am 5. April

Buber, Anna, geb. Kniza, aus Gar-
dienen,  Kreis  Neidenburg,  am
8. April

Gegusch,  Eva,  geb.  Pintatis aus

Neidenburg, am 6. April

Schanweber, Gertrud, aus Wind-
berge,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. April

Schölzky,  Waltraud,  geb.  Hugel,
aus Saiden, Kreis Treuburg, am
9. April

Sieberth,  Edeltraut,  geb.  Koth,
aus  Kelchendorf,  Kreis  Lyck,
am 5. April

Spiess, Georg-E., aus Lyck, Lycker

Garten, am 10. April

Venohr,  Waltraud,  geb.  Venohr,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 8. April

Wisotzki,  Herbert,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 6. April
Wolf,  Martin,  aus  Allenburg,

Kreis Wehlau, am 11. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Aleksa,  Hildegard,  geb.  Auk-
schun,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 11. April

Auer, Elfriede, geb. Rommel, aus
Groß Hoppenbruch, Kreis Hei-
ligenbeil, am 9. April

Bacos, Rosemarie, geb. Feller, aus
Bladiau, Kreis Heiligenbeil, am
11. April

Bahnsen,  Lucie,  geb.  Neubacher,
aus  Torffelde,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 8. April

Biallas,  Helmut,  aus  Seebrücken,

Kreis Lyck, am 6. April

Bobowik,  Helena,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 10. April
Dreger,  Dr.  Gerhard,  aus  Lötzen,

am 8. April

Duda, Kurt, aus Lyck, am 11. April
Falk, Gisela, aus Wildwiese, Kreis
Elchniederung, am 11. April
Gliemann,  Heinz-Joachim,  aus
Walden, Kreis Lyck, am 9. April
Goßlau,  Hildegard,  geb.  Tomkus,
aus  Königskirch,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 9. April

Gruszynsky,  Irene,  geb.  Kemp-
fert, aus Eydtkau, Kreis Ebenro-
de, am 10. April

Hübner, Gerhard, aus Grüneberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
7. April

Brozio, Walter, aus Lyck, Morgen-

Kreis Wehlau, am 5. April

straße, am 8. April

Rasch, Helga, geb.  Kaminski, aus

5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

Tussainen, am 10. April

Jaquet,  Siegfried,  aus  Lötzen,  am

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Gillessen,  Mechthild,  geb.  Prasz,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 6. April

Hesse,  Willi,  aus  Groß  Birkenfel-
de, Kreis Wehlau, am 6. April
Hoff, Erika, geb. Brzoska, aus Ha-
merudau, Kreis Ortelsburg, am
8. April

Holzhausen,  Käthe,  geb.  Sbrzes-
ny, aus Rotbach, Kreis Lyck, am
10. April

Koehler, Lieselitte, geb. Sado, aus
Lindenwiese,  Kreis  Lötzen,  am
8. April

Lech,  Irmgard,  geb.  Poloscheck,
aus Ortelsburg, am 6. April

9. April

Keding, Ewald, aus Schreitlacken,
Kreis Samland, am 6. April

Klemm,  Hans-Georg,  aus  Obrot-
ten, Kreis Samland, am 6. April
Kohlmann,  Edith,  geb.  Dauksch,
aus  Korschen,  Kreis  Rasten-
burg, am 9. April

Koloska,  Werner,  aus  Friedrichs-
heide,  Kreis  Treuburg,  am 
8. April

Lasarzik Günter,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 8. April
Launert,  Werner,  aus  Neukirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
9. April

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

burg, am 8. April

Van Dyck, Herta, aus Ulrichsfel-

de, Kreis Lyck, am 7. April

Wegner,  Gerda,  geb.  Dettmann,
aus  Urfelde,  Kreis  Ebenrode,
am 8. April

Zander, Gertrud, geb. Hardt, aus
Moddelkau, Kreis Neidenburg,
am 11. April

Ziep, Hildegard, geb. Nitsch, aus
Kobbelbude,  Kreis  Samland,
am 7. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Anskeit,  Helmut,  aus  Schirrau,

Kreis Wehlau, am 5. April

Bock,  Karl-Heinz,  aus  Wehlau,

am 7. April

Bruns,  Resi,  geb.  Schlisio,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
6. April

Denda,  Walter,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 11. April
Gerstner,  Karl,  aus  Moterau,

Kreis Wehlau, am 7. April

Jablonowski,  Guenter  Kurt,  aus
Waiselhöhe,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. April

Joseph,  Christel,  geb.  Riechert,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 6. April
Kahnert,  Elli,  geb.  Elsner,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 8. April

Koschinski,  Heinz,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
5. April

Lazzer,  Elsbeth,  geb.  Kösling,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am 
7. April

Mischorr,  Heinz,  aus  Willen-
berg, Kreis Ortelsburg, am 10.
April

Opitz, Christa, geb.  Priwall, aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 5. April

Pietrzyk,  Lothar,  aus  Milken,

Kreis Lötzen, am 8. April

Pliska,  Oswald,  aus  Sagsau,
Kreis  Neidenburg,  am  11.
April

Ruck,  Helmut,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 5. April

Schikorra,  Walter,  aus  Gilgen-

burg, am 8. April

Schmidt,  Helmut,  aus  Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
11. April

Supkus, Werner, aus Wargienen,

Kreis Wehlau, am 8. April

Wenzlitschke,  Gerda, 

geb.
Schneider,  aus  Schellendorf,
Kreis Ebenrode, am 11. April
Wiese, Irmgard, geb. Koose, aus
Brittanien,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. April

Lech,  Irmgard,  geb.  Hoffmann,
aus  Eichhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 10. April

Lemke,  Irmgard,  geb.  Linowski,
aus Ortelsburg, am 6. April
Lohmann,  Ingrid,  geb.  Schmidt,
aus Gumbinnen, am 6. April
Maier, Edeltraud, geb. Lask, aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
6. April

Michalzik, Manfred, aus Kaltha-
gen, Kreis Lyck, am 6. April
Nitschmann,  Burkhard,  aus
Widminnen, Kreis Lötzen, am 
8. April

Ortjohann,  Irmgard,  geb.  Li-
schnewski,  aus  Kreuzingen,
Kreis  Elchniederung, 
am 
10. April

Patzer,  Helga,  geb.  Padubrin,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 10. April

Pirsing, Eva, geb. Suhr, aus Blu-
dau,  Kreis  Samland,  am  9.
April

Puzicha,  Elly,  geb.  Malinowski,
aus  Lehmanen,  Kreis  Ortels-
burg, am10. April

Rogalla,  Werner,  aus  Freuden-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am 
8. April

Sauter,  Ursula,  geb.  Emse,  aus
Alexbrück,  Kreis  Ebenrode,
am 9. April

Scheffler,  Horst,  aus  Augam,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
6. April

Schmidt,  Erwin,  aus  Kinderfel-
de,  Kreis  Ebenrode,  am  7.
April

Schmidt,  Renate,  geb.  Schulz,
aus  Königsberg-Rossgarten,
am 6. April

Sievers,  Eberhard,  aus  Mosch-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
10. April

Sonnenwald,  Susanne,  geb.  Tu-
rowski,  aus  Ortelsburg,  am 
10. April

Steiner,  Günter,  aus  Guhsen,
Kreis Treuburg, am 8. April
Topka,  Charlotte,  geb.  Rattay,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 5.  April,  9.40  Uhr,
3sat: Die Bernsteinstraße.
SONNABEND, 5. April, 14.30 Uhr,
Arte:  Mit  offenen  Karten.
1914: Anlässe für den Krieg.
SONNABEND, 5. April, 16.30 Uhr,
HR:  Arbeitslos  über  50  –
Nicht mehr zu vermitteln?
SONNABEND, 5. April, 20.15 Uhr,
Phoenix:   Bismarck  –  Kanz-
lern und Dämon. Doku.

SONNTAG, 6.  April,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 6.  April,  20.15  Uhr,
SWR:  Der Erste Weltkrieg im
Südwesten. Doku.

MONTAG, 7.  April,  20.15  Uhr,
ARD:  Vorsicht  Mafia.  Wie
kriminelle  Banden  Deutsch-
land bedrohen. Doku.

MONTAG, 7. April, 20.15 Uhr, BR:
Nie  wieder  arbeiten?  Das
Grundeinkommen  für  jeden.
Reportage.

DIENSTAG, 8.  April,  20.15  Uhr,
Arte:  Aufmarsch  der  Populi-

sten. Nicht erst seit der Euro-
krise erfahren euroskeptische
Parteien  regen  Zulauf.  Doku,
F 2014.

DIENSTAG, 8.  April,  22.45  Uhr,
RBB:  Betongold.  Wie  die  Fi-
nanzkrise in mein Wohnzim-
mer kam.  

MITTWOCH, 9.  April,  20.15  Uhr,
3sat:   Die  Macht  des  Unbe-
wussten.  Mythos  Intelligenz.
Doku, D 2012.

DONNERSTAG, 10.  April,  20.15
Uhr,  3sat:  Dumm  geboren
und  nichts  dazugelernt?  In-
telligenzforschung  zwischen
Rassismus und flexiblen Erb-
anlagen. Doku.

DONNERSTAG, 10.  April,  22.35
Uhr,  MDR:  Weniger  arbeiten
–  mehr  erleben.  Die  Kunst
des  Müßiggangs.  Doku,  D
2013.

FREITAG, 11.  April,  23.15  Uhr,
WDR: Der Kämpfer – Helmut
Kohl. Porträt, D 2010.

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

16 Nr. 14 – 5. April 2014

Frühling an der Memel

jubilierend 

I mmer  wenn  die  Lerchen  sich

in  die  Lüfte
schwingen, ziehen meine Gedan-
ken fort. Hin zu dem Ort am Me-
melstrom, über dessen rotlehmi-
gen Äckern ich sie einst aufstei-
gen  sah.  Die  Erinnerungen  füh-
ren  mich  die  Feldraine  entlang
zwischen  den  Ländereien  mei-
ner  Großeltern.    Ich  sehe  die
Saaten sprießen und die Wiesen
grünen. Und ich meine die herbe
Frische  der  Luft  zu  spüren,  die
um jene Zeit erfüllt war von dem
schweren  Erdgeruch.  Ich  sehe
die  knospenden  Birken  sich  im
Frühlingswind  wiegen.  Und  ich
kenne den Graben, aus dem das
Osterwasser geholt wurde, ange-
schwollen  von  der  gewaltigen
Schneeschmelze.  Man  spürte
den Hauch von neu wachendem
Leben  überall.  Vom  Eis  befreit

floss der Strom dahin. Der Wind
wisperte in den Uferweiden. Ein
etwas  modriger  Geruch  stieg  ei-
nem in die Nase, wenn man um
diese  Zeit  an  der  Memel  stand.
Die  Kähne  wurden  überholt  be-
vor  sie  wieder  zu  Wasser  gelas-
sen wurden. In altgewohnter ge-
mächlicher  Trägheit  zogen  auch
wieder  die  Schleppkähne  Ihre
Bahn.  Die  Fischer  nahmen  in
dem  freigewordenen  Strom  mit
Netzen,  Keschern,  Reusen  und
Wentern  ihre  Tätigkeit  wieder
auf.  Und  mancher  Aal,  Schlei,
Hecht,  Zander,  Bressem  oder
Wels  ging  Ihnen  ins  Netz.  Auch
Triften  kamen  bald  geschwom-
men. Das bunte Treiben auf dem
Strom  nahm  täglich  zu.  Die  Me-
mel zeigte es am deutlichsten - es
war wieder Frühling. 

Hannelore Patzelt-Hennig

Ostpreußische 
Ostpreußische 
Grüße in alle Welt
Grüße in alle Welt

Am 17. und 18. Mai 2014 treffen sich Ostpreußen aus
aller Welt zum großen Deutschlandtreffen in Kassel.
Sie sind ganz herzlich eingeladen, mit Ihrer Grußanzeige
tausendfach dabei zu sein.
I h r e  
S o   k a n n  
i c h e
p e r s ö n l
G r u ß a n z e i g e  
a u s s e h e n .

Familie Mustermann
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

M u s t e r   A

Wir grüßen alle Verwandten, Bekannte und Freunde
aus unserer Heimat Allenstein.
Dazu unseren Sonnenschein Maria
und Ihr Brüderchen Maximilian
Familie Mustermann, Blaustein

M u s t e r   B

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis € 20,- (einschl. 19% MwSt.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis € 30,- (einschl. 19% MwSt.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus.
Bitte  schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden.

(cid:1)

B
r
e
t
s
u
M

A
r
e
t
s
u
M

Absender:

Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter 
Annahmeschluß 
ist der 16. April 2014
Ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg
oder per FAX  an 040/41 40 08 50

Anzeigen

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch, 
23. April, 18 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal,  Schloßstraße  92,
Stuttgart:  Vortrag  der  Landesgrup-
pe.  Zweiter  Vortrag  aus  der  Reihe
der  Wintervorträge  2014.  Karla
Weyland,  Landesfrauenreferentin
LOW Hessen: „Hermann Löns, Na-
tur-  und  Heimatdichter,  Naturfor-
scher  und  –schützer“.  –  Sonn-
abend,  3.,  Sonntag  4.  Mai,  Bad
Mergentheim:  Delegierten-  und
Kulturtagung  mit  einer  Preußi-
schen Tafelrunde und einem reich-
haltigen kulturellen Programm. Die
Landesgruppe  Westpreußen  orga-
nisiert  eine  Busfahrt  von  Stuttgart
nach Bad Mergentheim mit Zustei-
in  Pforzheim,
gemöglichkeiten 
Ludwigsburg,  Heilbronn.  Der  Pau-
schalbetrag  wird  mit  40  Euro  ver-
anschlagt. Dieser beinhaltet das ge-
meinsame  Essen  der  Tafelrunde
sowie Busfahrt und Eintrittspreise.
Die  Vorsitzenden  der  Gruppen
werden  gebeten,  an  der  Tagung
teilzunehmen.  Nähere  Auskünfte
und  Anmeldung  bei  Hans-Werner
Schwalke,  Wilhelm-Stähle-Straße
8,  70736  Fellbach,  Telefon  (0711)
512907, Fax (0711) 5160341.

Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
23.  April,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch. – Für
das  Deutschlandtreffen  am  17./18.
Mai in der Messe Kassel biete die
Landesgruppe  eine  Busfahrt  vom
12. bis 18. Mai mit vorherigem Be-
such  von  Rotterdam,  Den  Haag,
Gouda,  Keukenhof  und  Amster-
dam in Holland an. 

Stuttgart –  Dienstag,  8.  April,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Klei-
ner  Saal,  Schloßstraße  92:  Frau
Lüttich  und  ihre  Frauengruppe
treffen sich zum Heimatnachmittag
unter  dem  Thema  „Ostern  und
Frühling“ mit Geschichten, Liedern
und Gedichten. Gäste sind herzlich
willkommen.  –  Sonnabend,  24.
Mai, Landesfrauentagung, um 9.45
im  Hotel  Wartburg.  Der  Vormittag
unserer diesjährigen Frauentagung
ist zum großen Teil unserer Arbeit
gewidmet.  Um  14  Uhr  beginnt
nach  der  Mittagspause  der  kultu-
relle Teil unserer Tagung mit einem
Vortrag über „Bedeutende ostpreu-
ßische Persönlichkeiten“.

– 

Ulm/Neu-Ulm

Sonntag, 
13.  April,  14.30  Uhr,  Auferste-
hungskirche  Böfingen:  Heimatgot-
tesdienst. 

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  9.  April,  Café  Wolf:  Treffen
der  Frauengruppe.  „Frühling  ist  in
unserem Land. Frühling, die Natur
trägt ihr lieblichstes Gewand. Früh-
ling,  singen  die  Vögelein  in  Baum
und  Strauch.  Frühling,  für  uns
Menschen auch“. An diesem Nach-
mittag befasst sich die Gruppe zu-
nächst mit schönen Bräuchen rund
um die Frühlings- und Osterzeit in
der unvergessenen Heimat. Außer-
dem  werden  Frühlingslieder  ge-
sungen und Gedichte vorgetragen.

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

BAYERN

Gästezimmer
in Masuren
bei ehemals deutscher Familie
auf einem Bauernhof.
Telefon 0 43 23 - 75 04
haritz@plusnet.pl

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2014 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

www.preussische-allgemeine.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken – Sonnabend, 5.
April, 10 bis 17 Uhr: Landeskultur-
tagung in Ellingen. Ort: Kulturzen-

gen:  Peter  Dziengel, 
8245479.

(030)

Rastenburg –  Sonn-
abend,  5.  April, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag,  Telefon  (033232)  188826.  –
Freitag, 28. März, 14.30 Uhr, Bar-
lach-Haus:  Kulturnachmittag  mit
Filmvorführung.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 5. April, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102, 10585 Berlin. Anfragen: Her-
mann Trilus (03303) 403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  April,
13.30,  Pflegestütz-
punkt,  Wilhelmstra-
ße  166–117,  10963
Brelin:  Die  Gruppe  begrüßt  den
Frühling.  Anfragen:  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

G u m -
binnen/
J o h a n -
n i s -
b u r g / -
Lötzen/-
S e n s -
burg
–
D i e n s -
t a g ,
15. April, 13 Uhr, Restaurant Dal-
mata,  Albrechtstr.  52,  12167  Ber-
lin:  Frühlingsfest.  Anfragen  für
Gumbinnen:  Joseph  Lirche  (030)
4032681,  für  Johannisburg  und
Sensburg:  Andreas  Maziul  (030)
5429917,  für  Lötzen:  Gabriele
Reiß, (030) 75635633.

Pillkallen/Schloss-
berg –  Donnerstag,
17.  April,  14  Uhr,
Haus  des  Älteren
Bürgers,  Werbellin-
straße 42, 12053 Berlin. Anfragen
bei Helga Rieck, Telefon 6596822.
A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
– 
Donnerstag, 
24.  April,  14  Uhr:
Restaurant 
„Oase
Amera“,  Borussia-
straße  62  ,  12102
Berlin:  Kleinostern  in  Ostpreu-
ßen.  Anfragen:  Marianne  Becker,
(030) 7712354.

K ö n i g s -
b e r g ,
S a m -
land,  La-
–
biau
Freitag,  24.  April, 
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
10,
Georg-Straße 
10709 Berlin: Treffen
der  Gruppen.  Informationen  bei
Prof.  Wolfgang  Schulz,  Telefon
(030) 2515995.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  26.  April, 
14  Uhr,  Rathaus
Zehlendorf  Zimmer
21,  Kirchstraße  1  –
3,  14163  Berlin.  Anfragen:  Elfrie-
de Fortange (030) 4944404. 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

trum  Ostpreußen  in  Ellingen.  –
Sonnabend,  17.,  bis  Sonntag,  18.
Mai:  Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen  in  Kassel.  Gemeinsame
Fahrt mit dem Reisebus nach Kas-
sel.

Ansbach

Sonnabend, 
– 
12.  April,  15  Uhr,  Orangerie:  Jah-
reshauptversammlung,  mit  Ehrun-
gen.  Anschließend  Königsberger-
Klopse-Essen.

Bamberg –  Mittwoch,  16.  April,
15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,  Keßler-
straße:  Vortrag  „100  Jahre  Beginn
des Ersten Weltkriegs, Kampfhand-
lungen  in  Ostpreußen“.  –  Bericht
über  die  Jahresversammlung  vom
19.  März –  Nach  dem  Rückblick
auf das Jahr 2013 und Totenehrung
für Udo Bogdan (Richter a. D.), der
jahrzehntelang  aktiv  mitarbeitete,
musste auf einige Änderungen ein-
gegangen werden. Der 2. Vorsitzen-
de,  Heinz  Josat,  legte  zum  Jahre-
sende  sein  Amt  nieder.  Da  2015
Neuwahlen stattfinden, einigte sich
die  Gruppe  auf  Hubert  Sakowski,
diese Aufgabe so lange kommissa-
risch zu übernehmen. Leider mus-
ste  das  Vereinslokal  zweimal  ge-
wechselt  werden.  Nun  aber  bleibt
es  dabei:    Hotel  Wilde  Rose,  Keß-
lerstraße  7,  Bamberg  (Nebenzim-
mer). Die Vorsitzende, Frau Pezzei,
hatte viel Mühe, einen zentral gele-
genen, geeigneten Raum zu finden;
dafür  wurde  ihr  ausdrücklich  ge-
dankt.  Die  Daten  für  den  Tag  der
Heimat 2014 wurden bekanntgege-
ben: Sonnabend, 20. September, 17
Uhr,  Gedenkstunde  am  Vertriebe-
nendenkmal im Hain. Sonntag, 21.
September,  15  Uhr,  Harmoniesaal:
Festakt  mit  Hauptredner  MdL
Heinrich Rudrof und der pommer-
schen Tanzgruppe Leba aus Erlan-
gen. Mit der Erörterung neuer The-
men für das kommende Jahrespro-
gramm aus Geschichte, Kultur und
Brauchtum  endete  die  Versamm-
lung.  Die  nächste  Jahresversamm-
lung findet bereits im Januar 2015
statt,  damit  Vereins-  und  Ge-
schäftsjahr identisch sind. 

Kitzingen – Freitag, 11. April, 15
Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:  Vor-
trag  durch  unseren  Landsmann
Wolfgang Peconik über „Das Leben
des  Nikolaus  Kopernikus“.  –  Vom
4. bis 9. Mai findet eine VdK-Fahrt
ins Riesengebirge (wo Rübezahl zu
Hause  ist)  statt.  –  17./18.  Mai
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen  in  Kassel.  Wer  Interesse  hat,
mitzufahren, bitte melden.

Landshut –  Dienstag,  15.  April,
14 Uhr, Gasthaus zur Insel: Brauch-
tum zu Ostern.

München – 

Jeden  Montag, 
18 bis 20 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. – Frei-
tag. 11. April, 14.30 Uhr, Haus des
Deutschen  Ostens,  Am  Lilienberg
5:  Bunter  Nachmittag,  Musik  und
Gesang  mit  der  Orgelspielerin
Uschi Walter aus München. Zuvor
gemeinsame Kaffeetafel.

Weiden –  Heimatnachmittag  am
Sonntag,  den  6.  April,  um  14.30
Uhr im Café Mitte.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck –  Sonnabend,
4.  April,  15  Uhr,
„Kleiner  Ratskeller“
Am  Rathaus 
9,
10825 Berlin, Anfra-

Bremen –  Trauer  um  Leonie
Schroeder (*4. September 1924 in
Siedlerfelde,  Kreis  Schloßberg,  +
19.  März  2014  in  Bremen)  –  Die
örtliche  Gruppe  Bremen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen

und  Westpreußen  e. V.  und  ihr
„Arbeitskreis  Ostpreußisch  Platt“
trauern  um  eine  Ostpreußin,  die
ihre  ostpreußischen  Landsleute
überall,  wo  sie  auftrat,  mit  ihrem
Optimismus  und  ihrer  Lebens-
freude berührte. Ihr eigener über-
aus  schwerer  Lebensweg  hat  sie
niemals  verzagen  lassen,  immer
begegnete sie ihren Mitmenschen
mit warmer herzlicher Anteilnah-
me. 1999 half sie innerhalb unse-
rer  örtlichen  Gruppe,  einen  „Ar-
beitskreis  Ostpreußisch  Platt“
aufzubauen,  in  dem  sich  zahlrei-
che Mitglieder versammelten, um
unter  ihrer  und  Werner  Urbans
sympathischen Leitung jahrelang,
zuletzt  zu  unserer  Adventsfeier
2013, öffentliche  Auftritte an vie-
len Orten in und um Bremen so-
wie  bei  Heimattreffen  und  in  Se-
niorenheimen zu gestalten. Höhe-
punkt  war  die  Mitwirkung  beim
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen  2005.  Mehrmals  organisierte
sie  auch  Fahrten  kleiner  Reise-
gruppen  in  die  ostpreußische
Heimat  des  nördlichen  Ostpreu-
ßens. Immer, wenn wir von Jour-
nalisten  nach  Zeitzeugen  der
Flucht  und  Vertreibung  aus  Ost-
preußen gefragt wurden, konnten
wir  diese  an  Leonie  Schroeder
verweisen,  die  dann  von  ihrer
jahrelangen Verschleppung in die
sibirische  Holzfäller-Zwangsar-
beit und anderem berichtete. Leo-
nie  Schroeder  hat  für  das  Land
Ostpreußen  und  für  ihre  Lands-
leute in Bremen überaus viel Gu-
tes  geleistet.  Wir  werden  ihr  An-
denken immer in Ehren halten.

Heinrich Lohmann, Vorsitzen-

der

Bremerhaven

Freitag, 
25. April: Heimatnachmittag oder
Ausflug ins Historische Museum.

– 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  5.  April,  10  bis  17
Uhr,  Ostermarkt  der  ost-  und
mitteldeutschen 
Landsmann-
schaften  im  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 1, gegenüber der S-Bahn-
station Stadthausbrücke. Die Lan-
desgruppe  ist  im  2.  Stock  mit  ei-
nem Angebot heimatlicher Spezi-
alitäten  und  Literatur  vertreten
und  lädt  herzlich  zu  einem  Be-
such ein. 

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg/Wilhelmsburg

–
Montag,  28.  April,  15  Uhr,  Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße  88,  (mit  Bus  443  bis
Waldquelle): Heimatnachmittag. 

KREISGRUPPE

Königsberg
–
Dienstag,  15.  April,
13.30  Uhr  (Einlass
13  Uhr),  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Hamburg-Wands-
bek  (U-  und  Busbahnhof  Wands-
bek-Markt). Traditionelles Königs-
berger-Klopse-Essen  mit  an-
schließendem  bunten  Programm.
Anmeldungen  bis  zum  12.  April
erbeten  bei  Brigitte  Reimer,  Tele-
fon  873495.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
Anzeigen

„Wenn du bei Nacht den Himmel anschaust,
wird es dir sein, als lachten alle Sterne,
weil ich auf einem von ihnen wohne,
weil ich auf einem von ihnen lache und
wenn du dich getröstet hast, wirst du
froh sein, mich gekannt zu haben.“

Antoine de Saint-Exupéry

Die  Landesfrauenleiterinnen  der  Landsmannschaft  Ostpreußen
trauern um

Leonie Schroeder

geb. Broszat
04. 09. 1924 Siedlersfelde – 19. 03. 2014 in Bremen
Landesfrauenleiterin Bremen

In stiller Trauer nehmen wir Abschied von einer Frau, deren Liebe
zur  Heimat  Ostpreußen  ihr  Leben,  ihr  Wirken  und  Handeln
bestimmt hat.

Karla Weyland
1. Stellvertreterin

Uta Lüttich
Bundesvorsitzende der
Ostpreußischen Frauenkreise

Dora Arnold
2. Stellvertreterin

Das Fundament einer glücklichen Kindheit hat Dich Dein von tiefen
Einschnitten geprägtes Leben getragen.

Leonie Schroeder

geb. Broszat

* 4. 9. 1924
Siedlerfelde/Ostpr.

† 19. 3. 2014
Bremen

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied.

Dorothea und Robert
Ernst
Martin und Karin

28213 Bremen, Wätjenstraße 116

Die Trauerfeier fand am Samstag, dem 29. März 2014 in der Fried-
hofskapelle in 27337 Blender bei Verden/Aller statt.

Beerdigungs-Institut Bohlken und Engelhardt AM RIENSBERG
28213 Bremen, Friedhofstraße 16

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit…

Wir trauern um unsere Vorsitzende

Leonie Schroeder

geb. Broszat

* 4. September 1924                † 19. März 2014
aus Siedlerfelde/Ostpreußen

Ostpreußischer Arbeitskreis Kultur – Bremen
Christa und Armin Bielski
Hannelore Göttsche
Christel Kuhnigk
Eva Scheller
Werner Urban
Hedwig Wähnert

„Wo gehen wir hin?“
„Immer nach Hause.“
Novalis, Heinr. v. Ofterdingen

Kurt Ziehe

geb. 15. 09. 1922            gest. 12. 02. 2014

In Liebe und Dankbarkeit
Elfriede Ziehe, geb. Westedt
Christel Feest, geb. Ziehe
Jürgen Feest

29456 Hitzacker, Im Moor 2

früher: Ströpken

Die Beisetzung fand am 20. Februar 2014 auf dem Friedhof zu Hitz-
acker statt.

Leben wir, so leben wir dem Herrn,
sterben wir, so sterben wir dem Herrn;
ob wir nun leben oder sterben,
so sind wir des Herrn.

Römer 14.8

Nach  einem  langen,  immer  auf  Gott  vertrauenden  Leben, 
nehmen wir Abschied von unserem lieben Bruder, Schwager
und Onkel

Der Kaufmann

Heinz Gawlick

* 28. März 1920
in Peitschendorf, Ostpreußen

† 23. März 2014
in Burg auf Fehmarn

In stillem Gedenken
Rolf und Ruth Braun, geb Gawlick
Ingrid Gawlick
Johannes und Wilma Bugislaus, geb Kleingarn
Bärbel Rüter
Nichten und Neffen

Burg auf Fehmarn, den 23. März 2014, Wilhelmstraße 13
Die Trauerfeier hat stattgefunden.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 14 – 5. April 2014 17

Ostpreussen
die Heimat
unvergessen

Land der dunklen Wälder und kristallnen Seen. 
Über weite Felder lichte Wunder gehen.

Du hast uns
geliebt,
Du warst
unser Leben
in Freud und Leid,
in Gemeinsamkeit.
Du hast uns
umsorgt,
hast alles
gegeben,
Deine fleißigen
Hände waren
immer bereit.
Nun ruhe
in Frieden,
wenn unser Herz
auch weint,
in Gottes Reich
sind wir wieder
vereint.

Ein Leben in steter Fürsorge für uns ist zu Ende gegangen.

Unsere Mama

Frieda Fauser
geb. Klatt

* 29. 12. 1922
Schulkeim/Moritten

† 7. 3. 2014
Lauingen

In stiller Trauer
Deine Kinder

Wir haben unsere Mama am 12. März 2014 zur 
letzten Ruhe gebettet.

Karola Fauser, Marienweg 3, 89415 Lauingen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

NIEDERSACHSEN

Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  26.  April, 
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Jahreshauptver-
sammlung.  Um  zahlreiches  Er-
scheinen wird gebeten.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  5.  April,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus,  Bürgerhaus  am
See,  Neu-Kranichstein,  Grund-
straße  10  (EKZ):  Monatstreffen.
Nach  der  Kaffeetafel  Vortrag  von
Dieter Leitner anlässlich des 450.
Geburtstags  des  Danziger  Malers
Anton Möller.

Wetzlar –  Montag,  7.  April, 
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Rudolf
Virnich berichtet über seine Eva-
kuierung  vom  Rheinland  nach
Ostpreußen während des Zweiten
Weltkriegs.  Gäste  sind  willkom-
men.

Wiesbaden – Dienstag, 8. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Wap-
pensaal,  Friedrichstraße:  Heimat-
nachmittag  der  Frauengruppe.  –
Sonnabend,  12.  April,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße  35:  Jahreshauptversamm-
lung/Mitgliederversammlung
nach § 8 der Satzung mit Informa-
tionen und Bildern aus dem Ver-
einsleben. Vor dem offiziellen Teil
Kaffee  und  Raderkuchen.  –  Don-
nerstag, 17. April, 12 Uhr, Gaststät-
te  Haus  Waldlust,  Ostpreußen-
straße  46:  Stammtisch.  Serviert
werden  Königsberger  Klopse.  Es
kann  nach  der  Speisekarte  be-
stellt  werden.  Wegen  der  Platz-
und Essensdisposition bitte unbe-
dingt anmelden bis spätestens 11.
April bei Irmgard Steffen, Telefon
(0611) 844938.

Dittchenbühne

Sonntag, 6. April, 16 Uhr:
Die  Möwe.  Drama  von  An-
ton  Tschechow.  Eintritt  15
Euro

Informationen  unter  Te-

lefon (04121) 89710.

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Freitag,  18.  April,
15 Uhr, Hoheluft: Osterkaffee. Die
Gruppe erinnert sich an ostpreu-
ßische  Osterbräuche  und  bietet
zum guten Kaffee nach alter Sitte
Gründonnerstagskringel nach ost-
preußischem  Rezept  an.  Kosten-
beitrag pro Person drei Euro.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
10. April, 15 Uhr, Begegnungsstät-
te,  Schützenwall  4:  Das  zweimo-
natliche Treffen findet statt.

Oldenburg –  Bericht  über  die
Versammlung  am  12.  März – Die
Frauengruppe hatte Günter Usch-
trin  zu  Gast,  der  von  der  Heimat
seiner  Vorfahren,  Coadjuthen  im
Memelland,  berichtete.  Umfang-
reiches  Kartenmaterial  von  ihm
und  Mitglied  Jürgen  Neumann
veranschaulichte  das  gesamte
Memelland  und  das  Kirchspiel
Coadjuthen,  deren  Geschichte
Uschtrin  ausführlich  erläuterte,
auch  die 
jahrhundertelange
Nachbarschaft  zu  Russisch-Litau-
en.  Er  hat  in  einem  umfangrei-
chen Buch das Kirchspiel Coadju-
then publiziert, Kultur und Litera-
tur  eingeschlossen.  Lebendig,
bildhaft  und  verständlich  gelang
es  ihm,  der  Gruppe  einen  heute
weitgehend  unbekannten  Lands-
trich  wieder  nahezubringen.  –
Beim  nächsten  Treffen  am  Mitt-
woch,  9.  April,  15  Uhr,  im  Stad-
thotel  Eversten,  zeigt  Karl-Heinz
Bonk  ein  Kaleidoskop  von  Bil-
dern seiner zahlreichen Ostpreu-
ßen-  und  Westpreußenreisen:
„Dia-Reise  durch  Westpreußen
und  Ostpreußen“.  Freunde  und
Bekannte  sind  herzlich  willkom-
men.

Osnabrück – Dienstag, 8. April,
16.45 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Die Gruppe trifft sich
zum  Kegeln.  –  Donnerstag,  24.
April,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis. – Freitag, 25. April, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe.

Rinteln – Donnerstag, 10. April,
15 Uhr, Hotel Stadt Kassel, Großer
Saal, Klosterstraße 42, 31737 Rin-
teln:  Bei  diesem  Monatstreffen
der Rintelner Gruppe spricht Pro-
fessor Heinz Schürmann aus Bie-

lefeld über „Burgen und Schlösser
im  Land  des  Deutschen  Ritteror-
dens“. Neben den Mitgliedern der
Gruppe  sind  auch  Freunde  und
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern herzlich willkommen. Weite-
re  Auskünfte  und  Informationen
zur landsmannschaftlichen Arbeit
in Rinteln gibt es beim Vorsitzen-
den  Joachim  Rebuschat  unter  Te-
lefon (05751) 5386 oder über: re-
buschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige  Plätze  frei,  ebenso  Zim-
mer  im  gebuchten  Hotel.  Bei
Interesse  bitte  melden  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Kreisgruppe  Bonn,
Telefon (02241) 311395. 

Bielefeld –  Die  Gruppe  fährt
zum  Deutschlandtreffen  der  LO
am  17./18.Mai  2014  nach  Kassel.
Die Fahrt beinhaltet folgende Lei-
stungen: Fahrt in modernem Rei-
sebus,  eine  Übernachtung  mit
Frühstück, Transfer zum Messege-
lände  an  beiden  Tagen;  Preis  pro
Person:  114  Euro,  Einzelzimmer-
zuschlag:  31,50  Euro.  Abfahrt  ist
am  17.  Mai  um  8  Uhr  von  der
Brunnenstraße.  Interessierte  ha-
ben die Möglichkeit mitzufahren.
Anmeldungen  und  weitere  Infor-
mationen  unter  Telefonnummer
(05202) 5584.Wer sich vorab über
das  Treffen  informieren  möchte,
kann  das  unter:  www.ostpreus-
sen.de tun.

Bonn –  Jeden  1.  Mittwoch,
Stadthalle Bad Godesberg: Treffen
der  Frauengruppe.  –  Jeden  3.
Mittwoch,  17.30  Uhr,  Stadthalle
Bad  Godesberg,  Erkerzimmer:
Stammtisch. 

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag von 14.30 bis 16.45 Uhr Tref-
fen in der Heimatstube Märkische
Straße.  Auskünfte  erteilt  Marlies
Hein  unter  Telefon 
(0209)
98894112.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft Ostpreußen – Westpreußen
– Sudetenland. – Montag, 7. April,
18  Uhr,  GHH/Konferenzraum:
Ausstellungseröffnung  „Sein  Lied
ging  um  die  Welt“.  Auf  den  Spu-
ren des Tenors Joseph Schmidt. –
Mittwoch,  9.  April,  15  Uhr,
GHH/Raum  311:  Siebenbürger
Sachsen:  Ostdeutsche  Stickerei
mit  Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Donnerstag,  10.
April,  13.30  Uhr, 
Info-Stand
Hauptbahnhof:  Wandertreff.  Ziel:

Wenn Sie

einen Todesfall
zu beklagen

haben, kann
Ihre Anzeige
bereits in der
nächsten
Woche

erscheinen.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Tel. 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Rheinturm. 
Donnerstag, 
– 
10.  April,  GHH/Raum  412:  Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch. –
Freitag,  11,  April,  18  Uhr,  Restau-
rant Lauren’s, Bismarckstraße 62:
Stammtisch.  –  Mittwoch,  23.
April, 14 Uhr: Führung durch die
Joseph-Schmidt-Ausstellung  mit
Dr.  Katja  Schlenker.  –  Mittwoch,
23.  April,  15  Uhr,  Eichendorff-
Saal:  Film  „Ein  Lied  geht  um  die
Welt“ (1933).

Essen –  Freitag,  11.  April, 
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Vortrag  zum  Thema  „Als  Flücht-
ling aus dem Libanon in Deutsch-
land“.  Referent:  Ahmad  Omeirat,
Essen.

Gütersloh

Donnerstag, 
– 
17.  April,  15  Uhr,  Gütersloher
Brauhaus,  Unter  den  Ulmen:
Osterfeier.  –  Montags,  15  bis  17
Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Realschu-
le, Moltkestraße 13: In unregelmä-
ßigen  Abständen  findet  der  Ost-
preußische  Singkreis  statt.  Infor-
mationen bei Renate Thamm, Te-
lefon  (05241)  40422.  –  Busfahrt
zum Deutschlandtreffen in Kassel
vom 16. bis 18. Mai – Bitte schon
jetzt  einen  Platz  für  die  Busfahrt
reservieren bei Marianne Bartnik,
Telefon  (05241)  29211.  Näheres
bezüglich  Ablauf,  Programm  und
Preis wird in einem Faltblatt nach
erfolgter Anmeldung mitgeteilt. 

Leverkusen

–  Sonnabend, 
5. April, 14 Uhr, Gaststätte Kreuz-
broich,  Heinrich-Lübke-Straße  6:
Die Gruppe trifft sich zur diesjäh-
rigen  Jahreshauptversammlung
ohne  Neuwahlen,  mit  Berichter-
stattungen  über  die  gesamte  Tä-
tigkeit unserer Kreisgemeinschaft.
Danach findet ein Vesper und ein
kleines  kulturelles  Programm
statt,  vorbereitet  von  den  Kultur-
gruppen. Um zahlreiches Erschei-
nen wird gebeten. Gäste sind will-
kommen. 

Neuss –  Donnerstag,  24.  April,
15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche  Hei-
matstube,  Oberstraße  17:  Tag  der
offenen  Tür  mit  Kaffee  und  Ku-
chen. 

Wesel –  Sonnabend,  12.  April,
17  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4: Frühlingsfest mit traditionellem
Grützwurstessen.  Verschiedene
Darbietungen  zur  Unterhaltung
stehen  auf  dem  Programm.  An-
meldungen  werden  bis  zum  3.
April erbeten bei Paul Sobotta, Te-
lefon  (0281)  45657,  oder  Christa
Elias, Telefon (02858) 6403.

Witten –  Sonnabend,  5.  April,
Einlass  ab  14  Uhr,  Katholisches
Gemeindehaus  der  Marienkir-
che,  Hauptstraße  83  a:  60-jähri-
ges  Jubiläum  der  Landsmann-
schaften der Pommern, Ost- und
Westpreußen.  Kostenbeitrag  für
Kaffeetafel  3,50  Euro.  –  Montag,
14.  April,  15  Uhr,  Evangelisch-
Lutherische  Kreuzgemeinde,  Lu-
therstraße  6–10:  Ehrungen  für
Mitglieder  anlässlich  des  Jubi-
läums.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 14 – 5. April 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Sonn-
abend,  12.  April,  15  Uhr,  Lud-
wigshafen-Gartenstadt,  Forster-
straße  (Haus  der  AWO):  Treffen
der Gruppe zur Osterfeier.

Mainz – Donnerstag, 24. April:
Besuch des römischen Gräberfel-
des am Bettelpfad in Mainz-Wei-
senau  nahe  der  Göttelmannstra-
ße.  Treffpunkt:  14  Uhr,  Mainz,
Bahnhofsplatz 2. – Jeden Freitag,
13  Uhr,  Café  Oase,  Schönborn-
straße  16,  55116:  Die  Gruppe
trifft  sich  zum  Kartenspielen.  –
Freitag, 16., bis Sonntag, 18. Mai:
Busfahrt zum Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  in  Kassel.  Die
Fahrt  wird  von  der  Kreisgruppe
Darmstadt  durchgeführt.  Aus-
kunft erteilt der Vorsitzende Ger-
hard  Schröder,  Telefon  (06151)
148788.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Halle – Freitag, 4. April, 14 Uhr,
Begegnungsstätte der Volkssolida-
rität,  Reilstraße  54:  Treffen  der
Ortsgruppe.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

– 

Magdeburg

Sonntag, 
13.  April,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Spielhagenstraße:  Treffen  der
Gruppe zum Thema „April, April,
der  weiß  nicht,  was  er  will“.  –
Dienstag,  22.  April,  13.30  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.  –  Freitag,  25.  April,
16 Uhr, TuS, Zielitzer Straße: Tref-
fen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn  –  Hubertus
Hilgendorff,  Kreisvertreter  der
Kreisgemeinschaft  Rastenburg
spricht am Dienstag, 8. April, um
15  Uhr  im  „Haus  im  Stadtpark“
über  das  Ostpreußische  Landes-
museum  in  Lüneburg,  über  das
Kulturzentrum Ostpreußen in El-
lingen und über die aktuelle Situ-
ation  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen. Gäste sind herzlich will-
kommen.

Flensburg –  Zur  75.  Preußi-
schen  Tafelrunde  wurde  von
Wolfgang  Kanstorf,  Gesellschaft
für  Wehr-  und  Sicherheitspolitik
e.  V.  und  Helmut  Bethge,  Preu-
ßeninstitut, nach Flensburg einge-
laden.  Das  Thema  für  diesen
Abend lautete: 150 Jahre Deutsch-
Dänischer  Krieg  1864,  Ursachen,
Verlauf,  Folgen  und  Bedeutung
für  die  Gegenwart.  Als  Referent
wurde  Dr.  phil. 
Jürgen  W.
Schmidt,  2.  Vorsitzender  des
Preußeninstituts  aus  Berlin  kom-
mend,  gewonnen.  –  Die  erste
Preußische  Tafelrunde  in  Flens-

H E I M ATA R B E I T

burg  fand  am  3.  März  1977  statt,
sie wurde von Professor Dr. Wolf-
gang  Stribrny  ins  Leben  gerufen.
Wie  den  Zuhörern  von  W.
Kanstorf, als Nachfolger von Prof.
Stribrny  Leiter  der  Preußischen
Tafelrunde  Flensburg  seit  1997,
am 25. März 2014 mitgeteilt wur-
de, sind in den vielen Jahren 9000
Einladungen herausgegangen, zir-
ka 4000 Teilnehmer erlebten sehr
historische  Stunden.  Über  einen
langen  Zeitraum  finden  diese
Abende  im  Flensburger  Restau-
rant  Borgerforeningen  statt.  Hier
handelt  es  sich  um  ein  1820  er-
bautes Gebäude, das den wohlha-
benden  dänischen  Bürgern  in
Flensburg als Versammlungsstätte
und  Speiselokal  diente.  Im  Feld-
zug  von  1864  wurde  dieses  Ge-
bäude  als  Lazarett  für  dänische
verwundete  Offiziere  genutzt.  –
Der Referent, Jahrgang 1958, des-
sen Familie aus Schlesien vertrie-
ben wurde, diente als Artillerieof-
fizier  in  der  Nationalen  Volksar-
mee, nach der politischen Wende
übernahm  die  Bundeswehr  Jür-
gen Schmidt. Der schied 1993 aus
der Bundeswehr aus und studier-
te  Geschichte,  Psychologie  und
Interkulturelle Erziehungswissen-
schaften. Als promovierter Histo-
riker  hat  er  sich  seitdem  auf  die
deutsche,  osteuropäische  und
russische  Geschichte  sowie  die
Geheimdienstgeschichte  speziali-
siert.  –  Der  Zuhörer  stellte  im
Laufe  des  Vortrages  fest,  Dr.
Schmidt  „versteht  sein  Hand-
werk“,  selten  sah  er  auf  seine
Merkblätter.  Er  hatte  die  fast  110
Zuhörer  „gut  im  Blick“.  Ein  her-
vorragendes  Fachwissen  zu  dem
Thema  fesselte  sehr  viele  Anwe-
sende,  die  gerade  diese  Materie
und  die  Gefechtslandschaften
sehr  gut  kennen.  Eine  gelungene
75.  Preußische  Tafelrunde  klang
harmonisch  aus.  Als  Dank  und
Anerkennung  überreichte  W.
Kanstorf  dem  Referenten  eine
Flasche Flensburger Rum.

Lütjenburg/Plön –  Nachruf  für
Hans-Ludolf Süßenguth – Die Ver-
triebenen  in  Lütjenburg  und  im
Kreis  Plön,  die  Breitensteiner,  die
Mitglieder  der  Kommission  Brei-
tenstein  [Uljanowo]  und  die  Lüt-
jenburger trauern um Hans-Ludolf
Süßenguth.  Er  starb  am  12.  März
im Alter von fast 93 Jahren. 

Hans-Ludolf Süßenguth hat sei-
ne Meinung immer offen vertreten,
auch wenn sie gerade nicht oppor-
tun war. Er verzweifelte auch dann
nicht,  wenn  viele  schon  aufgege-
ben  hatten.  So  war  der  17.  Juni  in
der  Bundesrepublik  zu  einem
freien  Tag  mit  Ausflügen  und  an-
deren  Vergnügungen  verkommen.
Süßenguth  hat  darauf  bestanden,
dass  an  diesem  Tag  in  Lütjenburg
des  Volksaufstandes  in  der  sowje-
tisch besetzten Zone gedacht wur-
de. Er hatte die Anregung, dass je-
weils der Vertreter einer im Land-
tag  vertretenen  Partei  in  Lütjen-
burg  auf  dem  Marktplatz  sprach.
So war die Stadt Lütjenburg wohl
bis zum Schluss eine der wenigen
Gemeinden  in  der  Bundesrepu-
blik,  die  an  diesem  Tag  zu  einer
Veranstaltung geladen haben. Aber
auch  als  wir  dann  wiedervereint
waren,  hat  er  so  lange  gekämpft,
bis  auf  dem  Berlinstein  das  No-
vemberdatum  für  die  deutsche
Wiedervereinigung 
eingraviert
war. Hans-Ludolf hatte es sich zur
Lebensaufgabe  gemacht,  ab  1974
als  Orts-  und  Kreisvorsitzender
des  Bundes  der  Vertriebenen,  die
Erinnerung an die Vertreibung der
14  Millionen  Menschen  aus  Ost-
und  Westpreußen,  aus  Pommern,
Schlesien  und  dem  Sudetenland
wach  zu  halten.  Unermüdlich  hat
er  in  jedem  Jahr  am  Tag  der  Hei-
mat  in  Lütjenburg  am  „Kreuz  des
Deutschen Ostens“ und in Plön die
Vertriebenen  und  die  Einheimi-
schen zu einer Feierstunde aufge-
rufen und diese auch gestaltet.

Hans-Ludolf Süßenguth hat sich
in  seiner  neuen  Heimat  als  Stadt-
vertreter  engagiert  und  auch  sein
Wissen  als  Berufsschullehrer  in
die  Meinungsbildung  mit  einge-
bracht.  Er  war  lange  Jahre  auch
Schiedsmann  in  Lütjenburg  und
aktiv  im  Kirchenvorstand  der  St.

Michaels-Gemeinde  in  Lütjen-
burg.  Als  Ehrenmitglied  wirkte  er
in  der  Kommission  Breitenstein
[Uljanowo]  noch  bis  vor  wenigen
Jahren mit und setzte sich für Zu-
sammenarbeit  und    Schüleraus-
tausch  mit  der  ehemaligen  Paten-
gemeinde  der  Stadt  Lütjenburg
Breitenstein  und  der  heutigen
Partnergemeinde Uljanowo ein.  Er
wurde  für  seine  vielfältigen  Ver-
dienste  1998  als  „Verdienter  Bür-
ger  der  Stadt  Lütjenburg“  ausge-
zeichnet. Am Freitag, 21. März, ha-
ben wir von ihm Abschied genom-
men.  Wir  werden  ihn  und  sein
Wirken nicht vergessen. 

Neumünster

–  Mittwoch, 
9. April, ab 15 Uhr, Restaurant am
Kantplatz: Beliebte Frühlings- und
Sommerlieder klingen mit musika-
lischer  Begleitung  durch  den
Raum.  Gäste  sind  willkommen.  –
Bericht –  Die  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Vorstandswahlen
der Kreisgruppe Neumünster fand
am  12.  März  im  Restaurant  am
Kantplatz statt. Zeigte es sich doch
wieder  durch  die  hohe  Teilnehm-
erzahl,  wie  wichtig  diese  Veran-
staltung  ist.  In  heimatlicher  Ver-
bundenheit  und  zum  Gedenken
der  Verstorbenen  wurde  eine  Ge-
denkminute  eingelegt.  Die  Vorsit-
zende  Brigitte  Profé  hielt  Rük-
kschau auf die Aktivitäten des Jah-
res  2013.  Kulturelle  Veranstaltun-
gen  bereichern  das  Programm.
Viel Wert legt die Gruppe stets auf
den  Erhalt  der  ostpreußischen
Kultur, Bräuche und Liedgut. Drei
neue Mitglieder konnten im Laufe
des  Jahres  begrüßt  werden.  Die
Wahlleitung  oblag  Landsmann
Horst  Lessing.  Der  Kassenbericht,
verlesen  durch  den  Kassenprüfer
Gerd  Höpfner  (Kassenwartin  Re-
nate Guewuch ist erkrankt) zeigte,
dass mit den Beiträgen und Spen-
den  sparsam  gewirtschaftet  wor-
den  ist.  Die  Kassenprüfung  war
ohne  Beanstandung  erfolgt.  Die
Vorstandswahl  ergab  keine  Verän-
derungen.  Die  bisherigen  Vor-
standsmitglieder  wurden  in  ihren
Ämtern  einstimmig  bestätigt.
1.Vorsitzende:  Brigitte  Profé,  Kul-
turwartin:  Brigitte  Profé,  Schrift-
führung: Brigitte Profé, Kassenwar-
tin:  Renate  Guewuch,  Kassenprü-
fer: Gisela Höpfner,  Elisabet Wro-
bel, 1. Beisitzerin: Elfriede Schink,
2. Beisitzerin: Elli Hahner. Die Vor-
sitzende Brigitte Profé dankte LM.
Horst  Lessing  für  die  korrekte
Durchführung der Wahl. Dank und
Anerkennung  gilt  auch  den  Vor-
standsmitgliedern und Helfern für
die  geleistete  Arbeit  und  Hilfe.
Ebenfalls dankte sie allen Mitglie-
dern, die die Treue zur ostpreußi-
schen  Landsmannschaft  halten
und  ihr  Vertrauen  entgegenge-
bracht haben. Es ist immer gut zu
wissen,  dass  man  verlässliche
Landsleute an seiner Seite hat und
die auch bereit sind, die erfolgrei-
che  und  aufwendige  Arbeit,  auch
für  den  kulturellen  Teil,  zu  unter-
stützen.

Pinneberg –  Sonntag,  13.  April,
15 Uhr: „Heimat in  mir“. Irmgard
Powierski liest aus ihren Büchern.
unter  Telefon
Anmeldungen 
(04101) 62667 oder (04101) 73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach –  Dienstag,  15.  April,
14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Heimat-
nachmittag.

Jena – Freitag, 25. April, 14 Uhr,
Gaststätte  Schlegelsberg,  Oskar-
Zachau-Straße  6,  07749  Jena:
Gruppentreffen  mit  Vortrag  von
Dr.  Rubach  über  Ostpreußen  in
der  Panorama.  Alle  Landsleute
sind herzlich willkommen!

Meiningen –  Freitag,  11.  April,
14  Uhr,  Wolkenlos:  Frühlingsfest
der Ostpreußen. – Nachruf – Tief
betroffen erhielten wir die trauri-
ge Nachricht vom Tod unseres lie-
ben Landsmannes Gerhard Preik-
schat. Gerhard Preikschat war ein

Ostpreuße  aus  Überzeugung.
Ganz  besonders  lag  ihm  seine
Heimatstadt  Schirwindt  am  Her-
zen.  Schirwindt,  eine  Stadt,  die
nicht  mehr  existierte,  lebte  im
Herzen  von  Landsmann  Preik-
schat  weiter.  Die  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen
war  1991  als  erste  Landsmann-
schaft in Meiningen in Thüringen
unter  seiner  Führung  gegründet
worden,  deren  Vorsitzender  er
auch  einige  Jahre  war.  Zahllose
gemeinsame Veranstaltungen und
Heimatnachmittage wurden orga-
nisiert  und  durchgeführt.  Stets
standen  die  Liebe  und  Treue  zur
alten Heimat im Mittelpunkt. Ger-
hard  Preikschat  hat  sich  immer
um die Belange seiner Landsleute
bemüht,  besorgte  ihnen  Zeitun-
gen  und  Bilddokumente  aus  der
Heimat. Er war ein Mitbegründer
des  Bundes  der  Vertriebenen  in
Thüringen. Seit 1995 organisierte
er regelmäßig Regionaltreffen der
Ost- und Westpreußen in Meinin-
gen.  Neben  den  Veranstaltungen
der Gruppe in Meiningen organi-
sierte er das erste Regionaltreffen
der  Heimatkreise  Ebenrode  und
Schloßberg  in  Meiningen.  Die
Treffen sind in den letzten Jahren
nach  1999  immer  kleiner  und
überschaubarer geworden. So tra-
fen  sich  dann  überwiegend  nur
noch Schirwindter einmal im Jahr
in Meiningen. Diese Treffen orga-
nisierte  Preikschat  mit  viel  Auf-
wand.  Für  diese  Veranstaltungen
hatte  Landsmann  Preikschat  im-
mer  besondere  Attraktionen  im
Sinn und konnte somit die Anwe-
senden  immer  mit  Erinnerungen
fesseln. Man fühlte sich bei diesen
Treffen wie in einer großen Fami-
lie.  Sie  waren  sehr  harmonisch
und  mit  viel  Liebe  gestaltet.  Un-
nachahmlich war sein Talent, un-
aufdringlich für andere da zu sein
und sich selbst dabei nicht aufzu-
geben,  trotz  seiner  schweren
Krankheit.  Wir  danken  unserem
lieben  Landsmann  Preikschat  für
seine aufopferungsvolle Arbeit für
unsere  viel  geliebte  Heimat  Ost-
preußen,  verneigen  uns  still  und
bewahren  ihm  stets  ein  ehrendes
Andenken.  Seiner  lieben  Frau
sprechen  wir  unser  tiefes  Mitge-
fühl aus, die ihm immer hilfreich
zur  Seite  stand  und  in  schweren
Zeiten immer für ihn da war.

Kinder  musizierten  für
Königin  Luise  von  Preu-
ßen

Der  Schlossverein  Ho-
henzieritz    und  die  Köni-
gin-Louise-Gedenkstätte
e. V. gedachten aus Anlass
der  15.  Saisoneröffnung
dem Geburtstag der Köni-
gin 
vom 
Preußens 
10. März 1776. 

Am  22.  März  hatte  der
Verein  zur  Festveranstal-
tung  geladen.  Der  Schüt-
zenverein  „Vier  Tore“  e. V.
Neubrandenburg eröffnete
die  Festveranstaltung  mit
einem  kräftigen  Salut-
schießen.  Anschließend
sprach Festredner Dr. Raj-
ko  Lippert  zum  Thema
„Das  Herzoghaus  Meck-
lenburg-Strelitz  und  sein
Wirken  im  Zarenreich“.
Ein  Thema  übrigens,  wel-
ches durch aktuelle Ereig-
nisse  an  Bedeutung  ge-
wonnen hat. 

Von  besonders  emotio-
naler  Wirkung  blieb  das
Konzert  des  „Salon-Or-
chester  Königin  Louise“
aus Neubrandenburg. 

Die  jüngsten  Mitglieder
des  Orchesters  gaben  ein
Beispiel  von  außerge-
wöhnlichem  musikali-
schen  Könnens,  welches
der Königin  sehr gefallen
hätte.

Mecklenburg  hat  seine
berühmte  Landestochter
nicht vergessen.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Wahl der 
Kirchspielvertreter

Die Wahl der Kirchspielvertreter
2014 für die Kreisgemeinschaft La-
biau  ist  abgeschlossen.  Die  nach-
stehend  aufgeführten  Personen
wurden als Kirchspielvertreter ge-
wählt:  Horst  Warthun,  Bruno
Reichwald  (Ersatzvertreter),  Erika
Freitag,  Martina  Hahn,  Hubertus
Springer,  Brigitte  Stramm,  Ilse
Hunger,  Dorothea  Kurzmann,  An-
ni-Lore  Lemke,  Bärbel  Lemke,
Klaus-Arno  Lemke,  Heinke  Lana-
towitz, Egbert Marenke, Irma Ma-
renke,  Alfred  Erdmann,  Alfred
Schaulinski,  Annelise  Todt,  Tho-
mas Rieser, Karl-Heinz Hundsdör-
fer (Ersatzvertreter).

Entsprechend Punkt 8 der Wahl-
ordnung vom 13. April 2003 muss
ein  Wahleinspruch  innerhalb  von
vier  Wochen  nach  Veröffentli-
chung  in  der  Preußischen  Allge-
meinen  Zeitung/Ostpreußenblatt
schriftlich  an  die  Geschäftsstelle
eingereicht  werden.  Über  einen
Wahleinspruch  entscheidet  der
Wahlausschuss. Der Rechtsweg ist
ausgeschlossen. Die konstituieren-
de  Sitzung  der  Kreisvertreter  fin-
det  am  Sonntag,  14.  September
2014,  anlässlich  des  Kreistreffens
in  Otterndorf  statt.  Erika  Freitag
(Vorsitzende des Wahlausschusses)

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellungsdauer 
verlängert

Die  Ausstellung  „Ostpreußen
verzaubert“, die im Foyer des Neu-
en  Rathauses  Neumünster  gezeigt
wird,  ist  dort  bis  zum  16.  April
2014  zu  den  Öffnungszeiten  des
Rathauses zu sehen. 

Schon jetzt ist festzustellen, dass
von  den  täglich  bis  zu  mehreren
hundert  Menschen,  die  von  Mon-
tag  bis  Freitag  das  Rathaus  durch
dieses  Foyer  betreten,  fast  jeder
zweite  Besucher  sich  Zeit  für  die
Themen  der  Tafelausstellung
nimmt. Nicht wenige kommen ge-
zielt nur deshalb in das Gebäude.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Regionaltreffen Nord

beck  statt.  Ort:  Hotel  Hanseati-
scher  Hof,  Beginn  11  Uhr.  Die
neue Kreisvertreterin Bärbel Wie-
sensee  stellt  sich  den  Anwesen-
den vor. Hubertus Hilgendorff re-
feriert  über  die  Umbaumaßnah-
men des Ostpreußischen Landes-
museums in Lüneburg.

Seminar „Kulturelles 
gesellschaftliches 
Leben in Lyck“

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck  e.V.
veranstaltete  am  Wochenende  22.
/23. März im Ostheim in Bad Pyr-
mont ein Seminar unter dem Mot-
to  „Kulturelles  gesellschaftliches
Leben  in  Lyck“.  Der  Inhalt  dieser
gut  besuchten  Veranstaltung  (36
Teilnehmer)  wurde  in  drei  The-
menbereiche  aufgeteilt.  Dafür
konnten die Referenten, welch ein
Glücksfall, aus den eigenen Reihen
gewonnen werden.

Nach  der  Begrüßung  und  einer
Einführung  in  das  Seminar  durch
die  Kreisvertreterin  Bärbel  Wie-
sensee  hielt  unser  Kreisältester
Gerd Bandilla einen Vortrag über 
„Architektur,  Bildhauerei,  Web-
kunst  und  Vereinswesen“.  Begin-
nend mit dem Gedicht der Lycker
Ecke stimmte er alle Anwesenden
auf  die  weiteren  Vortragsthemen
ein.  Dabei  wurden  auch  die  ge-
schichtlichen  Begleitumstände,  in
der mit einigen Fotos angereicher-
ten Darbietung über die Architek-
ten  Heinrich  Lotz  und  Hermann
Schild,  den  Bildhauer  Karl  Sylla
und  die  Leiterin  der  Webschule
Lyck  Bertha  Syttkus,  erwähnt.
Über  die  Vielzahl  der  damaligen
Lycker  Vereine  waren  alle  Anwe-
senden sehr überrascht.

Es folgte Günter Donder mit sei-
nem Vortrag über „Malerei“. Nach
seinen  einführenden  Worten  zum
Thema  „Kunst“  und  „Wer  ist  ein
Maler?“ wurden mit musikalischer
Untermalung  zusammengestellte
Gemälde  dem  Publikum  eindruk-
ksvoll  präsentiert.  In  seinem  Bei-
trag verwendete er Werke von An-
na  Caspary,  Adelheid  von  Kanne-
wurf,  Otto  Schliwinski,  Evelyn
Knapp,  Dieter  Korbanka,  Gudrun
Lassalle  und    Günter  Donder
selbst. 

„Wo  sich  aufhört  die  Kultur,  da
lebt der Masur“. Peter Dziengel re-
ferierte  umfangreich  über  das
„Musikleben“. Diesen Kulturzweig
mit  Informationen  der  Musik-
korps, Gesangsvereine und einzel-
ner Solisten hat er in seiner leben-
digen,  humorvollen  Art  dem  Pu-
blikum nähergebracht. Ein Beweis
der sangesfreudigen Bewohner un-
serer  ostpreußischen  Heimat  und
deren Nachkommen, wurde durch
das  gemeinsame  Singen  des  Ost-
preußenliedes  „Land  der  dunklen
Wälder“ erbracht.

Nach  jedem  einzelnen  Beitrag
gab  es  für  die  Zuhörer  die  Gele-
genheit zur Diskussion sowie auch
zu  einzelnen  individuellen  Erleb-
nisbeiträgen.  Das  Seminar  wurde
mit  einer  Zusammenfassung  von
Heidi  Mader,  der  Sprecherin  der
Mittleren  Generation,  nach  einem
gelungenen Ablauf mit großer Zu-
stimmung  und  Zufriedenheit  be-
endet. Dieses abgehaltene Seminar
wird  dokumentiert  und  in  einem
Band mit zahlreichen Bildern ver-
öffentlicht. Näheres dazu über die
KG - Lyck e.V.

Heimattreffen

27.  April: Regionaltreffen  Nord
in  Lübeck,  Hotel  Hanseatischer
Hof.

6.  bis  8.  Mai:  Ortstreffen  Mor-
gengrund,  Stettenbach,  Siegers-

Am  Sonntag,  27.  April,  findet
das  Regionaltreffen  Nord  in  Lü-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

seunterlagen  werden  umgehend
zugesandt.

feld,  Mostolten  im  Ostheim,  Bad
Pyrmont.

24./25 Mai: Gorlau-Treffen/Oer-
linghausen,  Hotel  Mügge  am
Iberg.

30./31.  August:  Kreistreffen  in

Hagen, Stadthalle.

13. November: 11. Lycker-Treffen

in Bremen.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

NEIDENBURG

Nachruf auf 
Gerhard Preikschat

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Ostpreußentreffen 
Kassel

Zum  diesjährigen  großen  Ost-
preußentreffen am 17. und 18. Mai
bieten wir in Zusammenarbeit mit
der  Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
eine  zweitägige  Busreise  an.  Die
Abfahrten  erfolgen  ab  Essen,  über
Gelsenkirchen,  Herne,  Bochum,
Dortmund,  Raststätte  am  Haars-
trang,  Raststätte  Soester  Börde,
nach Kassel. Die Reise beginnt am
17.  Mai  in  den  Morgenstunden,
Rückfahrt  am  18.  Mai  abends.  In
dem  recht  günstigen  Gesamtpreis
von  103  Euro  pro  Person  im  DZ
sind  Fahrtkosten,  Übernachtung,
Frühstück und der Eintritt zur Ver-
anstaltung  inbegriffen.  Interessen-
ten melden sich bitte beim Neiden-
burger  Kreisvertreter  (siehe  obige
Telefonnummer/Anschrift).  Rei-

Die  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg/Pillkallen  trauert  um  Ger-
hard Preikschat, einem langjähri-
ge  Mitglied  des  Schloßberger
Kreistages.  Er  verstarb  im  Alter
von 81 Jahren am 2. März 2014 in
Meiningen (Thür.) Gerhard Preik-
schat  wurde  am  25.  Juli  1933  in
Schirwindt, Kreis Pillkallen, gebo-
ren.  Mit  seinen  Eltern  Ernst  und
Helene  Preikschat,  geb.  Hoch-
wald,  sowie  den  drei  älteren  Ge-
schwistern Grete, Anna und Hans,
wuchs  er  in  Schirwindt  auf  und
besuchte  dort  von  1940  bis  1944
die Volksschule. Am 31. Juli 1944
musste  er  mit  seiner  Familie  die
Heimat  verlassen  und  kam  über
Schönbruch  und  Reichenbach/
Vogtland  nach  Sülzfeld  im  Kreis
(Thüringen).  Hier
Meiningen 
setzte er seine Volksschulzeit von
1945  bis  1948  fort.  Ab  1948  bis
1950 besuchte er eine Oberschule
in Meiningen. Danach absolvierte
er eine Ausbildung zum Großhan-
delskaufmann  und  war  als  Buch-
halter,  Branchenleiter  und  dann
25  Jahre  im  Außendienst  im  Be-
zirk  Suhl  tätig.  1960  heiratete
Preikschat Brigitte Avermark und
war seit dieser Zeit in Meiningen
wohnhaft. Nach schweren Opera-
tionen  im  Jahre  1986  wurde  er
zum Invalidenrentner.

Im  Jahre  1991  gründete  Ger-
hard Preikschat in Meiningen die
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen,  die  erste  Lands-
mannschaft  in  Thüringen,  und
übernahm  den  Vorsitz.  Im  Jahre
1995 wurde er in den Kreistag der

H E I M ATA R B E I T

Kreisgemeinschaft Schloßberg ge-
wählt.  Noch  im  gleichen  Jahr  or-
ganisierte er mit Riesenerfolg das
erste  Regionaltreffen  in  Meinin-
gen  gemeinsam  für  die  Kreisge-
meinschaften  Schloßberg  und
Ebenrode.  450  Landsleute  hatten
sich im Speisesaal des Eisenbahn-
ausbesserungswerkes  Meinigen
zusammengefunden. Auch in den
folgenden  Jahren  waren  die  Mei-
ninger Treffen stets ein großer Er-
folg,  nicht  zuletzt  wegen  des  vol-
len  Einsatzes  von  Gerhard  Preik-
schat. Ab 1999 wurden die Treffen
in  Meinigen  von  Preikschat  mit
reduziertem Teilnehmerkreis – so
um  40  Teilnehmer  –  und  damit
mit weniger Aufwand organisiert,
insbesondere  aus  gesundheit-
lichen  Gründen.  Die  Meininger
Treffen  wurden  nun  zu  „Schir-
windter“  Treffen,  jedoch  mit  Be-
teiligung auch anderer Schloßber-
ger. Die Schirwindter lagen Preik-
schat so am Herzen, dass er trotz
angeschlagener  Gesundheit  bis
zum  Jahre  2014  das  20.  Schir-
windter  Treffen  organisierte,  an
dem er nun aber nicht mehr teil-
haben  kann.  Dieses  20.  Treffen
soll  vom  22.  bis  24.  August  2014
stattfinden.  Die  Teilnehmer  wer-
den  Gerhard  Preikschat  dann  an
seiner  letzten  Ruhestätte  besu-
chen. 

Für seine Verdienste um Heimat
und  Vaterland  wurde  Gerhard
Preikschat im Jahre 1999 mit dem
Silbernen  Ehrenzeichen  und  im
September  2008  mit  dem  Golde-
nen  Ehrenzeichen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  ausge-
zeichnet.

Die  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg ist Preikschat für seine lang-
jährige,  konstruktive  Arbeit  im
Kreistag und für die stets vorbild-
liche Organisation der Meininger
Treffen  zu  großem  Dank  ver-
pflichtet. Er hat sich damit in ganz
besonderem  Maß  verdient  ge-
macht.  Die  Kreisgemeinschaft
Schloßberg  wird  Gerhard  Preik-
schat ein ehrendes Andenken be-
wahren.  Unser  Mitgefühl  gilt  sei-
ner lieben Frau Brigitte.

Ch.-Jörg Heidenreich

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Treffen der 
Tilsit-Ragniter 
in Kassel

Im Vorfeld des Deutschlandtref-
fens  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  am  17.  und  18.  Mai  in
Kassel finden am Donnerstag, 15.
Mai, und Freitag, 16. Mai, Sitzun-
gen des Vorstandes, des Kreisaus-
schusses  und  des  Kreistages  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit
statt.  Einzelheiten  zu  den  Bera-
tungspunkten  werden  später  be-
kanntgegeben.

Alle  bis  dahin  angereisten  Til-
sit-Ragniter  haben  die  Möglich-
keit, sich am Freitagabend im Re-
staurant „Komödienstadel“ in der
Karthäuser Straße 5A zu einer ge-
mütlichen  Runde  zusammen  zu
finden.  Bei  der  Gelegenheit  kön-
nen  alte  Bekanntschaften  aufge-
frischt und neue geschlossen wer-
den.  Über  eine  rege  Teilnahme
freut sich der Vorstand. 

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Tagung der 
Kreisvertreter; 
Änderungen im 
Vorstand

Am  10.  März  fand  die  für  das
aktuelle Jahr geplante Tagung der
Kreisvertretung  der  Kreisgemein-
schaft Wehlau im Ostheim in Bad
Pyrmont  statt.  Neben  den  laut
Satzung regelmäßig abzuhandeln-
den  Tagesordnungspunkten  stan-
den  einige  entwicklungsbedingte
organisatorische,  finanzielle  und
personelle  Probleme  im  Mittel-
punkt  der  Beratung  und  Be-
schlussfassung.  Das  steigende
Durchschnittsalter  der  Vertriebe-
nengeneration  und  das  altersbe-
dingte  Wegbrechen  der  Mitglie-
derzahl  der  Kreisgemeinschaft
führt zu wesentlich geringerer Be-
teiligung  an  den  Veranstaltungen
und zu einer merkbaren Verringe-
rung  der  auf  der  Grundlage  von
Spenden  zur  Verfügung  stehen-
den  finanziellen  Mittel.  Den  Mit-
gliedern  und  Mitarbeitern  der
Kreisvertretung  fällt  es  zuneh-
mend  schwerer,  die  anstehenden
Aufgaben  zu  bewältigen.  Die
Kreisvertretung  ist  zu  einschnei-
denden Reaktionen auf die verän-
derte  Lage  gezwungen.  Nach
gründlicher  Diskussion  wurden
die  notwendigen  Beschlüsse  ge-
fasst.

Wegen  des  Ausfalls  der  erst
kürzlich  berufenen  Heimatbrief-
redakteurin waren wiederholt ei-
ne Umverteilung der Aufgaben im
Vorstand und die Wahl eines neu-
en  Vorsitzenden  notwendig.  Wer-
ner Schimkat ist die Belastung als
Vorsitzender  der  Kreisvertretung
und  gleichzeitig  Heimatbriefre-
dakteur  nicht  zuzumuten.  Des-
halb hat die Kreisvertretung Gerd
Gohlke  (bisher  1.  Stellvertreter)
als  neuen  Vorsitzenden  gewählt.
Werner  Schimkat  (bisher  Vorsit-
zender)  übernimmt  ab  sofort  die
Redaktion des Heimatbriefes und
die  Funktion  des  ersten  Stellver-
treters  des  Vorsitzenden.  Neu  in
den Vorstand gewählt wurde Hel-
mut  Fellbrich  (Schriftführer  und
Medienbeiträge). 

Die Kreisgemeinschaft gibt sich
eine neue Satzung, die den verän-
derten  Bedingungen  besser  ge-
recht wird. Wesen und Zweck der
Kreisgemeinschaft bleiben unver-
ändert.  Anstelle  von  Kreisvertre-
tung und Vorstand werden künftig
die  Mitgliederversammlung  und
der Vorstand stehen. Die Kreisver-
tretung  (früher  auch  als  Kreistag

Nr. 14 – 5. April 2014 19

bezeichnet)  wird  es  nicht  mehr
geben.  Die  neue  Satzung  liegt  im
Entwurf  vor  und  soll  auf  der
nächsten  Kreisvertretersitzung
beschlossen  werden.  Der  Ab-
druck  des  Entwurfs  und  nähere
Erläuterungen  erfolgen  im  Hei-
matbrief. 

Das ursprünglich für September
vorgesehene  Hauptkreistreffen  in
Bad  Nenndorf  fällt  aus.  Die  Mit-
glieder  der  Kreisgemeinschaft
sind  aufgerufen,  sich  dafür  an
dem  Bundestreffen  der  Ostpreu-
ßen  am  17.  und  18.  Mai  2014  auf
der Messe in Kassel zu beteiligen.
Die Kreisvertretung wird dort mit
einem Stand vertreten sein.

Die in Mitteldeutschland leben-
den  ostpreußischen  Landsleute
können  gerne  an  dem  gemeinsa-
men regionalen Treffen der Kreis-
gemeinschaften  Labiau,  Wehlau
und Samland in Zusammenarbeit
mit dem BdV Kreisverband Leip-
zig teilnehmen. Das Treffen findet
am  21.  Juni  von  11  bis  gegen  18
Uhr  in  Leipzig  im  Saal  der  Gast-
stätte Seilbahn, Max-Liebermann-
Straße 91-93 statt. 

Entsprechend den neuen Gege-
benheiten  und  gesetzlichen  Vor-
schriften wurde die Geschäftsord-
nung der Kreisgemeinschaft geän-
dert und rückwirkend ab 1. Janu-
ar 2014 in Kraft gesetzt. Im weite-
ren Verlauf der Tagung berichtete
Sieglinde  Kenzler  über  Ergeb-
nisse  der  grenzüberschreitenden
Arbeit  und  den  erfolgreichen
Schüleraustausch.  Diese  Arbeit
soll so fortgesetzt werden. Außer-
dem  wurde  über  die  Fortführung
der Archivarbeit beraten. 

Alltag im geteilten Deutsch-
land – BRD & DDR privat.

Im Herbst soll im Fernse-
hen  eine  Dokumentation
ausgestrahlt werden, in der
es um das Leben der Bevöl-
kerung in beiden deutschen
Staaten zur Zeit der Teilung
geht.  Interessierte  Zeitzeu-
gen  und  Hobbyfilmer  bitte
melden  bei  Lars  Ziegen-
hain,  lars.ziegenhain@mag-
(0221)
matv.de,  Telefon 
78879522, Oberländer Ufer
180-182, 50968 Köln

japani-
sche
Hafen-
stadt

gut
trinkbar
(ugs.)

Zupf-
instru-
ment

schlech-
te Eigen-
schaft

Portier,
Tor-
wächter

Spezial-
schiff

salopp:
wütend,
verärgert

sportlich
in Form

Fischfett

Wüsten-
fuchs

Wüstenei

Alters-
ruhegeld

Stadt am
Nieder-
rhein,
in NRW

Ver-
wandter

An-
sprache,
Vortrag

schen-
ken;
reichen

anschei-
nend

Liebelei

hess.
Stadt
an der
Fulda
Stadt im
westl.
Ruhr-
gebiet

Insel-
gruppe
Mikro-
nesiens
zer-
legen,
zer-
trennen

 4 

 9 

 7 

 1 

 5 

 5 

 8 
 4 

 7 1 2 4 9 5 3 8 6
  1 
 8 3 6 7 1 2 9 4 5
  3 
 1 
 4 5 9 8 6 3 1 7 2
 2
 4 
 9 8 1 5 3 7 2 6 4
 4
 9 
 6 2 7 1 8 4 5 3 9
 3 4 5 9 2 6 7 1 8
 8
 3 
 1 6 8 3 5 9 4 2 7
 7
 1 
 5 7 3 2 4 8 6 9 1
  7 
 4 
 2 9 4 6 7 1 8 5 3
  9 

 9 
 5 

 1 

 6 

 9 

 4 

 5 

 7 

 8 

 6 

Beste,
Siegerin

Regen-
wasser-
auffang-
behälter
sich ent-
rüsten,
erregen
(sich ...)

Sudoku:

4. Satire, 5. Renoir – Information
Kreiskette: 1. Finnin, 2. Figaro, 3. ratsam, 

Kirche, Saeule
3. Streik, 4. feucht, 5. Flachs, 6. Elegie – 
Diagonalrätsel: 1. Klerus, 2. Mittag, 

So ist’s  
richtig:

 A W A R E  V A S E  S A T Z
 N  S E E S E N  K A S P A R
 G E L E H R I G  A L L E  B E
 E I B E  O R A N

 L A  T 

 V E R M U T E N  A N G L E R 

I 

 K  B U B I 

 H E L L A S  U S  
 N A  K O L A  

 E
 T 
 L O T O S
 E D E
 E M P O E R E N  L E E R E N
 A G A V E  V  L O
 L 
 G R E G O R
 E L I T E
 D E Z I L I T E R  V

 J 
 Z I S T E R N E  

 E R S T E  

 A N I S  

I R  

 U T 

 M A M I 

  T D  R E N T E  
 E I N O E D E  O R  N  
  F E N N E K  M A R I A N E N  E B E N E
 G  T R A N  B E B R A  O  H A F E N
 H  V E
 E I S B R E C H E R  T H E A T E R
I
 M A C H E T E
 E  E  N  

 S A U E R  L E  N K  
  K T 
 B A N J O  N E F F E  B A R O C K  T 
  S U E F F I G  F L I R T 
 E  
  O  

 Z E I T 

 P  D  

 O  

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Frau des
Menelaos

Name
Grie-
chen-
lands

an-
nehmen,
ahnen

anstellig,
leicht
lernend

Asiat,
Kau-
kasier

nieder-
sächs.
Stadt
am Harz

wohl-
schme-
ckend

Nach-
lass-
emp-
fänger

Kunst-
stil

veraltet:
Krawatte

Abfolge
von
Augen-
blicken

Dschun-
gelheld

gefühls-
betont

eine
Zahl

Zimmer-
winkel

freund-
lich

griechi-
sche
Friedens-
göttin

Busch-,
Hau-
messer

Kunst-
stätte,
Schau-
bühne

Titel
arabi-
scher
Fürsten

Liege-
platz
für
Schiffe

Flach-
land

Farbe

Auslese
der
Besten

Anpflan-
zung

Papst-
name

Gestalt aus
„Moby-
Dick“
(Kapitän ...)

Veran-
staltung,
Ereignis
(engl.)

sonnig,
wolken-
los und
hell

tempe-
rament-
voll

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

ein Be-
wohner
einer ital.
Stadt

spani-
sche
Stadt
am Tajo

Hohl-
maß

Fluss
durch
Lissa-
bon

Abkür-
zung für
Sankt

Horntier

Mutter
(Kose-
name)

medizi-
nische
Betäu-
bung

Bestand-
teil der
Erd-
kruste

geist-
liches
Lied

Pflanze
mit flei-
schigen
Blättern

Abgas-
reiniger
(Kurz-
wort)

russi-
sche
Halb-
insel
dt.
Refor-
mator
(Martin)

hastig;
dringend

Helfer
in der
Not

den
Inhalt
ent-
nehmen

antikes
arab.
König-
reich

Seerose

eine
Blume;
ein 
Gewürz

Stadt
in den
Nieder-
landen

weiches
Sedi-
ment-
gestein

kleiner
Junge
(Kose-
wort)

israeli-
sche
Wüste

Europ.
Weltraum-
organisa-
tion (Abk.)

Segel-
befehl

Nadel-
baum,
Taxus

Schnitt-
blumen-
gefäß

Sport-
fischer

jeder
ohne
Aus-
nahme

einer der
Heiligen
Drei
Könige

chem.
Zeichen
für Be-
ryllium

alge-
rische
Stadt

Tennis-
spiel-
abschnitt

Sudoku
  5 
  9 

  6 

  1 

  4 

  8 

  4 

  9 

  6 

  7 

  5 

  5 

  7 

  9 

  1 

  7
  8

  4
  2

    9 
    7 
  1 
  3 

  9 
  4 
    3 
    1 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  1 

  4 

  5 

  4 
  8 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  ein  Bauwerk 
und eine Bauwerkstütze.

1 katholische Geistlichkeit 
2 Tagesabschnitt 
3 Arbeitsniederlegung 
4 ein wenig nass 
5 Leingewächs 
6 Klagelied

Haupt-
stadt
von
Marokko

Pelzart;
marder-
artiges
Raubtier

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Mitteilung, Nachricht.

1 Nordeuropäerin, 2 Opernfigur bei Mozart, 3 empfehlenswert, 4 Spottschrift, 
5 französischer Maler (Auguste)

PAZ14_14

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 14 – 5. April 2014

H E I M ATA R B E I T
Ostpreuße mit Leib und Seele

Der in Hamburg lebende Journalist Evgeny Dvoretski sammelt alte Postkarten aus dem Samland

Vor  kurzem  erschien  ein  neues
Postkartenbuch „Pobethen in alten
Ansichtskarten  1258–2013“,  das
der  russische  Journalist  Evgeny
Dvoretski  gemeinsam  mit  seinem
deutschen  Freund  Dietmar  Wrage
herausgegeben  hat.  Zwar  handelt
es  sich  um  einen  kleinformatigen
Bildband, doch verfügt er über ei-
nen großen Inhalt.

Die  umfangreiche  Bibliothek
mit  Literatur  über  Ostpreußen  ist
um einen Band reicher geworden.
Das  Buch  „Pobethen  in  alten  An-
sichten“  zeigt  insgesamt  65  An-
sichten des Ortes, der 26 Kilome-
ter von Königsberg und sechs Ki-
lometer  von  der  Ostsee  entfernt
liegt.  Der  Band  zeigt  Postkarten,
die  von  Jugendstilornamenten
umrahmt  sind,  sowie  auch  be-
stimmten 
wie
„Samlandbahn“  oder „Fischhaus-
ener  Kreisbahn“  gewidmet  sind.
Das Buch erschien aus Anlass des
755-jährigen  Bestehens  Pobe-
thens,  das  erstmals  1258  urkund-
lich erwähnt wurde.

Themen 

Im  Vorwort  berichtet  der  russi-
sche  Journalist  und  Sammler,  aus
dessen  Kollektion  die  abgebilde-
ten Postkarten sämtlich stammen,
über die deutsche Geschichte der
Siedlung  Pobethen,  während  der
deutsche  Heimatfreund  Dietmar
Wrage  über  die  aktuellen  Ereig-
nisse in der heute Romanowo ge-
nannten Ortschaft schreibt.

Beide  Herausgeber  verbindet
die Liebe zur Heimat Ostpreußen.
Dvoretski  wurde  1950  in  Tapiau
geboren, Wrage wurde 1938 in Po-
bethen geboren und lebte bis zum
Kriegsende dort. Er hat eine Kar-
thothek  über  das  Samland  mit
Ortsinformatinen,  Bildergalerien
und Kartenmaterial zusammenge-
stellt,  das  über  seine  homepage
„www.pobethen-dietmar.de“ abge-
rufen  werden  kann.  Die  Idee,  ge-
meinsam ein Buch über Pobethen
herauszugeben,  entstand  schon
vor  längerer  Zeit.  Während  Dvo-
retski  sich  um  das  inhaltliche
Konzept  kümmerte,  sorgte  Wrage
für  die  Finanzierung  und  Mach-
barkeit  des  Projekts.  Herausge-
kommen ist ein Beispiel deutsch-
russischer  Zusammenarbeit,  das
sich sehen lassen kann.

Doch wie kam es dazu, dass ein
russischer  Journalist  sich  einem
so  speziellen  Hobby  wie  dem
Sammeln von Postkarten aus Ost-
preußen widmet?

In seinem privaten „Ostpreußenmuseum“: Autor und Sammler Dvoretski

Die Leidenschaft zum Sammeln
wurde bei Evgeny schon in frühe-
ster  Kindheit  angelegt.  Sein  Vater,
der  von  Beruf  Übersetzer  beim
Militär  war  und  der  1945  mit  der
Roten Armee nach Ostpreußen ge-
kommen und geblieben war, sam-
melte  Briefmarken.  Im  Alter  von
neun Jahren kannte der Sohn sich
bereits gut mit Münzen aus. Aber
in  der  Sowjetunion  galten  Münz-
sammler als verdächtige Personen,
als Spekulanten, die man beobach-
ten musste. Erst am 15. April 1979
wurde  offiziell  der  „Kaliningrader
Klub  der  Kollektionäre“  gegrün-
det. Dessen Vorsitzender war Dvo-
retski bis zum Tag seiner Ausreise
im  Jahr  1998.  Seine  Sammlung
wurde in der Königsberger Kunst-
galerie  ebenso  ausgestellt  wie  in
Cranz  und  anderen  Orten.  Er  er-
hielt  zahlreiche  Preise  und  Aus-
zeichnungen.

Evgeny  beschäftigte  sich  auch
schon früh mit dem Schreiben. Mit
15 verfasste er Artikel für die „Pio-
nerskaja Prawda“. Das war zu der
Zeit  ein  großer  Erfolg.  Weil  seine
Artikel  allgemeines  Interesse  fan-
den, durfte er nach dem Schulab-
schluss  an  der  philologischen  Fa-
kultät  der  Königsberger  Univer-
sität studieren. Er schrieb für Neu-
hausener  Lokalzeitungen  und  für
den  „Kaliningrader  Komsomolez“.
Acht Jahre lang arbeitete er für ei-

ne Cranzer Kreiszeitung und er er-
hielt auch Aufträge fürs Radio. 

Als  er  zum  Militär  einberufen
wurde,  entdeckte  der  junge  Evge-
ny  weitere  Leidenschaften:  Er
lernte boxen und in seiner Freizeit
spielte  er  Bridge.  Die  Freude  an
sportlichen  Aktivitäten  und  am

»Morgens Proletarier,
nachmittags 
Intellektueller«

Kartenspiel  ist  ihm  bis  heute  er-
halten geblieben. Zweimal bestieg
er  inzwischen  den  Mont  Blanc;
sein Artikel über die zweite Bestei-
gung erschien sogar in der überre-
gionalen Zeitung „Argumente und
Fakten“, in seiner Freizeit spielt er
in  einem  privaten  Zirkel  auch
kompliziertere  strategische  Kar-
tenspiele,  er  springt  Fallschirm
und läuft Ski. 

Nach Deutschland kam der Jour-
nalist im Rahmen eines Entschädi-
gungsprogramms  der  Bundesre-
gierung für Juden Ende der 80-iger
Jahre.  Damals  kamen  neben  2,7
Millionen 
Russlanddeutschen
auch 200 000 Juden, ehemalige So-
wjetbürger, in die Bundesrepublik.
Einer von ihnen war Evgeny Dvo-
retski.  Ihm  war  es  in  Ostpreußen

eigentlich  gar  nicht  schlecht  er-
gangen, aber ein Freund hatte ihn
zur  Ausreise  überredet.  Er  folgte
dem  Vorschlag  gern,  in  der  Über-
zeugung,  der  russischen  Trägheit
und  Korruption,  die  sich  in  allen
Bereichen  breit  gemacht  hatte,  zu
entfliehen. 

In  Deutschland  hat  er  sich  in-
zwischen  gut  eingerichtet.  Sein
einziges  Problem  war  und  ist  die
Sprache.  Zwar  hat  er  mit  seiner
Frau  gleich  nach  ihrer  Ankunft
Deutschkurse  besucht,  doch  lernt
es  sich  nicht  mehr  so  gut,  wenn
man  schon  etwas  älter  ist.  In  der
Universität  hatte  Evgeny  nur  Eng-
lisch gelernt. Als er mit dem Sam-
meln  deutscher  Postkarten  be-
gann,  kaufte  der  Wissbegierige
sich  ein  deutsches  Wörterbuch,
um  die  Texte  auf  den  Karten  zu
entziffern.  Viele  Postkarten  seiner
Sammlung  hatten  die  Teilnehmer
der  Klubtreffen  mitgebracht.  Sie
hatten  sie  zum Teil  in  alten  deut-
schen  Häusern  gefunden.  Evgeny
machte  sich  auf  den  Weg,  die  ab-
gebildeten Gebäude zu finden. Da
Cranz im Krieg nicht groß in Mit-
leidenschaft  gezogen  worden  war,
hatte er Erfolg. Auch Besuche des
Cranzer  Museums  halfen  ihm  bei
seinen  Recherchen.  So  lernte  er
die  Geschichte  des  Seebads  ken-
nen,  aber  die  Postkarten  halfen
ihm auch, die deutsche Kultur und

bei  der  Jüdischen  Liberalen  Ge-
meinde  Hamburg,  wo  er  zuletzt
bei  einer  Veranstaltung  in  Zu-
sammenarbeit  mit  der  Zeit-Stif-
tung  über  „Die  Juden  in  Ostpreu-
ßen und in dem heutigen Kalinin-
grader Gebiet“ referierte. 

Evgeny  hat  vier  Kinder.  Ein
Sohn lebt als Programmierer in Is-
rael,  sein  Sohn  arbeitet  als  Inge-
nieur bei Airbus in Hamburg und
Tochter Anna ist eine viel beschäf-
tigte Geschäftsfrau in Königsberg.
Eine  weitere  Tochter  studiert  an
der  Hamburger  Universität.  Sie
war wie ihre Mutter Erzieherin in
einem Heim für Taubstumme. 

Schon bald nach seiner Ankunft
in  Hamburg  wurde  Evgeny  Mit-
glied  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  die  ihn  freundlich  auf-
nahm.  Über  sie  bekam  er  auch
Kontakt zu Manfred Schwarz, der
das  „Bildarchiv  Ostpreußen“  auf-
gebaut hat, es betreut und ständig
erweitert.  Schwarz  besuchte  Dvo-
retsky in Hamburg und archivier-
te  dessen  umfangreiche  Postkar-
tensammlung,  die 
inzwischen
Dutzende  Alben  füllt.  Die  Samm-
lung  umfasst  70  verschiedene
Themenbereiche  wie  Pensionate,
Cafés,  Promenade,   Meer,  Segel-
schiffe,  Orte  im  Kreis  Cranz,  die
Vogelwarte  Rossitten,  aber  auch
Friedhöfe. Am besten gefallen Ev-
geny selbst Postkarten mit Jugend-
stilmotiven. 

Als  nächstes  Projekt  plant  der
Hamburger Journalist ein weiteres
Postkartenbuch  über  Neuhausen,
aber  das  ist  noch  Zukunftsmusik.
Zunächst gilt es, das aktuelle Buch
über  Pobethen  im  Eigenvertrieb
zu  verkaufen.  Das  Buch  ist  für
zehn  Euro  zuzüglich  Porto  direkt
beim  Autor  zu  beziehen:  Evgeny
10,
Dvoretski,  Finnmarkring 
22145  Hamburg,  Telefon  (040)
67928325  (Deutsch  sprechend), 
E-Mail: evg.hamburg@gmx.de.

Manuela Rosenthal-Kappi

den  Geist  besser  zu
verstehen. 

Nach  der  Ausreise
fand Familie Dvorets-
ki  in  Hamburg  eine
ständige 
Bleibe.
Irgendwie  erinnert
die  Hafenstadt  den
Journalisten  an  Kö-
nigsberg.  Als  gutes
Omen  sieht  Evgeny
auch  die  Tatsache,
dass  es  einen  Ham-
burger  Stadtteil  mit
dem  Namen  Cranz
gibt,  ein  gutes  (cid:0)ei-
chen  ist  für  ihn  aber
auch,  dass  in  seinem
zweiten  deutschen
Pass  als  Geburtsort
„Tapiau“  steht  und
„Gwardejsk“,
nicht 
wie  der  Ort  ja  seit
Kriegsende heißt. Das
ist  dem  Umstand  ge-
schuldet,  dass  die
deutschen  Behörden
sich  zu  dem  Zeit-
punkt  wieder  an  das
Vorkriegsgesetz  hielten,  in  dem
deutsche  Ortsbezeichnungen  aus-
ländischen  vorzuziehen  sind,  in
Fällen,  bei  denen  diese  Orte  ein-
mal deutsche waren. 

Bild: MRK

Die Familie ist mit ihrem Leben
zufrieden.  Nur  mit  der  Ausübung
seines erlernten Berufs hat Evgeny
wenig  Erfolg.  Anfangs  schrieb  er
viel  für  die  in  Hamburg  erschei-
nende  russischsprachige  Zeitung
„Bei uns in  Hamburg“ und andere
Publikationen,  doch  zum  Leben
reichten  die  Aufträge  nicht.  Wäh-
rend  seine  Frau  nach  ihrer  Um-
schulung in einem Altenheim ganz
in der Nähe der Wohnung arbeitet,
verdingt  Evgeny  sich  in  verschie-
denen  Jobs,  fährt  Waren  aus  oder
übernimmt  Hausmeisterdienste.
Er  nimmt  es  humorvoll,  indem  er
sagt  „Bis  11  Uhr  morgens  bin  ich
ein  deutscher  Proletarier,  nach  11
Uhr  ein  russi-
scher Intellek-
tueller“.  Dann
sitzt  er  am
Computer,  re-
cherchiert  im
Internet,  be-
schäftigt  sich
mit 
seinen
P o s t k a r t e n
oder  schreibt
Artikel.  Dane-
ben  hält  er
auch  Vorträge

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Die mit vielen Zungen reden

Nr. 14 – 5. April 2014 21

Übersetzer sorgen für Überblick im babylonischen Sprachgewirr − »Kommunikationsunfälle« bleiben aber manchmal nicht aus 

Die  Tätigkeit  eines  Dolmetschers
ist  meist  sehr  stressig.  Wehe,
wenn  man  etwas  auf  politischer
Ebene falsch übersetzt. Das könn-
te  zu  Missverständnissen  führen,
die schwer auszuräumen sind.

„Die  Tore  jedoch  sie  ließen/
mein  Liebchen  entwischen  gar
still/  ein  Tor  ist  immer  willig/
wenn  eine  Törin  will.“  Dieses
schöne  Wortspiel  Heinrich  Hei-
nes  von  1823  lässt  sich  in  keine
Fremdsprache  übersetzen.  Das
Gegenteil  von  Unübersetzbarkeit
nennt  die  Übersetzungskunde
Pseudoäquivalente  oder  „falsche
Freunde“: Das englische „to beco-
me“  heißt  nicht  etwa  „bekom-
men“,  sondern  „werden“,  und
„gift“  ist  nicht  etwa  tödlich,  son-
dern ein „Geschenk“.

„Falsche Freunde“ tummeln sich
besonders  in  den  (untereinander
eng verwandten) slawischen Spra-
chen:  Die  allslawische  „kurwa“
bezeichnet  keine  „Kur ve“,  son-
dern  eine  „Hure“.  „Za chod“  ist
polnisch  „Westen“,  tschechisch
„Abort“,  was  auf  dem  Kamm  des
Riesengebirges  oft  zu  köstlichen
Verwechselungen führt. Als Slawi-
stikstudent  habe  ich  einmal  ein
Seminar  zu  Übersetzungsfehlern
mitgemacht,  „ertragreich“  exem-
plifiziert  an  Dostojewskis  Roman
„Der Spieler“ und beginnend mit
der  ewigen  Fehlübersetzung  von
„familija“  als  „Familie“,  wo  es
„Familienname“ heißen müsste.

Wie viele Sprachen du sprichst,
so  oft  bist  du  Mensch,  urteilte
Kaiser Karl IV. im 14. Jahrhundert.
Laut  UN  gibt  heute  auf  der  Welt
über  6000  Sprachen,  von  denen
jedoch  nur  100  offiziellen  Status
genießen.  „Akademischen“  Wert
besitzen  alle,  und  legendär  sind
polyglotte  Sprachgenies  wie  Kar-
dinal  Giuseppe  Mezzofanti
(1774−1849), Kustos der Vatikani-
schen  Bibliothek  und  aktiver
Sprecher von 118 Sprachen, oder
der deutsche Sinologe Emil Krebs

(1867−1930),  der  mit  rund  120
Sprachen „arbeitete“. 

Arbeit  mit  Sprachen  ist  das
Metier des Übersetzers oder Dol-
metschers,  von  denen  das  20.
Jahrhundert  brillante  „Statisten
auf  diplomatischer  Bühne“  er-
lebte,  wie  Paul  Schmidt  (1899−
1970),  Hitlers  Chefdolmetscher,
die  eigene  Berufsgruppe  im  Titel
seiner Memoiren bezeichnete. Als

und Ausdruckskünstler zur Verfü-
gung. Er und alle „Kollegen“ hiel-
ten sich an Schmidts Gebot: „Ein
Dolmetscher  ist  nicht  die  Haupt-
person.  Er  steht  im  Mittelpunkt
des  Geschehens,  muss  sich  aber
bewusst sein, dass er nur ein klei-
nes  Rädchen  in  einem  großen
Uhrwerk ist.“ 

Im mittelalterlichen Europa war
Mehrsprachigkeit  verdächtig,  da

erlangten  überregionale  Bedeu-
tung.  Die  neue  Hochsprache  bil-
dete  das  Fundament  von  Luthers
Bibelübersetzung  von  1534,  und
diese  war 
in  großräumiger
Sprachgültigkeit  die  Triebkraft
der  deutschen  Nationenwerdung,
kräftig  gefördert  durch  den  noch
jungen  Buchdruck  und  ohne
Schmälerung  bestehender  Stam-
meseigenheiten. 

einen 

scheitern lässt, bevor Sprachkun-
dige  die  fehlenden  Dolmetscher
ersetzen.  Generell  sind  moderne
Verhandlungs-  und  Gerichtsdol-
metscher  selbstbewusste  Profis,
die „das gesprochene Wort“ mög-
lichst präzise übersetzen müssen.
Andere  sind  mehr  „Interpretes“
im altrömischen Sinne, was schon
im Namen, der in „interpretieren“
freieren
nachklingt, 
Umgang  mit  Texten
einschloss. Wie ihn ja
auch  Martin  Luther
1530 
seinem
in 
„Sendbrief  vom  Dol-
metschen“  forderte:
„Man  muss 
den
gemeinen  Mann  auf
dem Markt drum fra-
gen  und  denselbigen
auf  das  Maul  sehen,
wie  sie  reden,  und
darnach 
dolmet-
schen.“ 

Gewiss  sind  die
besten  Übersetzer
jene,  die  Sprachen
buchstäblich  mit  der
Muttermilch aufgeso-
gen haben. Der deut-
sche  Politiker  Carlo
Schmidt (1896−1979)
hatte  eine  französi-
sche Mutter, und das
ihn,  ein
befähigte 
international 
ge -
rühmter  Übersetzer
von  Malraux  oder
Baudelaire  zu  wer-
den.  Leonhard  Kos-
suth, geboren 1923 in
Kiew,  verdankte  es
nicht  zuletzt  seiner
ukrainischen  Mutter,
dass  er  einer  der  besten  deut-
schen Russischübersetzer wurde. 
Geniale  Übersetzer  erwachsen
auch 
fremdsprachlicher
Umgebung. So hat  hat der in Sla-
wonien geborene begnadete Lite-
raturvermittler  Roda  Roda  (Ale-
xander  Friedrich  Rosenfeld,
1872−1945)  uns  zahlreiche  Bal-

aus 

Bild: action press

Diskret im Hintergrund: Ohne Dolmetscher würden Staatsgäste nur Bahnhof verstehen

Genie  in  Sprache,  Ausdruck  und
„Kondition“  galt  Wladimir  N.
Pawlow 
(1915−1993),  Stalins
Chefdolmetscher für Deutsch und
Englisch.  Mit  dem  Zweimeter-
Eberlein
Werner 
Riesen 
(1919−2002) hatten die mittelgro-
ßen  Walter  Ul bricht  und  Nikita
Chruschtschow  einen  Sprach-

nur  Teufel  und  Hexen  „in  vielen
Zungen  redeten“.  Dabei  brauch-
ten  Deutsche  die  Sprachmittler,
wie 1527 eine Klage verriet − dass
„tussen  eynem  Beyeren  vnd  Sas-
sen eyn tolmetsch bedörfft“. Zum
Glück  verließen  neugebildete
hochdeutsche  Sprachkonventio-
nen  die  Fürstenkanzleien  und

Im  Osmanischen 

Imperium
waren  „Dragomane“  polyglotte
Ausländer, die zwar zur Beobach-
tung  christlicher  Pilger  und
Gesandter  benötigt,  aber  als  Die-
ner  und  Sklaven  verachtet  wur-
den. Einen Rest dieser Verachtung
erlebe  ich  immer  noch  auf  dem
Balkan,  wo  man  ganze  Tagungen

kan-Autoren als Übersetzer (oder
Vortragender  in  legendärer  roter
Weste)  nahege bracht  auf  seine
eigenwillige Weise: „Was ich frem-
den Dichtern nahm, habe ich mei-
stens  gründlich,  manchmal  grau-
sam,  umgekocht,  nach  meinem
gewürzt.  Manch
Geschmack 
einen,  der  sich  nicht  übersetzen
lässt,  habe 
ich  durch  das
umständliche Verfahren schmack -
haft  gemacht.“  Und  das  Ergebnis
„schmeckt“  bis  heute,  wie  Roda
Rodas Bücher beweisen. 

Dessen  Übersetzungen  waren
ihrem  Ausgangstext  ebenbürtig,
wenige andere katapultierten ihre
Originale  in  höchste  Ruhmeshö-
hen.  Unerreicht  blieb  die  Prager
Deutsche  Grete  Reiner  (1892−
1944), die um 1924 antimilitaristi-
sche  Humoresken  des  Tschechen
Jaroslav Hašek (1893−1923) unter
dem  Titel  „Der  brave  Soldat
Schwejk“ übersetzte. 

Von dem Werk schwärmte Kurt
Tucholsky: „Wie glücklich ist doch
ein  Volk  zu  schätzen,  das  solche
Helden  sein  eigen  nennt.“  Ihn
störte nur eines: „Das Buch ist aus
dem  Tschechischen  ins  Deutsche
übertragen  worden  –  soweit  ich
das  beurteilen  kann,  nicht  sehr
glück lich.“  Der  gute  „Tucho“
konnte  es  eben  nicht  beurteilen:
Das Buch wurde in die „Sprache“
der Deutschen der Prager „Klein-
seite“  übersetzt,  für  die  es  das
„reinste Deutsch überhaupt“ war:
In  diesem  Deutsch  „vergaß“  man
immer  „auf“  etwas,  und  „treffen“
ersetzte das Verb „können“. 

Zum 

Inhalt
umwerfenden 
(„Nach’m  Krieg  um  Sechs  im
Kelch“) kamen noch die witzigen
Illustrationen  von  Josef  Lada
(1887−1957),  und  zahlreiche
Übersetzungen,  ausnahmslos  auf
Grete  Reine  fußend,  begründeten
Hašeks Welterfolg. Der „Antiheld“
Schwejk  ist  unsterblich,  seine
Heroldin  Grete  Reiner  kam  im
März 1944 im KZ Auschwitz ums
Leben.
Wolf Oschlies

Im März stellte der Weltklimarat die Folgen einer möglichen globalen Erwärmung vor − Falls es stimmt, profitieren einige Tierarten davon 

Tierisches Wohlfühlklima

Bislang  gingen  Forscher  davon
aus, dass auch Kormorane in der
Arktis  von  wärmeren  Temperatu-
ren  profitieren.  Die  Packeis-
schmelze  gibt  den  Tauchvögeln
das  benötigte  offene  Ge wässer.
Wärmeres  Meerwasser  und  wär-
mere  Luft  verlangen  ihnen  weni-

nicht,  um  die  Tiere  weiter  Rich-
tung Nordpol zu locken.

Zur  Brutzeit  ab  dem  Frühjahr
werden  die  Tage  oberhalb  des
Nördlichen Polarkreises lang und
länger,  über  den  Winter  legt  sich
im  hohen  Norden  eine  wochen-
oder monatelange Polarnacht. 

Sollte es tatsächlich einen Kli-

mawandel geben, dann ist er
für  eine  Tierart  eine  Bedro-
hung,  für  die  andere  aber  eine
Chance.  In  Afrikas  Savannen
würde  der  steigende  CO2-Gehalt
in der Atmosphäre das Wachstum
von  Wäldern  begünstigen.  Was
oder
langfristig  Waldelefant 
Schimpanse freut, entzieht Savan-
nenelefant  oder  Giraffe  den
Lebensraum. 

Während  den  Eisbären  in  der
Arktis  mit  dem  Schwinden  des
Packeises  ihr  Lebensraum  weg-
taut,  wurden  an  Englands  seit
jeher  warmer  Südküste  schon
Mondfische beobachtet, die sonst
am  Äquator  vorkommen.  Der
Löffler, eine im Mittelmeer heimi-
sche  Ibisart,  nistet  bereits  im
deutschen  Wattenmeer.  Viele  Ar -
ten sind zum Umsiedeln gezwun-
gen,  manchen  eröffnen  sich  zu -
sätzliche  Lebensräume,  anderen
droht der Artentod, weil sie nicht
ausweichen  können.  Viele  zum
Teil recht allgemeine Vorhersagen
− etwa  die  von  der  Verschiebung
von Lebensräumen Richtung Pole
− entpuppen  sich  aber  oft  als  zu
schlicht.  In  anderen  Fällen  löst
der Klimawandel Wechselwirkun-
gen  zwischen  den  Arten  aus,  die
erst erforscht werden müssen.

Beispiel Himalaya. Wie anders-
wo  schmelzen  auch  auf  dem
„Dach der Welt“ die Gletscher. Mit
steigenden  Temperaturen  rückt
die  Vegetation  in  zuvor  eisige
Höhen vor. Bergaufwärts wandert
nicht nur die Baumgrenze, die im

Himalaya  heute  bei  4400  Metern
liegt.  Auch  Tierarten  erobern
neue  Höhenlagen,  zum  Beispiel
der Leopard, der in den bewalde-
ten  Hochtälern  am  Fuße  des
Mount Everest vorkommt. 

Dabei  gibt  es  einen  Verlierer:
den Schneeleoparden. Sein Reich
sind  offene  Gras-  und
Buschlandschaften, steini-
ge  und  steile  Bergmatten.
Beiden  Leopardenarten
gehen  sich  aus  dem  Weg,
um tödliche Konfrontatio-
nen  zu  vermeiden.  Ganz
beliebig kann der Schnee-
leopard seine Reviere aber
nicht  nach  oben  ausdeh-
nen. „Schneeleoparden im
Himalaya  sind  gefährdet
durch  die  Dezimierung
seiner  Beute,  durch  Wil-
derei  und  durch  den  Kli-
mawandel“, sagt der italie-
nische  Verhaltensforscher
Sandro  Lovari  von  der
Universität Siena. „All das
kann für die Katze tödlich
sein.“  Den  Verlust  von  30
bis  50  Prozent  seiner
Habitate im Himalaya sagt
Lovari dem Schneeleopar-
den voraus.

Manche Arten wie der Leopard
erobern mit steigenden Tempera-
turen  zuvor  allzu  unwirtliche
Regionen, auch indem sie bergauf
ziehen. So ist wärmeres Klima für
die arktische Vogelwelt ein Lock -
ruf  weiter  nach  Norden.  Doch  so
einfach  ist  es  nicht,  wie  der  Kor-
moran auf Grönland zeigt.

Arktis  zutreffen,  die  auf  Licht
angewiesen  sind,  so  White.  Einer
Ausdehnung  ihrer  Habitate  nach
Norden  seien  damit  enge  Gren-
zen gesetzt. 

:

l
i

d

B

im 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Andere Arten könnten gar nicht
weiterziehen.  Ein  Beispiel  sind
die  großen  Populationen  von
Königspinguinen  auf  dem
Crozet-Archipel  im  süd-
lichen  Indischen  Ozean.
Ihre  Bestände  gelten  mit
rund  drei  Millionen  Indi-
viduen  noch  als  stabil,
doch  setzt  den  Tauchvö-
geln  wärmeres  Klima  zu.
„Königspinguine jagen vor
fischreichen
allem 
Südpolarmeer“, sagt Nico-
las  Hanuise,  Meeresbiolo-
ge  an  der  Universität
Straßburg.  „Der  Anstieg
der  Meerestemperatur
verschiebt  die  Polarfront
nach  Süden.“  Das  vergrö-
ßert die Distanz zwischen
den  Brutkolonien  auf  den
Crozet-Inseln  und  den
Jagdgebieten  der  Pingui-
ne.  Damit  werde  auf
Dauer  der  Bruterfolg  ge -
fährdet,  so  Hanuise.  Stei-
gen die Temperaturen weiter, wird
der  Archipel  auf  Dauer  zum  fal-
schen Ort für die Vögel.

Die  Evolution  bringt  anderer-
seits  enorme  Anpassungsleistun-
gen  hervor.  Der  Südwesten  der
USA zum Beispiel ist eine Region,
in  der  sich  Dürren  häufen.  Auf
welche  kreative  Art  sich  eine
Amphibienart  der  Dürre  anpasst,

erfuhren  Andrew  Gluesenkamp,
Herpetologe  beim  Texas  Parks
and  Wildlife  Department,  und
Nathan  Bendik,  Umweltwissen-
schaftler bei der Stadt Austin, der
Hauptstadt  Texas’,  bei  Forschun-
gen im texanischen Travis County.
Ursprünglich hatten sie nur mes-
sen wollen, ob sich das Wachstum
des  seltenen  Jollyville-Plateau-
Salamanders  bei  Dürre  verlang-
samt. Als sie die Salamander nach
Monaten  der  Dürre  wieder  ein-
sammelten, hielten sie ausgezehr-
te  Schrumpfversionen  in  ihren
Händen.  Die  Kopf-Rumpf-Länge
der  Salamander  war  um  bis  zu
acht  Prozent  kürzer  als  vor  der
Dürre, der Schwanz um bis zu 23
Prozent.  Im  Frühjahr  darauf  hat-
ten die Lurche ihre Verluste wie-
der  kompensiert.  Unter  Amphi-
bien  war  das  zeitweilige  Ein-
schrumpfen  des  Körpers  bislang
völlig unbekannt. 

„Das  Schrumpfen  des  Körpers
könnte  eine  Anpassung  sein,  um
mit  langen  Phasen  geringen  Fut-
terangebots fertigzuwerden“, ana-
lysiert  Bendik  in  seiner  Studie:
„Für  den  weltweiten  Niedergang
der  Amphibienpopulationen  ist
der  Klimawandel  eine  treibende
Kraft.“  Gestiegene  Temperaturen
und häufigere Dürren setzten den
Kriechtieren zu. Für die skurrilen
Salamander  und  alle  anderen
Spezies  lautet  die  Frage,  ob  sich
die  Art  der  veränderten  Umwelt
anpassen  und  dabei  mit  dem
Tempo des Klimawandels mithal-
ten kann.
Kai Althoetmar

Auf Abwegen? Der Steppenleopard könnte sich bald in den Bergen wohlfühlen

ger  Energie  ab,  um  ihre  Körper-
temperatur zu halten. In der Ark-
tis  erweist  sich  diese  Gleichung
als 
Milchmädchenrechnung.
Gründe  sind  die  unveränder-
lichen  Lichtverhältnisse  und  die
Energiebilanzen  von  Vo gelzügen.
Für  die  Jagd  nach  Fischen  sind
Kormorane  auf  Tageslicht  ange-
wiesen. Ein wärmeres Meer reicht

Der  Evolutionsbiologe  Craig
White von der australischen Uni-
versity  of  Queensland  kam  in
einer  Studie  zu  der  Prognose,
„dass  die  Überwinterungsgebiete
der  Kormorane 
größtenteils
unverändert  bleiben  −  und  zwar
wegen  des  fehlenden  Lichts  im
Winter“. Die Erkenntnisse dürften
auch  auf  andere  Beutegreifer  der

 
 
22 Nr. 14 – 5. April 2014

N E U E B Ü C H E R

Ungleiche
Brüder

Preußensöhne im Dialog

F r i e d -
rich  Wil-
IV.
helm 
war von 1840 bis 1861 König von
Preußen.  Allerdings  übergab  er
die  Regierungsgeschäfte  bereits
im  Oktober  1858  krankheitsbe-
dingt  an  seinen  jüngeren  Bruder,
der  dann  nach  dem  Tod  des  Mo-
narchen als Wilhelm I. den Thron
bestieg. Dabei galt Wilhelm wegen
der  Kinderlosigkeit  von  Friedrich
Wilhelm  IV.  seit  1840  als  dessen
Nachfolger. Deshalb war es nahe-
liegend,  dass  der  König  mit  ihm
über politische Fragen diskutierte
beziehungsweise korrespondierte.
Der Briefwechsel zwischen den
Hohenzollernbrüdern
beiden 
wurde  nun  von  Winfried  Baum-
gart,  emeritierter  Professor  für
Neueste  Geschichte  an  der  Uni-
versität  Mainz,  herausgegeben,
wobei Baumgart sich auf die Vor-
arbeit  des  Archivars  Rudolf  Vau-
pel aus den 20er und 30er Jahren
stützen konnte. Von den rund 700
Briefen  Wilhelms  und  den  250
Schreiben  Friedrich  Wilhelms  IV.
aus  dem  Zeitraum  zwischen  Au-
gust 1840 und Oktober 1858, wel-
che heute im Ge-
heimen  Staatsar-
chiv  Preußischer
Kulturbesitz  ver-
wahrt sind, wähl-
te  der  Herausge-
ber insgesamt 325 Texte aus. Die-
se zeigen eine sehr ungeschmink-
te,  offene  Diskussion,  in  der  Wil-
helm stets als der Offensivere und
Kritischere auftrat. So drängte der
Jüngere den König nicht selten in
die  Defensive,  bis  diesem  irgend-
wann  der  Kragen  platzte.  „Du
sprichst  über  eine  Menge  Dinge,
die  Du  gar  nicht  verstehst“,  wet-
terte  Friedrich  Wilhelm  IV.  im
Streit  um  die  Frage,  wie  man  die
modernisierungsbedürftige  Ver-
fassung  Preußens  reformieren
könne. Ein noch größeres, nahezu
fundamentales  Zerwürfnis  ent-
stand  zudem  durch  die  preußi-
sche  Neutralitätspolitik  im  Krim-
krieg 1853 bis 1856. Wilhelm be-
zeichnete diese als viel zu prorus-
sisch  und  protestierte  mit  allen
Mitteln,  ohne  dass  er  den  König
damit  umstimmen  konnte.  Statt-
dessen  entging  der  spätere  deut-
sche Kaiser wegen seiner Insubor-
dination  in  dieser  Frage  nur
knapp dem Kriegsgericht und der
Festungshaft.

Ansonsten korrespondierten die
beiden auch noch über die Revo-
lution  von  1848  und  Wilhelms
Flucht  nach  England,  welche  auf
dringende  Aufforderung  des  Kö-
nigs erfolgte, die Niederschlagung
der  Revolution  in  Baden  durch
den  von  Wilhelm  geführten  Feld-
zug 1849, die Gestaltung der deut-
schen Frage, welche besonders ab
1850 Thema war, sowie den Neu-
enburger Konflikt 1856/57 infolge
eines preußentreuen Putsches ge-
gen die Einverleibung des Fürsten-
tums  Neuenburg  [Neuchâtel]  in
die Schweizer Eidgenossenschaft. 
Anhand des Briefwechsels lässt
sich aber nicht nur die Natur des
Verhältnisses  zwischen  den  un-
gleichen  Brüdern  ersehen,  son-
dern  auch  die  Veränderung  der
politischen Ansichten der beiden
Protagonisten.  Wilhelm,  der  zu-
nächst  radikal-konservative  An-
sichten  vertrat,  wurde  mit  der
Zeit  milder  und  progressiver,
während der anfangs experimen-
tierfreudige  und  aufgeschlossene
König Neues zunehmend ablehn-
te  und  insbesondere  den  ganzen
„französischen Revolutionsunflat“
loswer-

wieder 
den wollte. 

Korre-
Die 
spondenz 
fand
ihr  Ende,  nach-
dem  Friedrich
Wilhelm IV. im Sommer des Jahres
1857  einen  Schlaganfall  erlitten
hatte,  welcher  nachfolgend  zu
Wortfindungsstörungen 
führte:
Die letzten beiden Briefe der Edi-
tion datieren auf den 23. Oktober
1857  beziehungsweise  7.  Oktober
1858. Im erstgenannten Schreiben
überträgt  Friedrich  Wilhelm  IV.
seinem  Bruder  die  Regierungsge-
schäfte  zunächst  erst  einmal  in
Stellvertretung,  im  zweiten  Brief
ernennt der König Wilhelm dann
nach weiteren Schlaganfällen zum
Regenten  –  freilich  immer  noch
mit der Option, die königliche Ge-
walt  vielleicht  doch  eines  Tages
wieder  selbst  auszuüben.  Dazu
kam  es  letztlich  aber  nicht  mehr,
weil  Friedrich  Wilhelm  IV.  am  2.
Januar  1861  seiner  Hirnarterios-
klerose erlag. 
W. Kaufmann

Winfried Baumgart (Hrsg.): „König
Friedrich Wilhelm IV. und Wil-
helm I. Briefwechsel 1840–1858“,
Schöningh, Paderborn 2013, geb.,
583 Seiten, 74 Euro

Friedrich Wilhelm IV.
und Wilhelm I.

Alles Rassismus?

Amy Chua behauptet, Erfolg habe kulturell-ethnische Ursachen

Wieso Exil-Kubaner
erfolgreicher 
sind als Mexikaner

dass ihre Thesen nicht auf Begei-
sterung stoßen werden, ist fast je-
de  Aussage  mit  einem  Quellen-
hinweis versehen, so dass die An-
merkungen  am  Ende  des  Buches
fast  100  Seiten  ausmachen.  Und
ähnlich  wie  Sarrazin  stützen  sie
sich  auf  Zahlen  und  Statistiken.
„Obwohl Juden nur etwa 0,2 Pro-
zent der Weltbevölkerung ausma-
chen, stellen sie über ein Fünftel
aller  Nobelpreisträger“,  heißt  es
etwa.  Oder:  „Bei  asiatisch-ameri-
kanischen  Jugendlichen  –  und
asiatischen Ame-
rikanern 
insge-
samt  –  ist  der
Anteil  des  Dro-
genmissbrauchs
und  des  schwe-
ren  Alkoholkon-
sums  oder  Ko-
masaufens  sehr  viel  niedriger  als
in 
jeder  anderen  ethnischen
Gruppe  in  den  Vereinigten  Staa-
ten.“ Auch stellten sie anteilig die
geringsten  minderjährigen  Müt-
ter.  Laut  US-Statistik  hätten
wiederum  indische  Amerikaner
das höchste Einkommen aller eth-
nischen  Gruppen.  Auch  wird  be-
tont,  wie  vergleichsweise  erfolg-
reich  Mormonen,  Nigerianer,
Exil-Kubaner  und  Exil-Iraner
seien. All diesen Gruppen schrei-
ben  die  Autoren  gleich  drei  Ei-
genschaften  zu.  Einerseits  wür-
den  sie  sich  aus  religiösen  oder
historischen  Gründen  der  Mehr-
heitsgesellschaft  überlegen  füh-
len,  andererseits  litten  sie  aber
auch unter einem starken Gefühl
der  Unsicherheit.  Dieses  Span-
nungsfeld erläutern Chua und Ru-
benfeld  anhand  der  jeweiligen

Hintergründe der genannten Ein-
wanderergruppen  schlüssig  und
nachvollziehbar.  Als  drittes  käme
bei  allen  eine  starke  Impulskon-
trolle  hinzu,  die  Selbstdisziplin,
sich  kurzfristige  Vergnügen  oder
Ausschweifungen  zu  versagen,
um  ein  höherrangiges  Fernziel
wie  den  Sieg  bei  einem  Cello-
Wettbewerb,  das  Erreichen  einer
guten  Note  oder  gar  eines  Elite-
Universitätsabschluss  zu  ermög-
lichen.  „Dreierpack“  nennen  die
Autoren  diese  Kombination  aus
Eigenschaften,
die  deren  Träger
zu Höchstleistun-
gen antreibe. 

Chua  und  Ru-
benfeld  betrach-
auch  die
ten 
der
Gruppe 
Schwarzen  in  den  USA  und  stel-
len  fest,  dass  dieser  jegliches
Überlegenheitsgefühl  fehlt.  Statt-
dessen seien die meisten Angehö-
rigen  dieser  Gruppe  überzeugt,
dass ihnen ein Aufstieg nicht ge-
lingen  werde,  weil  sie  schwarz
seien.  Dieser  Fatalismus  ersticke
jeglichen  Antrieb,  der  Garant  für
einen Erfolg werden könnte. 

Allerdings  gehen  die  Autoren
auch auf die Nachteile des Dreier-
packs  ein.  Viele  Kinder  der  ge-
nannten 
Zuwanderergruppen
würden das Gefühl haben, von ih-
ren  Eltern  eher  als  Investition  in
die  Zukunft  oder  als  Prestigeob-
jekt  betrachtet  zu  werden  denn
als 
liebenswertes  Individuum.
Auch würde man sich an die eige-
nen  Werte  klammern,  Eheschlie-
ßungen  in  der  eigenen  Gruppe
bevorzugen sowie Vergnügen und

somit  auch  den  US-amerikani-
schen „Way of life“ verachten. 

Die  frühen  Einwanderer  der
USA hätten laut Chua und Ruben-
feld  auch  über  das  erwähnte
Dreierpack  verfügt,  doch  inzwi-
schen sei infolge des Wohlstandes
nur  noch  das  Überlegenheitsge-
fühl geblieben, was von den Auto-
ren  äußert  kritisch  betrachtet
wird.  Eine  ähnliche  Entwicklung
stellten  sie  zudem  auch  in  der
zweiten  und  dritten  Generation
der Dreierpack-Gruppen fest.

Natürlich  neigen  die  Autoren
zu  Verallgemeinerungen,  trotz-
dem  bieten  sie  auch  aufschluss-
reiche Argumente. Interessant ist,
dass während einige Rezensenten
des  Buches  den  Autoren  Ras-
sismus  vorwerfen  und  sie  mit
Sarrazin  auf  eine  Stufe  stellen,
andere  in  den  Ausführungen  ein
Beleg  dafür  sehen,  wie  toll  doch
Zuwanderung  sei.  Allerdings
kann  man  die  US-Verhältnisse
nicht 
Sozialstaat
den 
Deutschland  übertragen,  da  die
hier Zugewanderten ganz andere
ethnische, religiöse, aber auch so-
ziale  Hintergründe  aufweisen.
Der  familiäre  Druck  zu  schuli-
schen  Höchstleistungen  und  die
Kontrolle  der  eigenen  Impulse
dürften  den  meisten  Zuwande-
rern  beispielsweise  in  Kreuzberg
unbekannt sein. Rebecca Bellano 

auf 

Amy Chua, Jed Rubenfeld: „Alle
Menschen sind gleich. Erfolgrei-
che nicht. Die verblüffenden kul-
turellen  Ursachen  von  Erfolg“,
campus, Frankfurt am Main 2014,
geb., 317 Seiten, 19,99 Euro

A my Chua ist Wirbel um ih-

re  Thesen  gewöhnt.  Die
Jura-Professorin  an  der
angesehenen  Universität  Yale
wurde  bereits  für  ihr  Buch  „Die
Mutter  des  Erfolgs:  Wie  ich  mei-
nen Kindern das Siegen beibrach-
te“ massiv kritisiert. Nun legt die
als „Tigermutter“ verschriene, ge-
strenge  Akademikerin  mit  „Alle
Menschen  sind  gleich.  Erfolgrei-
che nicht. Die verblüffenden kul-
turellen Ursachen von Erfolg“ ein
neues  Buch  vor,  das  für  ähnlich
viel Aufregung sorgt. „Rassismus“
brüllen  einige  Rezensenten  und
sehen  die  Autorin  sogar  als  US-
amerikanisches Pendant von Thi-
lo  Sarrazin,  der  in  „Deutschland
schafft sich ab“ auch bestimmten
Einwanderergruppen 
spezielle
Fähigkeiten  zu-  beziehungsweise
abgeschrieben hat.

Doch was genau schreibt Chua
zusammen  mit  ihrem  Mann  Jed
Rubenfeld, das so verwerflich sein
soll?  Die  Tochter  chinesischer
Einwanderer  und  ihr  jüdischer
Mann behaupten, dass es religiö-
se, aber auch ethnische Gruppen
in den USA gibt, die erfolgreicher
sind  als  andere.  Da  sie  wissen,

Notwehr gegen Profanisierung

Michael Klonovsky überzeugt durch niveauvolle Kritik am Zeitgeist

M i c h a e l
Klonovsky ist
ein  Mann  in
seinen besten
Jahren,  der
seine
nun 
„Lebenswerte“ mitteilt. Die Provo-
kation des Untertitels „Über Wein,
Kunst,  High  Heels  und  andere
Freuden“ unter der Kalligrafie des
Titels schläfert aber vorab ein. Die-
ses  Dösen  ist  angenehm.  Das
Büchlein wuchs hervor aus 20 Ko-
lumnen des Autors für die libertä-
re  Zeitschrift  „eigentümlich  frei“.
Die  Ansammlung  und  Verknüp-
fung  dieser  Schlaglichter  einer
Notwehr gegen die Profanisierung
des  Lebens  verbinden  sich  in  der
ausgewachsenen Breite aber nicht
zu einem überzeugenden Weltbild. 

Im Kapitel „Philosophie“ kommt
der  Autor  über  einen  Zwischen-
schritt  zum  eigenen  Bekenntnis:
„Odo  Marquard  hat  Marxens  be-
rühmt-berüchtigte  elfte  Feuer-
bachthese  umformuliert  in:  ,Die
Geschichtsphilosophen  haben  die
Welt nur verschieden verändert; es
kömmt  darauf  an,  sie  zu  verscho-
nen.‘  Verschönen  wäre  auch  in
meinem  Sinne.“  Schon  die  ange-
nehme  äußere  Gestalt  des  faden-
gehefteten  Bändchens  bekundet
diese Gesinnung.

Zwischen  den  sarkastischen
Kommentaren  zum  Brüsseler  Bü-
rokratismus  und  der  Wirtschafts-
weisheit  der  Wiener  Schule  ist
Klonovskys Senf genau die richti-
ge Würze, um jedes Heft der Zeit-
schrift  genießbar  zu  machen.  Für

viele,  die  mit  seinen  Vorlieben
nichts  verbinden,  bleibt  das  Buch
auf exotische Weise erheiternd. Da
hilft  es  nur,  das  Büchlein  als  eine
Art Pfefferstreuer, als Notwehr ge-
gen  Geschmacklosigkeiten  parat
zu  halten.  So  lässt  sich  das  eine
oder andere Stücklein spontan le-
sen,  zum  Beispiel  wenn  fade
Pflichtlektüre den Gaumen zu ver-
öden  droht.  Dazu  taugt  das  Buch
auf unübertreffliche Weise. Es gibt
darin  Bonmots,  die  nicht  anders
als genial zu bezeichnen sind und
eine  Bibliothek  kulturkritischer
Schwadroneure  aufwiegen.  So
wenn er im Kapitel über die weib-
liche  Brust  diese  als  „das  Orna-
ment  des  Kapitalismus“  erkennt:
„Wie die Rocaille, die dem Rokoko
den Namen gab, in der Dekoration

dieser  Epoche  dominiert,  locken
in  der  modernen  Film-  und  Wer-
bewelt allenthalben Brüste.“ 

Und nicht zuletzt, vielleicht das
größte  Verdienst,  es  wird  keine
schlechte Laune verbreitet auf die-
sen  Seiten.  Dieser  Mann  steht  si-
cher und fest und er tut es auf den
eigenen  Beinen.  Die  High  Heels
müssen darum natürlich die ande-
ren tragen. Rotwein-besäuselt und
Kunst-trunken  gucken  wir  ihnen
angeregt  hinterher  und  pfeifen
(uns eins). 
Sebastian Hennig

Michael Klonovsky: „Lebenswerte.
Über Wein, Kunst, High Heels und
andere  Freuden“,  Lichtschlag  in
der edition Sonderwege, Waltrop
2013, broschiert, 158 Seiten, 16,80
Euro

Den Vater geliebt, den Tyrannen gehasst

Ein Sohn des 1946 hingerichteten NS-Juristen Hans Frank versucht nahezu verzweifelt, sein familiäres Erbe aufzuarbeiten

Wenn man
junger
als 
Mensch  ein-
mal  wieder
in  der  Zei-
liest,
tung 
dass die Gräueltaten der National-
sozialisten  im  Dritten  Reich  noch
heute  auf  den  Schultern  Deutsch-
lands lasten so fragt man sich, was
man denn selbst damit zu tun ha-
be.  Diese  Dinge 
geschahen
schließlich  lange  vor  der  eigenen
Geburt. Doch wer noch einen Opa
oder einen Vater hat, der direkt am
Vorkriegs-  und  Kriegsgeschehen
beteiligt war, hat vielleicht eine et-
was  andere  Meinung  dazu.  Viele
der  Großväter  oder  Väter  haben
bis  heute  nur  wenig  oder  gar
nichts  über  ihre  Erlebnisse  im
Dritten  Reich,  im  Zweiten  Welt-

krieg  oder  in  der  Kriegsgefangen-
schaft  erzählt.  Ohne  es  sicher 
zu  wissen,  hofft  man,  dass  der
(Groß-)Vater  kein  Kriegsverbre-
cher war.

Der  Vater  von  Niklas  Frank 
musste  seinem  Sohn  nicht  mehr
viel  berichten  beziehungsweise
beichten. Nach Kriegsende kamen
im  Nürnberger  Prozess  gegen  die
Hauptkriegsverbrecher  auch  all
die Untaten von Hans Frank, dem
Rechtsanwalt  von  Adolf  Hitler,
höchsten Juristen im Dritten Reich
und  Generalgouverneur  des  be-
setzten  Polen,  ans  Licht.  In  der
Nacht vom 15. auf den 16. Oktober
1946 wurde Hans Frank durch den
Strang hingerichtet.

In  dem  Buch  „Bruder  Norman!
Mein  Vater  war  ein  Naziverbre-
cher,  aber  ich  liebe  ihn“  berichtet

Niklas Frank von der verzweifelten
Liebe seines Lieblingsbruders zum
gemeinsamen  Vater.  Niklas  Frank
wurde  1939,  zehn  Jahre  nach  sei-
nem  ältesten  Bruder  Norman,  als
fünftes Kind von Brigitte und Hans
Frank geboren. 

Als Norman be-
reits  80  Jahre  alt
war, konfrontierte
Niklas  Frank  sei-
nen  durch  Alko-
hol  und  Alter  ge-
zeichneten Bruder mit dem Inhalt
von  alten  Briefen  und  Tagebuch-
aufzeichnungen  der  Eltern  und
von  ihm  selbst.  Mit  der  gleichen
Verzweiflung  wie  Norman  Frank
seinen  Vater  stets  liebte,  versucht
er  daraufhin,  seinem  jüngeren
Bruder begreiflich zu machen, wa-
rum  er  trotz  des  Wissens  um  die

Verbrechen  des  Vaters  nicht  an-
ders konnte, stieß hier jedoch auf
taube  Ohren.  „,Weißt  du  Niki,  du
musst  das  vom  Ansatz  her  tren-
nen, wie es Michel tat: Das eine ist
der Verbrecher, das andere der Va-
ter.  Wenn  du  das  nicht  trennst,
sind  deine  Ge-
fühle  nicht  frei,
folgen  nicht  ih-
rem  natürlichen
Lauf.  Den  Vater
liebt  man,  den
Verbrecher  hasst  man.  Wer  das
nicht tut, wird so verklemmt und
lächerlich wie du. Was machst du,
deine  Bücher,  deine  Lesungen,
dein  Geschimpfe  auf  die  Eltern,
ist unnatürlich.‘ … ,Du vergisst die
Opfer. Die treiben mich um.‘ ,Op-
fer‘,  murmelte  er.  ,Vati  war  auch
Opfer.‘“  Gerade  dieser  letzte  ver-

Der Bruder ging nicht
auf Distanz zu Eltern

dreht  wirkende  Satz  muss  den
Autor  in  dem  Vorhaben,  dieses
Buch  zu  schreiben,  bestätigt  ha-
ben.

Nach  „Der  Vater.  Eine  Abrech-
nung“ und „Meine deutsche Mut-
ter“ vervollständigt der Journalist
Niklas Frank mit dem Buch „Bru-
der  Norman!“  seine  entlarvende
Trilogie über seine engsten Fami-
lienangehörigen.  Stellte  er  mit
den  beiden  ersten  Büchern  gna-
denlos  seine  Eltern  als  Förderer
und  Günstlinge  Adolf  Hitlers  an
den  Pranger,  so  offenbart  er  mit
dem  dritten  Buch  das  Innerste
seines  mittlerweile  verstorbenen
Bruders.  Und  mit  „das  Innerste“
sind  nicht  nur  das  Seelenleben
und  die  Gedanken  von  Norman
Frank  gemeint,  sondern  tatsäch-
lich auch sein Innerstes im wört-

lichen Sinne, da Niklas Frank als
Anfang und Ende des Buches sei-
ne  Beobachtungen  bei  der  Ob-
duktion  des  Leichnams  seines
Bruders  gewählt  hat.  Dies  mag
makaber  anmuten  und  ist  es
auch,  doch  war  es  der  letzte
Wunsch  des  Verstorbenen,  dass
sein  Leichnam  in  die  Anatomie
käme. 

Das  abschließende  Urteil  von
Niklas  Frank  über  seinen  Bruder
ist  ebenso  desillusionierend  wie
ernüchternd, aber dennoch ergrei-
fend wie das gesamte Buch.

Vanessa Ney 

Niklas  Frank:  „Bruder  Norman!
Mein Vater war ein Naziverbre-
cher, aber ich liebe ihn“, Verlag
J.H.W.  Dietz,  Bonn  2013,  bro-
schiert, 320 Seiten, 22 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 14 – 5. April 2014 23

(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:24)(cid:39)(cid:28)(cid:42)(cid:57)
(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:21)(cid:23)(cid:54)(cid:44)(cid:40)(cid:61)(cid:58)(cid:57)
(cid:23)(cid:53)(cid:61)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:57)
(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:47)(cid:21)(cid:24)(cid:39)(cid:61)(cid:42)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:4)(cid:37)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:54)(cid:57)
(cid:39)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:42)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:37)(cid:63)(cid:28)(cid:57)
(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:30)(cid:21)(cid:35)(cid:53)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:53)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:57)
(cid:26)(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:54)(cid:22)(cid:58)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:57)
(cid:66)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:54)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:42)(cid:36)
(cid:47)(cid:21)(cid:61)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:57)(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:47)(cid:21)(cid:36)
(cid:24)(cid:39)(cid:61)(cid:42)(cid:33)(cid:54)(cid:39)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:38)(cid:28)(cid:57)
(cid:16)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:61)(cid:42)(cid:33)(cid:57)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:8)(cid:45)(cid:35)(cid:28)(cid:57)
(cid:63)(cid:44)(cid:42)(cid:57)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:1)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:35)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:57)
(cid:41)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:42)(cid:50)

(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:19)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)
(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)
(cid:5)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:61)(cid:30)(cid:28)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:57)
(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:57)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:66)
(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:63)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:82)(cid:34)(cid:68)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:56)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:44)(cid:53)(cid:23)(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:57)
(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:60)(cid:67)(cid:71)
(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:63)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:82)(cid:34)(cid:68)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:31)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:57)
(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:57)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:66)(cid:49)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:63)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:82)(cid:34)(cid:68)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:43)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:42)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:54)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:32)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:19)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)
(cid:63)(cid:44)(cid:42)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:71)(cid:6)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:49)
(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)
(cid:6)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:64)
(cid:14)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:26)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:49)(cid:3)(cid:26)(cid:72)(cid:57)(cid:32)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:71)(cid:71)
(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:5)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:53)(cid:81)(cid:34)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:17)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:64)(cid:77)(cid:64)(cid:54)(cid:64)(cid:71)

(cid:11)(cid:64)(cid:71)(cid:7)(cid:64)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:47)
(cid:4)(cid:37)(cid:28)(cid:57)(cid:7)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:58)(cid:28)(cid:57)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:37)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:6)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:57)
(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:69)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:40)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:64)(cid:71)(cid:15)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:38)(cid:59)(cid:69)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:12)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:57)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:10)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:19)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:27)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:64)
(cid:59)(cid:82)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:56)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:32)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:41)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:60)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:61)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)
(cid:5)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:61)(cid:30)(cid:28)(cid:40)
(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:26)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:37)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:40)(cid:50)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:31)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:40)(cid:50)(cid:49)(cid:57)(cid:46)(cid:59)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)
(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)
(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:19)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)
(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:26)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:37)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:56)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:40)(cid:50)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:57)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:40)(cid:50)(cid:49)(cid:57)(cid:46)(cid:59)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:57)
(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:35)(cid:28)(cid:53)(cid:66)(cid:57)(cid:7)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:73)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:11)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:23)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:59)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:16)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:28)(cid:58)(cid:58)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:61)(cid:9)(cid:66)(cid:67)(cid:46)(cid:64)(cid:62)
(cid:4)(cid:21)(cid:54)(cid:57)(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:28)(cid:58)(cid:58)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:7)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:44)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)

(cid:71)(cid:57)
(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:16)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:33)(cid:28)(cid:30)(cid:21)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:57)
(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:16)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:28)(cid:58)(cid:58)(cid:28)(cid:57)(cid:61)(cid:42)(cid:26)(cid:57)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:24)(cid:35)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:57)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:21)(cid:42)(cid:35)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:16)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:28)(cid:58)(cid:58)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:57)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:54)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:17)(cid:28)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:39)(cid:58)(cid:57)
(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:28)(cid:58)(cid:66)(cid:58)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)
(cid:59)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:7)(cid:53)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:57)
(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:21)(cid:42)

(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:30)(cid:21)(cid:35)(cid:42)(cid:28)(cid:57)
(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:19)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:71)
(cid:7)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:21)(cid:35)(cid:42)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:41)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:30)(cid:58)(cid:54)(cid:30)(cid:21)(cid:35)(cid:42)(cid:28)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:5)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:21)(cid:61)(cid:30)(cid:28)(cid:40)(cid:36)(cid:19)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:71)
(cid:7)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:67)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:21)(cid:35)(cid:42)(cid:28)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:31)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:75)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:26)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:5)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:37)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:57)(cid:10)(cid:37)(cid:53)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:58)(cid:28)
(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:27)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:59)(cid:68)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:66)(cid:27)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:57)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:50)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:64)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:64)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:49)
(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:50)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:52)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:74)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:45)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:61)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:66)(cid:61)(cid:41)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:21)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:32)(cid:25)(cid:43)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:20)(cid:44)(cid:33)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:30)(cid:62)(cid:42)(cid:30)(cid:57)
(cid:64)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:28)(cid:57)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:64)(cid:22)(cid:42)(cid:28)
(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)
(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:41)(cid:76)(cid:55)(cid:41)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:6)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:64)(cid:77)(cid:64)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:29)(cid:55)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:40)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:8)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:58)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:14)(cid:27)(cid:66)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:78)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:21)(cid:54)(cid:61)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:57)
(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:41)(cid:61)(cid:42)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:33)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:58)(cid:28)(cid:42)(cid:57)
(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:49)
(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:29)(cid:29)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:28)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:58)(cid:39)(cid:40)(cid:22)(cid:42)(cid:33)(cid:28)(cid:57)(cid:21)(cid:61)(cid:54)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:61)(cid:34)(cid:28)(cid:42)
(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:64)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:64)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:43)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:25)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:64)(cid:71)
(cid:5)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:33)(cid:71)
(cid:15)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:44)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:49)
(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:79)(cid:72)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:8)(cid:57)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:64)

(cid:71)(cid:57)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:54)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:51)(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:54)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:33)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:16)(cid:24)(cid:35)(cid:40)(cid:44)(cid:34)(cid:52)(cid:57)
(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:59)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:57)
(cid:2)(cid:61)(cid:42)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:53)(cid:62)(cid:30)(cid:30)(cid:28)(cid:40)(cid:36)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:42)(cid:26)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:35)(cid:21)(cid:54)(cid:28)(cid:42)
(cid:74)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:2)(cid:61)(cid:42)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:32)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:21)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:49)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:66)
(cid:7)(cid:40)(cid:62)(cid:24)(cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:57)(cid:8)(cid:62)(cid:35)(cid:42)(cid:28)(cid:53)
(cid:5)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:57)(cid:11)(cid:37)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:40)(cid:22)(cid:53)(cid:61)(cid:42)(cid:33)(cid:57)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:26)(cid:21)(cid:54)(cid:57)(cid:6)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:63)(cid:37)(cid:28)(cid:35)(cid:57)
(cid:10)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:42)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:60)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:76)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:76)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:56)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:60)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:61)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:79)(cid:72)(cid:75)(cid:67)(cid:70)(cid:7)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:8)(cid:57)(cid:72)(cid:48)(cid:26)
(cid:4)(cid:37)(cid:28)(cid:57)(cid:8)(cid:22)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:54)(cid:24)(cid:35)(cid:61)(cid:40)(cid:28)(cid:57)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:8)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:64)(cid:57)(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:64)
(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:71)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)
(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:8)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:27)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:3)(cid:53)(cid:75)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:71)
(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:78)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:71)
(cid:3)(cid:66)(cid:27)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:49)
(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)
(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:75)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:14)(cid:58)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:67)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:75)(cid:64)(cid:77)(cid:64)(cid:54)(cid:64)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)
(cid:8)(cid:54)(cid:31)(cid:9)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:64)(cid:71)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:3)(cid:71)
(cid:56)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:74)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:64)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:71)(cid:57)
(cid:32)(cid:57)(cid:15)(cid:44)(cid:53)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:36)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:57)
(cid:30)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:26)(cid:37)(cid:28)(cid:57)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:40)(cid:37)(cid:24)(cid:35)(cid:28)(cid:57)(cid:4)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:53)(cid:21)(cid:58)(cid:37)(cid:44)(cid:42)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:57)(cid:8)(cid:21)(cid:61)(cid:54)(cid:28)(cid:57)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:46)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:44)(cid:53)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:36)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:37)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:50)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:61)(cid:9)(cid:66)(cid:67)(cid:46)(cid:64)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:57)(cid:19)(cid:28)(cid:40)(cid:58)(cid:57)(cid:37)(cid:42)(cid:57)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:5)(cid:37)(cid:57)
(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)
(cid:74)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:19)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:56)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:68)(cid:64)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)

(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:62)(cid:64)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:64)(cid:71)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:72)

(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:54)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)

24 Nr. 14 – 5. April 2014

MELDUNGEN

Doch wieder
»brüderlich«

Düsseldorf – Die Stadt Düsseldorf
hat  ihren  „Gutmenschen-Duden“
zur  Hälfte  wieder  gelöscht.  Der
„Duden“ auf der Internetseite des
städtischen  „Frauenbüros“  sollte
die  Bürger  dazu  erziehen,  „ge-
schlechtergerecht“  zu  formulie-
ren. So sollten sie statt „brüderlich
teilen“ künftig „gerecht teilen“ sa-
gen.  Das  Werk  war  von  lokalen
Medien  als  „Nippes-Feminismus“
verlacht  worden.  Bürgermeister
Dirk Elbers (CDU) ließ es nun da-
her drastisch kürzen. 
H.H.

AfD gewinnt
gegen Friedman

Berlin –  Der  Sender  N24  muss
laut  Urteil  des  Landgerichts  Ber-
lin eine Gegendarstellung der AfD
zulassen.  Moderator  Michel
Friedman  hatte  der  AfD-EU-Kan-
didatin Beatrix von Storch das Zi-
tat zugeschrieben: „Multikulti hat
die Aufgabe die Völker zu homo-
genisieren und damit religiös und
kulturell auszulöschen.“ Das Zitat
aber  stammt  nicht  von  der  AfD-
Kandidatin. Bernd Lucke hatte die
Sendung  „Studio  Friedman“  aus
Protest verlassen. 
H.H.

ZUR PERSON

Ein ganz 
harter Hund

G erade  hatte  Frankreichs

Staatspräsident  François
Hollande bei den Kommu-
nalwahlen  eine  Schlappe  auch
wegen  seiner  weichen  Zuwande-
rungspolitik  einstecken  müssen,
da installierte er mit Manuel Valls
einen neuen Premierminister, der
selbst ein Zuwanderer ist. Der 51-
Jährige wurde in Barcelona gebo-
ren.  Seine  Eltern  flohen  vor  der
Franco-Diktatur  nach  Frankreich,
wo der Spanier 1982 die französi-
sche Staatsangehörigkeit erhielt.

Valls  sieht  sich  selbst  als  Mu-
sterbeispiel  einer  erfolgreichen
Integration.  Schon  mit  17  Jahren
war er für die sozialistische Partei
aktiv,  in  den  90ern  Pressespre-
cher des damaligen Premiers Lio-
nel Jospin und ab 2001 über zehn
Jahre lang Bürgermeister des Pari-
ser  Vororts  Évry.  Aus  erster  Ehe
mit  einer  Französin  hat  er  vier
Kinder. Seit 2010 bildet er mit der
Violinistin Anne Gravoin ein von
der Boulevardpresse mit Vorliebe
abgelichtetes 
Hochglanzpaar.
Französischer geht es kaum.

Nach  den  für
die  Sozialisten
verlustreichen
Kommunalwah-
len soll also der
gebürtige  Kata-
lane  Flagge  zei-
gen  in  Sachen
härterer  Zuwanderungspolitik,
um die Wähler, die den Sozialisten
vom  rechten  Rand  massiv  wegge-
brochen sind, wieder einzufangen.
Dass er Härte zeigen kann, bewies
er als Innenminister der alten Re-
gierung,  als  er  eine  sich  illegal  in
Frankreich  aufhaltende  Roma-Fa-
milie  abschieben  ließ.  Aufsehen
erregte,  als  er  eine  Tochter  dieser
Familie aus einem Ferienlager ab-
holen ließ, woraufhin sich landes-
weite  Schülerproteste  erhoben.
Damals hatte er sogar gedroht, die
Regierung zu verlassen, würde der
Präsident umfallen und die Fami-
lie  zurück  ins  Land  holen.  Als
„Monsieur  Sicherheit“  wurde  er
so  populär,  dass  Hollandes  Rech-
nung  aufgehen  kann:  Ein  Zuwan-
derer sorgt für die von Konservati-
ven ersehnte Ordnung. H. Tews

PA N O R A M A

Des Wahnsinns Methode

Warum wir eigentlich immer den 1. April haben, womit uns Bettlerbanden drohen, und
wem »unser« Geld in Wirklichkeit gehört / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D er  Dienstag  dieser  Woche

war  ein  beunruhigender
Tag für Journalisten. Unse-
re Aufgabe ist es, Nachrichten auf
ihren  Wahrheitsgehalt  hin  zu
überprüfen. Das ist so schon nicht
einfach,  aber  Dienstag  war  der
1. April. Der Tag für Quatsch-Mel-
dungen,  mit  denen  pfiffige  Me-
dienmacher ihre Leser, Hörer und
andere Journalisten aufs Kreuz le-
gen. Tags darauf heißt es dann hä-
misch: „Und das hast du wirklich
geglaubt?  Mann,  du  Trottel!“  Wer
will  sich  schon  auf  so  peinliche
Weise erwischen lassen?

Also galt es, an jenem Tag ganz
besonders vorsichtig zu sein. Wir
nehmen  mal  drei  „Meldungen“,
die da durch die Medien geister-
ten.  Entscheiden  Sie  selbst:
Scherz oder Wahrheit?

„Meldung“  1:  Die  Hansestadt
Hamburg  spendiert  gut  organi-
sierten Bettlerbanden vom Balkan
auf Kosten der Steuerzahler einen
Fahrdienst, der sie jeden Morgen
von  der  staatsfinanzierten  Unter-
kunft in die Innenstadt bringt und
abends wieder zurück. 
Kann das wahr sein?
„Meldung“ 2: Bundesumweltmi-
nisterin Barbara Hendricks (SPD)
schlägt  vor,  dass  die  Deutschen
einen Pullover anziehen, statt die
Heizung  aufzudrehen,  denn  „die
Menschheit muss sich an die neu-
en  Bedingungen  anpassen“,  die
der „Klimawandel“ über uns brin-
ge. So eine Empfehlung hatte Thi-
lo Sarrazin unlängst an Hartz-IV-
Empfänger  ausgegeben,  wofür  er
von  Hendricks’  Genossen  in  der
Luft zerrissen wurde. 

Also doch wohl eine lupenreine

Falschmeldung, oder?

„Meldung“  3:  Die  Große  Koali-
tion  hat  beschlossen,  die  neue
Mütterrente  so  umzubauen,  dass
Berufstätige den Obolus direkt an
ihre  eigenen  Mütter  zahlen  und
nicht in den großen Topf für alle.
Schließlich,  so  die  Begründung
von Sozialministerin Andrea Nah-
les  (SPD),  sollten  mit  der  Rente
„die  Mütter  dafür  belohnt  wer-
den,  dass  sie  durch  ihre  Erzie-
hungsleistung  die  heutigen  Bei-
tragszahler  hervorgebracht“  hät-
ten,  und  „nicht  fürs  Kinderkrie-
gen an sich“. 

Das klingt dann endlich mal re-

alistisch, was? 

Abwarten.  Schreiten  wir  zur
Auflösung.  Trommelwirbel,  fest-

Vielleicht muss der
BER auch noch mal
ganz neu gebaut
werden. Ein Scherz?
Wir werden sehen!

halten:  Die  Meldungen  1  und  2
stimmen, die Nummer 3 hingegen
ist ein Aprilscherz, den ich selber
erfunden  habe.  Man  könnte  es
auch so sehen: Die ganze Bundes-
republik  ist  zum  Aprilscherz  er-
blüht,  wo  Narren  das  Zepter
schwingen  und  alle  vernünftigen
Gedanken  wie  eine  düstere  Ma-
rotte beiseiteschieben. 

Selbst angebliche Experten tun
sich  in  dem  Dickicht  des  Blöd-
sinns  schwer,  die  Wahrheit  vom
Irrlicht  zu  unterscheiden.  Eben-
falls  zum  1.  April  schoss  die
Nachricht durch den Blätterwald,
dass  der  Berliner  Flughafen  BER
statt  4,3  oder  fünf  oder  sechs
Milliarden  sogar  acht  Milliarden
kosten werde. Ja,
dass  nicht  ein-
mal auszuschlie-
ßen  sei,  dass
man  den  gesam-
ten Bau abreißen
und  noch  mal
ganz  von  vorn
beginnen müsse. 
Dazu  fiel  dem
des

Vizechef 
BER-Aufsichtsrats,  Rainer  Bret-
schneider,  nur  die  schillernde
Antwort  ein:  „Ich  würde  sagen:
Aprilscherz.“ Soso, er „würde sa-
gen“,  sicher  scheint  er  sich  also
keineswegs  zu  sein.  Das  hat  mit
seinen  Quellen  zu  tun:  „In  den
Aufsichtsratsunterlagen  stehen
nirgendwo  solche  Zahlen“,  gibt
Bretschneider zu Protokoll.

Das wundert uns nicht, denn in
den  Zettelkästen  jenes  Aufsichts-
rats  scheinen  so  einige  Unterla-
gen  zu  fehlen,  ohne  die  die  Be-
hörden unsereins nicht mal einen
billigen Carport errichten ließen.
Aus  der  brandenburgischen
Landesregierung  wurde  an  eine
durchgesto-
Boulevardzeitung 
chen, dass es zum BER überhaupt
keine  Baudokumentation  gebe
und keine Übersicht der Umbau-
planungen. Den Verantwortlichen
sei  also  gar  nicht  bekannt,  was,
wo  und  wie  gebaut  wurde.  Was
BER-Chef  Hartmut  Mehdorn  an
Zahlen über Kosten oder Zeitplä-
ne  herausgebe,  beruhe  meist  auf
bloßen Schätzungen.

Selbst  das  mit  dem  Abriss  ist
gar nicht so abwegig: Wie bekannt
ist, wurde der BER von Anfang an
viel  zu  klein  geplant.  Egal,  wie
viel man daran jetzt noch herum-
fummelt,  dieses  Problem  dürfte

weitgehend bleiben. Gegen einen
totalen  Neuanfang  spricht  viel-
leicht nur noch, dass dann alle se-
hen  können,  was  für  politische
Pfeifen  da  am  Werke  waren,  im
Bund  wie  in  den  Ländern  Berlin
und  Brandenburg.  Und  das  wol-
len  wir  doch  alle  nicht,  schließ-
lich  gilt  es,  das  Ansehen  der  Re-
präsentanten  unseres  Staates
nicht zu gefährden.

Andererseits,  dass  Politikern
solchen Kalibers keine vernünfti-
ge Rentenpolitik mehr einfällt, er-
scheint auch wieder vollkommen
logisch,  aber  eher  in  der  Version
des  großen  Shakespeare  –  „Sei
dies  auch  Wahnsinn,  so  hat  es
doch Methode.“ 

In  der  Ham-
burger 
Sache
funktioniert  des
Wahnsinns  Me-
thode folgender-
maßen:  Man
wolle  Ärger  mit
den  Anwohnern
der  staatlichen
B e t t l e r u n t e r -
vermei-
kunft 
den, sagt die Stadt. Deshalb fahre
man die Osteuropäer gleich mor-
gens in die Innenstadt. Außerdem
hätten  die  Bettler  „gedroht“,  die
staatliche  Unterkunft  nicht  mehr
aufzusuchen, wenn man sie nicht
jeden  Tag  an  ihre  „Arbeitsplätze“
chauffiere.  Sie  „drohen“  also  da-
mit,  nicht  mehr  auf  Kosten  der
deutschen  Steuerzahler  zu  logie-
ren. Wie schrecklich! 

Am  Ende  drohen  sie  gar  noch
damit,  Deutschland  ganz  wieder
zu verlassen, wo wir doch von der
Zuwanderung  solcher  Leute  der-
maßen  profitieren.  Am  meisten
sahnt der Bettlerkönig ab, ein Ru-
mäne,  bei  dem  die  Osteuropäer
den  Großteil  ihrer  Beute  ablie-
fern,  angeblich  800  bis  900  Euro
täglich.  Eine  Menge  Geld,  aber
sollten  wir  ihm  etwa  zumuten,
Fahrt-  und  Wohnkosten  für  seine
„Angestellten“ selbst zu überneh-
men?  Niemals,  schließlich  gehö-
ren wir alle zur europäischen Fa-
milie, und wie in jeder guten Fa-
milie  muss  es  doch  einen  geben,
der alle Rechnungen bezahlt.

Allerdings ist Europa von Fein-
den bedroht, die sich anschicken,
die  EU-Wahl  im  Mai  schändlich
zu missbrauchen – indem sie an-
treten. Ein deutsches Magazin hat
uns  diese  Woche  einen  erschüt-

nichtswürdigen 

ternden Einblick gegeben in eine
Zu-
dieser 
sammenrottungen,  den  französi-
schen  Front  National  mit  seiner
Rädelsführerin  Marine  Le  Pen.
Zum  Beweis  für  deren  Verlogen-
heit berichtet das Blatt von einem
Besuch  in  Le  Pens  Büro  als  EU-
Abgeordnete  und  stellt  angeekelt
fest: „Das verhasste Europa finan-
ziert Le Pens Büro in Straßburg.“
Ja, widerlich, gegen die EU wet-
tern und sich gleichzeitig von der
EU  das  Büro  als  Abgeordnete  fi-
nanzieren  lassen.  Oder  ...  Mo-
ment:  Wer  finanziert  das  Büro?
„Europa“  oder  doch  eher  die
Steuerzahler,  von  denen  eben
auch einige schon vor fünf Jahren
Le Pen gewählt haben?

Das  ist  eine  Frage  des  Stand-
punkts.  Nicht  nur  in  den  Augen
des  genannten  Magazins  gehört
unser  aller  Geld  eigentlich  dem
Staat,  oder  dem  Über-Staat,  also
der EU. Dieser Staat gehört seinen
rechtmäßigen Besitzern, also den
Mächtigen  in  jenen  Parteien,  die
weder populistisch („anti-europä-
isch“!)  noch  sonst  irgendwie  ab-
weichend  sind.  Die  Abweichler
dagegen missbrauchen die demo-
kratischen Möglichkeiten für ihre
populistischen  Ziele  und  stellen
sich damit gegen die „Zivilgesell-
schaft“, die heute in etwa die Stel-
le  einnimmt,  welche  früher  ein-
mal der „Arbeiterklasse“ oder der
„Volksgemeinschaft“  vorbehalten
war.  Da  sollte  man  damals  auch
lieber  nicht  dagegen  gewesen
sein.

Und für die, die sich gegen „Eu-
ropa“  und  die  „Zivilgesellschaft“
stellen, für die sollte es eben auch
kein Büro geben – egal, wie viele
Stimmen  die  bekommen  haben.
Manche  Populisten  werfen  den
Fürsten  der  „Zivilgesellschaft“
frech Intoleranz vor. Unsinn: Man
ist sogar äußerst tolerant. EU-An-
wärter Ukraine zeigt auf, was man
alles  schulterzuckend  toleriert,
wenn  es  in  den  Kram  passt.  Da
wurde nun der Chef des extremi-
stischen  „Rechten  Sektors“  erst
entführt  und  dann  von  Sicher-
heitskräften  „auf  der  Flucht  er-
schossen“.  Eine  Szene  wie  aus
den  finstersten  Kapiteln  des  20.
Jahrhunderts.  Das  macht  doch
Appetit  auf  mehr,  weshalb  das
Land  so  bald  wie  möglich  in  die
EU  muss  –  denn  „sei  es  auch
Wahnsinn ...“

MEINUNGEN

In der „Welt“ vom 24. März
zieht FDP-Chef Christian Lind-
ner eine  Bilanz  zu  100  Tage
Große Koalition: 

„Der  geburtenstärkste  Jahr-
gang  aller  Zeiten  in  Deutsch-
land,  die  1964er,  werden  dieses
Jahr  50.  Wir  haben  also  nur
noch  ein  kurzes  Zeitfenster,  bis
diese  Babyboomer  ins  Ruhe-
standsalter  kommen.  Die  sozia-
len  Sicherungssysteme  müssten
diesem  demographischen  Wan-
del dringend angepasst werden.
Die  große  Koalition  macht  das
Gegenteil ... Die maximale deut-
sche  Haftungssumme  aus  den
Rettungsschirmen  ist  geringer
als jene 160 Milliarden Euro, die
Frau Nahles für ihr Rentenpaket
kalkuliert  –  wobei  die  Berech-
nungen  der  Bundesregierung
die  Charakteristik  von  ADAC-
Statistiken  haben,  also  eine  ge-
wisse  Unschärferelation  enthal-
ten. Es wird also eher teurer.“

Der CSU-Politiker Peter Gau-
weiler  stellt  im  „Stern“  vom
27. März  einige  unangenehme
Fragenzum Thema Ukraine:

„Wie  steht  es  um  die  Legiti-
mität  der  neuen  Regierung  in
Kiew? Kann eine Autonomie der
Krim, die historisch zu Russland
gehört, hergestellt werden? Und
unsere  ,Heldin‘  –  Julia  Timo-
schenko, was ist sie für eine? Ist
diese  Oligarchin  eine  lupenrei-
ne Demokratin?“

Michael  Klonovsky berichtet
in  seinem  Internet-Blog
(23. März) von einer bestechen-
den Idee zur Flurbereinigungder
deutschen Parteienlandschaft:

„Ein Bekannter trägt die These
vor, dass es vollkommen ausrei-
chend  wäre,  wenn  in  Deutsch-
land  nur  drei  Parteien  existier-
ten:  CDU,  AfD,  Linke,  und  je
mehr  ich  darüber  nachdenke,
desto  einleuchtender  erscheint
mir der Vorschlag.“

Die  Greifswalder  Politikwis-
senschaftlerin  Hannah  Bethke
beklagt in der „FAZ“ (26. März)
den  rapiden  Niveauverfall bei
ihren  Studenten und  benennt
Ursachen:

„An  deutschen  Schulen  und
Universitäten  hat  eine  systema-
tische  Niveaunivellierung  statt-
gefunden,  die  das  Ergebnis  ei-
ner  wachsenden  Scheu  ist,  den
Lernenden  gegenüber  Grenzen
zu ziehen, schlechte Leistungen
als  solche  zu  benennen,  Unter-
schiede zu sehen und zu akzep-
tieren, anstatt allen – ob sie da-
für  geeignet  sind  oder  nicht  –
alles eröffnen zu wollen.“ 

Andreas  Unterberger,  Publi-
zist  und  Politikwissenschaftler
aus Wien, sieht die europäische
Bankenunion im  Netzportal
„freiewelt.net“  (31.  März)  als
Startschuss  für  einen  gewalti-
gen Raubzuggegen die europäi-
schen Sparer und Steuerzahler:

„Da Europas Politik bisher al-
le anderen Banken ,rettet‘, da sie
dort  aus  Angst  vor  den  Folgen
und  Haftungen  die  Gläubiger
schont, wird sie das mit Sicher-
heit auch auf EU-Ebene tun. Sie
wird  es  sogar  noch  viel  unbe-
schwerter tun, da dann ja in Eu-
ropa scheinbar Fonds herumlie-
gen,  die  angeblich  ,retten‘.  In
Wahrheit  ist  es  freilich  immer
der  Steuerzahler  und  Sparer,
der  ausgepresst  wird.  Je  mehr
EU,  umso  stärker  wird  die  Ver-
antwortungslosigkeit.  Statt  dass
endlich die Eigenverantwortung
der  Gläubiger  greift,  werden
krachende  Banken  nun  von
irgendwo  in  Europa  gerettet.
Das  wird  fatal  negative  Folgen
haben.“

