  S . 6

t

L a m p e d u s a :
l ä u f
f a l s c h  
W a s  

Nr. 22 – 31. Mai 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ruhe nach dem Sturm?
Ukraine: Präsident vor schwie-
rigen Aufgaben. Er will
2
Krim und Donbass zurück

Preußen / Berlin

CDU sucht politisches Profil
Innensenator Henkel lässt 
Zuwandererlager an der
Gedächtniskirche räumen

3

Hintergrund

Sprache als politische Waffe
Absicht, Wörter diskriminie-
rungsfrei zu gestalten, öff-
net der Willkür Tür und Tor

4

Deutschland

Ein Sieger, viele Verlierer
Kleinparteien: AfD siegt auch
bei Kommunalwahlen, an-
dere werden bedeutungslos

5

Ausland
Lampedusa ist Symptom
der Krankheit
Falsche Entwicklungshilfe

Kultur
Wie elektrisiert
Der preußische 
Impressionist Lesser Ury

Geschichte

6

9

Ein Leben auf der Flucht
Johannes Calvin und sein
Einfluss

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Jetzt ist ab

Nach fest kommt ab, könnte

man sagen, wenn man das
Abschneiden  der  CSU  bei  der
EU-Wahl  betrachtet.  Es  ist  ty-
pisch  für  die  Christsozialen,
kurz  vor  einer  Wahl  noch
schnell dem Volk aufs Maul zu
schauen  und  ihm  dann  nach
dem Mund zu reden. Bisher ist
diese Rechnung immer irgend-
wie  aufgegangen.  Doch  der
Versuch, in letzter Minute glei-
chermaßen  europafreundlich
wie  europakritisch  daherzu-
kommen,  konnte  nicht  gelin-
gen, denn der Spagat zwischen
beidem  war  einfach  zu  groß.
Wenn die etablierten Parteien
die Stimmung im Volk aufneh-
men, ist das an sich höchst löb-
lich.  In  diesem  Fall  allerdings
war der Spagat kein aus Über-
zeugung,  sondern  zu  offen-
sichtlich ein aus Angst vor der
AfD gewachsenes Wahlkampf-
manöver.

Beim CSU-Parteivorsitzenden
Horst Seehofer weiß man ohne-
hin  nicht  mehr,  wofür  er  ei-
gentlich steht, so oft wechselt
er  seine  Positionen.  Ein  Franz
Josef Strauß und auch ein Ed-
mund  Stoiber  konnten  dieses
Mittel  und  auch  die  Kunst,
gleichzeitig gegenläufige Mei-
nungen zu vertreten, virtuos zu
ihrem Vorteil einsetzen. Seeho-
fer  dagegen  hat  seine  Glaub-
würdigkeit eingebüßt, denn er
hat es mit seiner Zickzack-Ideo-
logie übertrieben. Die Wähler
sind eben nicht so dumm, wie
die Politiker sie gern hätten. Sie
haben lieber das Original, näm-
lich die AfD, ins EU-Parlament
gewählt und die CSU mit dem
schlechtesten Ergebnis bei einer
landesweiten Wahl seit 60 Jah-
ren abgestraft. Wieder einmal
hat die Seehofer-CSU dem Volk
allzu  ostentativ  nach  dem
Mund  geredet,  doch  diesmal
dafür  vom  ihm  aufs  Maul  be-
kommen.  Nach  fest  kommt
eben ab.

Krachende Niederlage gegen EU-Skeptiker: Frankreichs Staatspräsident François Hollande muss jetzt reagieren

Bild: action press

Sturm über Europa

EU-Wahl bringt wichtige Regierungen in heftige Bedrängnis

Das  EU-Projekt  soll  weitergehen
wie bisher. Doch die etablierte Po-
litik  wird  ein  „Weiter  so“  kaum
noch durchsetzen können.

wollt, wir ziehen unser „Projekt“
trotzdem  durch,  wenn  nicht  mit
euch,  dann  eben  über  euch  hin-
weg oder auch gegen euch!

Noch  am  Abend  der  Wahl  be-
gannen die Schönredner ihr Kon-
zert: Die Euro-Skeptiker von links
bis rechts seien trotz ihrer Erfolge
eine  Minderheit  geblieben,  die
etablierten Parteien behielten im
EU-Parlament ja die Mehrheit. Die
„Zeit“ beruhigt sich gar mit dem
Eingeständnis, dass das Parlament
ohnehin  kaum  etwas  zu  sagen
habe,  weshalb  das  Wahlergebnis
den Gang der europäischen Dinge
wenig beeinflussen werde.

Aus dieser fragwürdigen Selbst-
beruhigung spricht genau jene Ar-
roganz des EU-Establishments, die
erst  zu  diesem  Wahlergebnis  ge-
führt  hat.  Die  Aussage  dahinter
lautet nämlich: Völker und Bürger
Europas,  macht  doch  was  ihr

Zudem deutet die vielfach auf-
gewärmte Behauptung, das Wahl-
ergebnis ändere ja nicht viel, weil
die  eigentlichen  Entscheidungen
nicht  vom  Parla-
ment, sondern bei
den Kommissaren
und  den  hinter
ihnen  stehenden
Nationalregierun-
gen  gefällt  wür-
den, in die falsche
Richtung. Gerade etliche National-
regierungen  sind  am  Sonntag
schließlich in erhebliche Schwie-
rigkeiten  geraten,  und  das  wird
sich in der EU auswirken. In Groß-
britannien  und  Frankreich,  zwei
der vier größten Nationen in der
EU,  sind  die  Euro-Skeptiker  an
den Regierungsparteien vorbeige-

zogen. James Cameron und Fran-
çois Hollande werden schon aus
Gründen des Selbsterhalts darauf
reagieren müssen. Da dürfte es un-
gemütlich werden für die „Weiter
so“-Europäer.

An der Wahl hat sich auch ge-
zeigt, dass die EU die Menschen
verblüffend  kalt
lässt  und  vor
allem  als  mate-
rielle  Zugewinn-
g e m e i n s c h a f t
betrachtet  wird,
die plötzlich nicht
mehr  liefert,  was
sie versprochen hat. Die erfolgrei-
chen  Euro-Skeptiker  teilen  sich
daher 
in  zwei  gegensätzliche
Lager,  die  sich  auch  geografisch
zuordnen lassen: In den reicheren
Geberländern sind sie bürgerlich,
in  den  ärmeren  Nehmerländern
links,  in  Frankreich,  das  an  der
Schwelle zwischen Nord und Süd

steht, hat sich die rechtslinke Mi-
schung des Front National durch-
gesetzt.

Hier zeigt sich: Während Nord-
europäer  das  Zahlen  satt  haben,
fordern  Südeuropäer  nur  noch
mehr  „Umverteilung“  zu  ihren
Gunsten. Das kann nicht aufgehen.
Die Deutschen gaben ihrer AfD im
EU-Vergleich bescheidene sieben
Prozent. Wer aber weiß, was dar-
aus noch werden kann, wenn die
Rechnungen der Euro-Schulden-
staaten, für die Deutschland gera-
desteht,  fällig  gestellt  und  damit
schmerzhaft spürbar werden? 

An der Notwendigkeit der euro-
päischen  Eintracht  zweifelt  nie-
mand.  Möglicherweise 
aber
erweisen sich EU und Euro als hi-
storische Fehlzündungen auf die-
sem Weg. Dann war der Sonntag
die Zäsur und es wird Zeit, über
Europa ganz neu nachzudenken.

Hans Heckel

Waren EU und 
Euro gar historische
Fehlzündungen?

Niederlage für Wowereit

Keine Ehrung für Barroso

Berliner stimmten gegen Bebauung des Tempelhofer Feldes

Polnische Professoren verweigern die Ehrendoktorwürde

Beim Volksentscheid über die

Zukunft des ehemaligen Flug-
hafens  Berlin-Tempelhof  hat
eine deutliche Mehrheit gegen des-
sen Bebauung gestimmt – und damit
gegen den Regierenden Bürgermei-
ster Klaus Wowereit (SPD). Bei dem
Volksentscheid ging es um zwei Ge-
setzesvorschläge.  Die  Bürgerinitia-
tive „100 Prozent Tempelhofer Feld“
hatte gefordert, dass der Senat das
Gelände weder verkaufen noch be-
bauen dürfe. Dagegen hatte die Re-
gierungskoalition aus SPD und CDU
einen Vorschlag gemacht, der ledig-
lich eine Randbebauung vorsah.

Insgesamt haben 30 Prozent aller
2,5 Millionen abstimmungsberech-
tigten Berliner gegen eine Bebauung
gestimmt und damit das Quorum er-

füllt. Im Einzelnen haben 64,3 Pro-
zent für den Plan der Initiative vo-
tiert, 35,7 Prozent stimmten gegen
einen Erhalt der Freifläche. Für den
Entwurf  der  Großen  Koalition

Koalition wird nichts
mehr zugetraut

stimmten 40,8 Prozent der Berliner,
59,2 Prozent hingehen lehnten auch
die Randbebauung ab.

Für Wowereit ist das eine herbe
Niederlage, die er sich selbst zuzu-
schreiben hat. Die Planungen für die
Bebauung  des  Tempelhofer  Feldes
wurden  von  Beginn  an  als  unvoll-
ständig und intransparent kritisiert.

Der Gesetzentwurf  des Senats war
zudem erkennbar mit heißer Nadel
gestrickt  und  ließ  keinerlei  Ver-
handlungs- oder Kompromissbereit-
schaft erkennen. Wowereit kündigte
an, nun an anderer Stelle zu bauen.
Alle Planungen zu Tempelhof seien
einzustellen.  Deutlicher  kann  das
Eingeständnis seines totalen Schei-
terns nicht ausfallen. Für den „Tages-
spiegel“ ist klar: „Wohl kaum einer
glaubt noch daran, dass diese Koali-
tion überhaupt einen Plan hat – und
diesen  dann  auch  noch  in  einem
halbwegs verträglichen Zeit- und Ko-
stenrahmen umsetzen könnte.“ Und
laut Felix Herzog, Initiator des Volks-
entscheids, hat die Große Koalition
in  Berlin  nach  diesem  Ergebnis
„keine Berechtigung mehr“.
J.H.

Die Antwort der Professoren

des Instituts für Internatio-
nale Studien der Universi-
tät Krakau auf den Vorschlag des
dem
Universitätspräsidenten, 
scheidenden EU-Kommissionsprä-
sidenten José Manuel Barroso die
Ehrendoktorwürde  zu  verleihen,
war kurz und bündig: „nicht wür-
dig“.  Sie  hätten  den  Antrag  ganz
einfach  mit  Hinweis  darauf,  dass
kein aktiver Politiker Ehrendoktor
werden  dürfe,  ablehnen  können,
doch sie wollten, dass jeder weiß,
was sie von dem portugiesischen
Europapolitiker halten. Als ehema-
liger  Maoist  und  Kommunist  sei
der heutige Konservative ein „po-
litisches Chamäleon“. Als ein wei-
teres Argument für die Ablehnung

einer Ehrung des seit zehn Jahren
amtierenden EU-Kommissionsprä-
sidenten führten sie dessen offen-
sives Eintreten für das sogenannte
Gender Mainstreaming an, durch

Als ein »politisches
Chamäleon« unwürdig

das  er  versuche,  jedes  noch  vor-
handene  Rollenverständnis  von
Mann und Frau zu beseitigen und
die Geschlechter zu nivellieren. 

Eigentlich hätte Barroso während
des  Festaktes  anlässlich  des  650.
Jahrestages der Gründung der Kra-
kauer  Universität  für  „seine  Ver-
dienste  um  Mitteleuropa“  geehrt

werden sollen. Der 1956 geborene
promovierte  Jurist,  Politik-  und
Wirtschaftswissenschaftler begann
seine politische Laufbahn im Alter
von 18 Jahren. Er war einer der Par-
teiführer  der  „Kommunistischen
Partei der portugiesischen Werktäti-
gen – Bewegung zur Reorganisation
der Partei des Proletariats“ (PCTP-
MRPP),  wandte  sich  später  den
Konservativen zu und ist seit knapp
30 Jahren als Berufspolitiker tätig.
Für  den  ebenfalls  konservativen
EU-Parlamentarier Ryszard Legutko
ist  er  nur  ein  „durchschnittlicher
Beamter und Politiker, glatt und un-
auffällig“. Wie Barroso, der bereits
über die geplante Ehrung informiert
war, auf die Blamage reagiert hat, ist
J.H.
nicht bekannt.

 
Pjotr Poroschenko geht als eindeu-
tiger  Sieger  der  Präsidentenwahl
der  Ukraine  hervor.  Sowohl  der
Westen als auch Moskau begrüßen
den Wahlausgang. Die Zeichen für
eine  Entspannung  der  Lage  stün-
den  gut,  wären  da  nicht  die  Sepa-
ratisten  im  Südosten  der  Ukraine,
die  weiter  auf  Konfrontation  set-
zen.  Poroschenko  ist  ein  Hoff-
nungsträger, dessen Verhandlungs-
geschick auf dem Prüfstand steht.

An  dem  Ergebnis  gibt  es  nichts
zu  rütteln.  Rund  54  Prozent  der
ukrainischen  Wähler  schenkten
Poroschenko  ihre  Stimme.  Ausge-
nommen  sind  die  im  Donezk  le-
benden Menschen, wo Sepa-
ratisten  sie  an  der  Wahlteil-
nahme  hinderten.  Hier  blie-
ben  alle  Wahllokale  ge-
schlossen.

Umfragen  vor  der  Wahl
zeigen,  dass  die  Ukrainer
sich  wünschen,  dass  wieder
Normalität  in  ihr  Leben  zu-
rückkehrt. Nun hängt es vom
Geschick  des  neu  gewählten
Präsidenten  ab,  der  erklärte,
er werde die Krim zurückho-
len, ob die Ukraine als geein-
tes  Land  aus  der  Krise  her-
vorgehen wird.

Poroschenko  kündigte  an,
sobald als möglich in die Do-
nezk-Region  zu  reisen.  Er
setzt  einerseits  auf  Gesprä-
che  vor  Ort,  gleichzeitig
droht er mit weiteren „Anti-
Terror-Operationen“  gegen
Separatisten. Er kündigte die
Aufrüstung  der  Armee  und
die  Erhöhung  ihrer  Einsatz-
fähigkeit an. 

Der  Schokoladenzar  hatte
sich von Beginn der Majdan-
Unruhen an für die EU-Inte-
gration seines Landes ausge-
sprochen.  Diese  erklärte  er
auch  nach  seiner  Wahl  zum
vordringlichsten  Ziel.  Kürz-
lich hat die EU hat die erste Tran-
che  der  zugesagten  Finanzhilfe  in
Höhe von 100 Millionen Euro aus-
gezahlt. Allerdings hat der Interna-
tionale  Währungsfonds 
(IWF)
schon Anfang Mai die Lösung der
Situation  in  der  Industrieregion
des Donezk-Beckens als Vorausset-
zung  für  weitere  Zahlungen  zur

2 Nr. 22 – 31. Mai 2014

MELDUNGEN

Posselt nicht
mehr dabei

München –  Das  schlechte  Ab-
schneiden  der  CSU  bei  der  EU-
Wahl  hat  ein  prominentes  Opfer
gefordert.  Bernd  Posselt,  seit  1994
Abgeordneter  in  Brüssel  und  stets
ein Garant für den Wahlerfolg sei-
ner  Partei,  hat  den  Wiedereinzug
ins  EU-Parlament  verpasst.  Mit
dem  Scheitern  des  Bundesvorsit-
zenden  der  Sudetendeutschen
Landsmannschaft  verlieren  die
deutschen Vertriebenen eine Stim-
me in Brüssel. Der 1956 geborene
Posselt ist zudem Landesvorsitzen-
der der Union der Vertriebenen in
der CSU und gehört zu den Grün-
dungsmitgliedern  des  konservati-
ven  Studienzentrums  Weikers-
heim.  Die  Schuld  für  sein  Schei-
tern gibt er der CSU, da diese „ih-
ren  proeuropäischen  Kurs“  hätte
deutlicher machen müssen.
J.H.

1200 Piraten
vor Gericht

Berlin –  Seit  Beginn  der  Anti-Pi-
raterie-Operation  „Atalanta“  im
September  2008  standen  nach
Angaben  des  Auswärtigen  Amtes
weltweit  über  1200  Personen
wegen des Verdachts auf Piraterie
vor  Gericht  oder  wurden  bereits
verurteilt,  davon  elf  in  Deutsch-
land.  Wichtigste  Ursache  für  die
Piraterie  sei  die  Abwesenheit
funktionierender  staatlicher  Si-
cherheitsstrukturen. Von den An-
geklagten  oft  angeführte  Entla-
stungsgründe  wie  die  in  ihrer
Heimat  herrschende  Armut  oder
die  Arbeitslosigkeit  der  Fischer,
denen  internationale  Fangflotten
die  Meere  leerfischen  würden,
seien  nicht  zu  belegen.  Wäre  die
Armut  tatsächlich  der  ausschlag-
gebende  Grund,  müssten  auch
andere  Küstenregionen  der  Welt
ein  ähnliches  Piraterie-Problem
haben, was aber nicht der Fall sei.
Seit  dem  Start  der  multinationa-
len EU-Mission „Atalanta“ ist die
Piraterie in dem Operationsgebiet
vor der Küste Somalias, am Horn
von Afrika und im Golf von Aden
spürbar zurückgegangen.
J.H.

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt des RSD Reise 
Service Deutschland GmbH
bei

Die Schulden-Uhr:
Fünf 
Milliarden für
Nicht-EU-
Bürger
Im  vergangenen  Jahr  zahlte

der  deutsche  Staat  insge-
samt  33  Milliarden  Euro  an
Hartz-IV-Leistungen  aus.  6,7
Milliarden Euro davon flossen
an  in  Deutschland  lebende
Ausländer.  Hiervon  ging  mit
fünf  Milliarden  Euro  der
Großteil an Bürger aus Nicht-
EU-Staaten.  Hier  sind  vor  al-
lem  Türken  (348 263  Perso-
nen), Iraker (51963) und Rus-
sen (42 516) zu nennen, die zu
den  größten  Gruppen  der
Empfänger  zählen.  Insgesamt
stammen  900 657  Leistungs-
nehmer  aus  Nicht-EU-Län-
dern und 311275 aus EU-Staa-
ten. 
Bel
2.049.251.780.107 €

Vorwoche: 2.049.015.815.572 €
Verschuldung pro Kopf: 25.362 €
Vorwoche: 25.359 €

(Montag, 26. Mai 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Ruhe nach dem Sturm?

Ukrainischer Präsident Poroschenko vor schwierigen Aufgaben: Er will Krim und Donezk zurückholen

Bedingung  erklärt.  Die  Zeit  sitzt
Poroschenko im Nacken, denn die
Industrieregion  im  Osten  ist  die
Hauptquelle,  aus  der  Gelder  ins
Staatsbudget  sprudeln.  Die  öst-
lichen  Regionen  sorgen  für  einen
Finanzausgleich für die wirtschaft-
lich schwächeren im Westen, wofür
die  Industrie  Subventionen  für
Energie erhält. 

Es  stellt  sich  die  Frage,  welche
Rolle die Oligarchen im Osten bei
der  Separatismusbewegung  spie-
len.  Da  der  neue  Präsident  selbst
Milliardär ist, scherzen Kritiker be-
reits, das Volk habe lediglich einen
Verbrecher  gegen  einen  anderen
ausgetauscht.  Rinat  Achmetow,

ausgesprochen,  aber  eine  Dezen-
tralisierung der Macht unterstützt.
Jedoch dementierte er, die Separa-
tisten  finanziell  zu  unterstützen.

Separatisten drohen
Oligarchen mit 
Enteignung

Zwar gibt es Hinweise darauf, dass
Oligarchen  Separatisten  gekauft
und  Bürokraten  manipuliert  ha-
ben,  allerdings  bilden  die  Abtrün-
nigen selbst keine Einheit. Insofern
könnte  Achmetow  Einfluss  auf  ei-

seine  Untätigkeit  die  Kontrolle
völlig aus den Händen verloren zu
haben.  Viele  glauben,  er  habe  ab-
warten  wollen,  um  den  Retter  der
Nation  spielen  zu  können.  Nun
drohe  er,  Opfer  seiner  eigenen
Rhetorik  zu  werden.  Die  Separati-
sten müssten nur zum Streik gegen
den  Oligarchen  aufrufen  und  die
Menschen davon überzeugen, dass
dieser  für  die  „Junta  in  Kiew“  ar-
beite.

Die  Übergangsregierung  hat  auf
Druckausübung  und  Isolation  der
Separatisten  gesetzt.  Zunächst
schickte  sie  Panzer  nach  Osten,
doch  nachdem  die  Militäropera-
tion gegen die Aufständischen sich

sollten  leer  ausgehen.  Fraglich,  ob
der  neue  Präsident  solch  ein  Vor-
gehen gutheißen wird.  

Poroschenko  hat  angekündigt,
sich Mitte Juni mit Wladimir Putin
zu treffen, den er persönlich kennt.
Vorher reist er am 4. Juni nach Po-
len,  da  der  polnische  Präsident
Bronisław  Komorowski  ihn  als  er-
ster eingeladen hatte. Dem Treffen
mit Putin wird ein Besuch bei Ba-
rack Obama vorausgehen. Dies sig-
nalisiert  deutlich,  welche  Prioritä-
ten  der  neue  Präsident  setzt,  aber
auch,  dass  er  die  Beziehung  zu
Moskau nicht auf Eis legen wird. 

Entgegen  zahlreicher  Meldun-
gen  und  Spekulationen  in  west-
lichen  Medien  kann  Russ-
land  im  Grunde  an  einer
Spaltung  der  Ukraine  nicht
gelegen  sein.  Darauf  lässt
auch  das  Votum  zahlreicher
Abgeordneter  der  Staatsdu-
ma für einen Zusammenhalt
der  Ukraine  vor  der  Wahl
schließen. Die Abgeordneten
wollen,  dass  das  Donezker
Gebiet  in  der  Ukraine  und
im Dialog mit Kiew bleibt. 

Russlands  Außenminister
Sergej  Lawrow  erklärte, 
Moskau  begrüße  die  Wahl,
mit  der  Einschränkung,
dass  die  Rechte  der  Men-
schen  im  Osten  gewahrt
werden  müssten.  Nach  den
schleppenden  Wirtschafts-
verhandlungen  mit  China
wird  erkennbar,  dass  Putin
die  wirtschaftliche  Koope-
ration mit der EU auf jeden
Fall erhalten will. Putin-Be-
rater  Sergej  Glasjew  sagte,
eine  militärische  Einmi-
schung  in  der  Ukraine  sei
das,  was  die  Amerikaner
Russland andichten wollten.
Moskau  setze  lediglich  auf
die  Absetzung  „der  Faschi-
sten in Kiew“. 

In  der  Region  Donezk
wächst die Angst der Bevölkerung
vor  bewaffneten  Überfällen.  Viele
trauen  sich  nicht  mehr  auf  die
Straße.

Mit  Poroschenko  ist  ein  legitim
gewählter  Präsident  im  Amt,  der
vor der schwierigen Aufgabe steht,
die  in  ihn  gesetzten  Erwartungen
zu erfüllen.  M. Rosenthal-Kappi

Für die einen ein „Terrorist“, für andere ein willkommener Helfer: Separatist in der Region Donezk  Bild: action press

Stahlmagnat  und  reichster  Ukrai-
ner,  überraschte  in  der  vergange-
nen  Woche  damit,  dass  er  die  Ar-
beiter seiner eigenen Fabriken zum
Streik aufrief. Sie sollten gegen Se-
paratismusbestrebungen  auftreten.
Wie  Poroschenko  hatte  er  sich
schon  zu  Beginn  der  Majdan-Pro-
teste  für  die  Einheit  des  Landes

nige Separatisten haben, aber eben
nicht auf alle. So fiel der Oligarch
bei der Übergangsregierung genau-
so in Ungnade wie bei der Donez-
ker  Volksrepublik,  deren  Führer
von ihm den Treueschwur verlang-
ten,  andernfalls  drohten  sie  ihm
mit der Enteignung seines Besitzes.
Kiew  warf  Achmetow  vor,  durch

als  wenig  effektiv  erwiesen  hatte,
setzte  Innenminister  Arsen  Awa-
kow auf das Einfrieren von Renten
und  Arbeitslöhnen  in  Slawjansk
und  Kramatorsk.  Die  Post,  der
Bahnhof  und  andere  öffentliche
Einrichtungen  sollten  geschlossen
bleiben.  Bewohner,  die  ihre  Rente
gewöhnlich  von  der  Post  abholen,

Ränder weiter erstarkt

Gericht trickst

EU-Wahl: Extrem-linke und -rechte Parteien siegen in Griechenland

Verfassungsklage wegen AfD gescheitert

N och  schwieriger  als  bisher

dürfte  nach  den  EU-Wah-
len  das  Regieren  für  die
Koalition  aus  Pasok  und  Nea  Di-
mokratia in Griechenland werden.
Griechenlands  Wähler  haben  die
EU-kritische  Syriza  mit  über  26
Prozent  Stimmanteil  zur  stärksten
Partei  gemacht.  Zwar  fiel  der  Sieg
nicht  so  eindeutig  aus,  wie  dies
Meinungsumfragen  vorab  vermu-
ten  ließen,  der  Vorsprung  von
mehreren Prozentpunkten zur Nea
Dimokratia  von  Premier  Antonis
Samaras  ist  aber  deutlich  genug.
Trotz  Wahlgeschenken  wie  einer
Zulage für sozial Schwache wurde
die  Nea  Dimokratia  klar  auf  Rang
zwei verwiesen. 

Ihr kleiner Koalitionspartner, die
Pasok, wurde von den Wählern so-
gar  regelrecht  abgestraft.  2009
noch der Sieger der EU-Wahl, mus-
ste  Pasok  ein  Minus  von  fast  29
Prozent  verkraften.  Ein  Elia  (Oli-
venbaum)  getauftes  gemeinsames
Wahlbündnis mit einigen sozialisti-
schen  Kleinparteien  rettete  Pasok
zwar vor dem völligen Absturz, am
Ende reichte es für die jahrzehnte-
lange  Regierungspartei  aber  auch
nur  für  einen  Stimmanteil  von
rund acht Prozent. 

Das Bündnis aus Pasok und Nea
Dimokratia  wird  durch  das  Wäh-

lervotum  noch  stärker  als  bisher
belastet.  Schon  seit  zwei  Jahren
kann sich die Koalition nur auf ei-
ne hauchdünne Mehrheit von zwei
Sitzen  im  Parlament  stützen.  Den
Sieg  bei  der  EU-Wahl  im  Rücken,
drängt  Syriza-Chef  Alexis  Tsipras
nun  auf  vorgezogene  Neuwahlen
in  Griechenland.  In  die  Hände
spielen  könnte  Tsipras  dabei  die

Regierung trotz 
Geschenken zur Wahl
abgestraft

desolate  Lage  der  Pasok.  In  Athen
halten Beobachter es durchaus für
möglich, dass sich unter dem Ein-
druck des Wahldebakels in der Pa-
sok-Parlamentsfraktion  Selbstauf-
lösungserscheinungen  breit  ma-
chen,  welche  die  Koalition  in  Ge-
fahr  bringen  und  Neuwahlen  aus-
lösen. Spätestens mit den 2015 an-
stehenden 
Präsidentenwahlen
dürfte  Tsipras  seine  Chance  auf
Neuwahlen erhalten. Blockiert Sy-
riza  im  Parlament  die  Wahl  eines
neuen Staatspräsidenten, muss das
Parlament aufgelöst werden. 

Legt man die Ergebnisse von Eu-
ropa-  und  Kommunalwahlen  zu-

grunde,  kann  sich  nicht  nur  die
linksradikale  Syriza  Chancen  aus-
malen, von Neuwahlen zu profitie-
ren.  Die  neonazistische  Partei
„Goldene Morgenröte“ (Chrysi Av-
gi) ist auf dem besten Weg, sich als
drittstärkste  politische  Kraft  Grie-
chenlands  zu  etablieren.  Erst  im
Jahr  1993  registriert,  lagen  die
Wahlergebnisse  der  „Goldenen
Morgenröte“ über Jahre hinweg bei
weniger als einem halben Prozent.
Die  mit  NS-Symbolik  auftretende
Partei  galt  zwar  als  extreme,  aber
auch  als  unbedeutende  Splitter-
gruppe.  Schlagartig  geändert  hat
sich  dies  mit  der  Wirtschaftskrise
in  Griechenland.  Bei  der  Wahl  im
Juni 2012 zog die Partei mit sieben
Prozent zum ersten Mal ins Parla-
ment  ein.  Mit  rund  zehn  Prozent,
die  bei  der  EU-Wahl  eingefahren
wurden,  hat  sich  die  „Goldene
Morgenröte“  nach  Syriza  und  Nea
Dimokratia  nun  auf  Rang  drei  un-
ter  Griechenlands  Parteien  kata-
pultiert.  Angekündigt  hatte  sich
der Erfolg bei der EU-Wahl bereits
bei der ersten Runde der Kommu-
nalwahlen  am  18. Mai.  Überra-
schend  hatte  es  Elias  Kasidiaris,
der Kandidat der „Goldenen Mor-
genröte“  für  das  Amt  des  Athener
Bürgermeisters, auf elf Prozent ge-
bracht. 
N.H.

Ohne Begründung
und unanfechtbar

D ie 2. Kammer des Zweiten Se-

nats  des  Bundesverfassungs-
gerichts  hat  die  Verfassungsbe-
schwerde  des  ehemaligen  AfD-
Mitglieds  Elias  Mößner  gegen  die
Zulassung  der  AfD  als  Partei  für
die EU-Wahlen nicht zur Entschei-
dung  angenommen  (siehe  PAZ
18/2014).  Der  einstimmige  Be-
schluss  vom  19.  Mai  erging  ohne
mündliche  Verhandlung  und  Be-
gründung.  Er  ist
u n a n f e c h t b a r.
Dieses  Verfahren
ist  möglich,  wenn
das  Gericht  der
Sache 
keine
grundsätzliche  verfassungsrechtli-
che Bedeutung beimisst oder eine
Entscheidung  zur  Durchsetzung
bestimmter  verfassungsmäßiger
Rechte für nicht „angezeigt“ erach-
tet.

Damit ist die Kammer einem be-
gründeten Urteil ausgewichen und
hat sich so aus einer heiklen Lage
befreit. Denn hätten sich Mößners
Argumente  als  stichhaltig  erwie-
sen,  hätten  die  Verfassungsrichter
in einer Zwickmühle gesteckt. Bei
ihren  Entscheidungen  zur  Euro-
Rettung haben sie stets Rechtsver-
stöße  erkannt,  diese  jedoch  tole-
riert  und  die  Beschwerden  abge-
wiesen. Hätten sie nun ausgerech-

net der Partei, deren Existenz eine
mittelbare  Folge  ihrer  Entschei-
dungen  ist,  die  Teilnahme  an  der
EU-Wahl  mit  Hinweis  auf  Forma-
lien  verwehrt,  wäre  dies  kaum
nachvollziehbar gewesen.

Mößner  hatte  in  seiner  Be-
schwerde bemängelt, dass das Ver-
fahren  zur  Aufstellung  der  AfD-
Kandidaten  „mehrfach  demokrati-
sche und rechtsstaatliche Mindest-
standards 
ver-
letzt“  habe,  die
vom  Grundgesetz
gefordert  seien.
Den  Ablehnungs-
be-
beschluss 
trachtet er gleichwohl als „persön-
lichen  Sieg“.  Seine  Argumente
seien wohl zu überzeugend gewe-
sen, so dass dem Gericht kein an-
derer  Ausweg  als  die  begrün-
dungslose  Ablehnung  geblieben
sei,  um  sich  nicht  mit  ihnen  aus-
einandersetzen  zu  müssen.  Ob-
wohl der Beschluss keinerlei recht-
liche  Ausführungen  enthalte,  kön-
ne man ihm, so der Jurist Mößner
weiter,  eine  „ganz  gravierende
staatsrechtliche  Aussage“  entneh-
men:  „Das  demokratische  Prinzip
ist  uns  egal!  Es  ist  bedeutungslos!
Du  bist  nicht  der  Souverän!  Aber
Du kannst gern weiter daran glau-
ben!“
J.H.

Ein Blatt verspielt
seinen Einfluss

Von THEO MAASS

Z u einer Großstadt gehören ein Boulevard

und eine entsprechende Zeitung. Auch
Hamburg, München und Köln haben ein sol-
ches Blatt. In Berlin gibt’s gleich drei: die
überregionale „Bild“, den Platzhirschen „BZ“
– beide vom Springer-Verlag – und den auf
Ost-Berlin fokussierten „Kurier“. Zwischen
1998 und 2013 büßte die „BZ“ mehr als die
Hälfte der verkauften Auflage ein. Auch an-
dere Blätter wie beispielsweise die Münche-
ner „Abendzeitung“ verlieren Leser, aber der
Absturz der „BZ“ ist einzigartig. Wie bei jeder
anderen Zeitung gibt es auch den typischen
Leser des Boulevards. Er besitzt geringe
Schulbildung und ist als Arbeiter oder „klei-
ner Angestellter“ tätig. Das haben Erhebun-
gen ans Licht gebracht. Daher rümpft das
linksintellektuelle Milieu gern die Nase über
Leser und Redaktion.

Ein Beispiel für eine erfolgreiche Boulevard-

Zeitung ist die in Wien erscheinende, aller-
dings in ganz Österreich vertriebene „Kronen-
Zeitung“. Ihr Auflagenverlust hält sich in
Grenzen, und sie ist kampagnenfähig. Das
heißt, sie greift Strömungen im Volk auf und
beeinflusst den öffentlichen Diskurs. Die
„Krone“ warnt regelmäßig vor einer Asylan-
tenflut, forderte gelegentlich Volksabstimmun-
gen und beteiligt sich selten an der Hetze ge-
gen die FPÖ. Sie rangierte 2005 auf Platz 45
der 100 größten Tageszeitungen weltweit.

Von der Kampagnenfähigkeit ist die „BZ“
weit entfernt. Mit Ausnahme des Kolumni-
sten Gunnar Schupelius versucht sich die
Redaktion lieber in volkspädagogischer Bes-
serwisserei. 2010 hatte Schupelius einen po-
sitiven Beitrag über den CDU-Abweichler Re-
né Stadtkewitz verfasst. Online war er einige
Stunden zu lesen. In der gedruckten Ausgabe
fehlte er. Schupelius „flüchtete“ 2011 zum
„Focus“ – kehrte aber nach einem halben Jahr
wieder zur „BZ“ zurück. Mit der Edelfeder
des Blattes scheint es Reibereien zu geben.
Ulrike Ruppel – leitende Redakteurin des
Blattes – verfasste zeitweilig die Kolumne
„Politik weiblich – 100% macho-frei“. Erst
langsam sprach sich in der Redaktion offen-
bar herum, dass die „BZ“-Leser keine Femi-
nismusfans sind. In den letzten Wochen be-
trieb das Blatt Euro-Wahlkampf und befeuerte
US-Aktivitäten in der Ukraine. Hierfür wurde
die Rubrik „Hero Zero“ nutzbar gemacht.
Dass Persönlichkeiten wie Silvio Berlusconi,
Viktor Janukowitsch oder Dmitri Medwedjew
Bösewichter sein sollen, dürfte die Zielgrup-
pe des Blattes kaum interessiert haben. Ein
Glanzstück der Orientierungslosigkeit bot die
„BZ“ am 22. Mai. Auf Seite 8 forderte Gunnar
Schupelius Fairness für die AfD, die bei
einem lokalen „Fest der Demokratie“ ausge-
grenzt worden war, während Ruppel auf 
Seite 3 gegen Euro-Kritiker stänkerte. Weiß
die rechte Hand, was die linke tut?

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 22 – 31. Mai 2014 3

CDU ringt um beschädigtes Profil

Innensenator Frank Henkel lässt Zuwandererlager an der Gedächtniskirche räumen

„Ein jegliches hat seine Zeit“, heißt es
in der Bibel: Für Berlins Senat ist zur
Europawahl  die  Zeit  des  Verhandelns
mit  Zuwanderern  einer  Zeit  des
Durchgreifens  gewichen  –  zumindest
scheinbar, denn die Strategie ist Eigen-
schutz.

Berlins  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU)  hat  den  Breitscheidplatz,  quasi
das  Herz  des  alten  West-Berlin,  vor-
letzten  Dienstag  von  Zuwanderern
räumen  lassen.  Ein  Polizeiaufgebot
von  120  Beamten  stellte  die  Identität
von  elf  dort  lagernden  Zuwanderern
fest.  Einige  von  ihnen  gaben  in  den
Medien zuvor ihren Verstoß gegen die
Residenzpflicht  und  damit  das  Asyl-
recht  demonstrativ  bekannt.  Nun  hat
die  Polizei  sie  zurück  nach  Sachsen-
Anhalt geschickt. 

Während  der  „Tagesspiegel“  noch
fragt, „warum CDU-Chef Frank Henkel
120 Polizisten zum Flüchtlingscamp an
der Gedächtniskirche schickte, um ei-
ne Ordnungswidrigkeit prüfen“ zu las-
sen,  fragt  die  linke  „taz“  nach  einer
„Zäsur in der Berliner Flüchtlingspoli-
tik“. Der politische Richtungsstreit um
eben jene schien nach der freiwilligen
Aufgabe des Oranienplatzlagers durch
dort  lagernde  Zuwanderer  für  Berlins
Politik  im  April  gelöst.  Die  Besetzer
des Platzes und einer Schule verteilten
sich  auf  bereitgestellte  Unterkünfte.
Einige wollten ihren lagernden Protest
gegen  deutsches  Asylrecht  und  aus-
bleibende  pauschale  Anerkennung
durch  die  Politik  fortsetzen.  Dem  hat
Senator  Henkel  nun  sichtbar  ein  vor-

Pastor kritisiert
die Anwendung des
geltenden Rechts

läufiges  Ende  gesetzt.  Nach  Feststel-
lung  ihrer  Identität  und  Klärung  der
Frage,  ob  die  Männer  gegen  die  im
Asylverfahrens- und im Aufenthaltsge-
setz  geregelte  Residenzpflicht  versto-
ßen, schickte die Polizei sie nach Hal-
le.  Die  Residenzpflicht  verbietet  Asyl-
bewerbern,  den  Landkreis  oder  das
Bundesland, in dem ihr Verfahren be-
arbeitet  wird,  ohne  Genehmigung  zu
verlassen. Die Verstetigung neuer Pro-
testlager ist nun also gebremst.

Der  Pfarrer  der  nahen  Gedächtnis-

kirche  protestierte
gegen den Polizeiein-
satz.  Das  sei  der
Bruch  eines  Verspre-
chens. „Das Besonde-
re  an  der  Situation
war  ja  gerade,  dass
die Polizei gesagt hat:
Wir geben euch als Kirche den Raum,
jetzt in einer angemessenen Weise ei-
ne Lösung zu finden, und sehen für ei-
nen  Zeitpunkt  davon  ab,  die  Verlet-
zung  der  Residenzpflicht  zum  Grund
unseres  Handelns  zu  machen“,  sagte
Pastor Martin Germer. Er wirft Henkel
vor, sich nicht an Absprachen gehalten
zu haben. 

Germer lässt dabei außer Acht, dass
die Polizei nicht auf die Durchsetzung
des Rechts verzichten kann. Die Kalku-
lation kirchlicher wie linker Gruppen,
ein  neues  Kirchenasyl  nach  Hambur-
ger  Vorbild  zu  etablieren,  dürfte  Hen-
kel tatsächlich abgeschreckt haben. Die
CDU  musste  kurz  vor  der  Wahl  noch
im  eigenen  Lager  punkten,  denn  bei
der regierenden SPD hatte Henkel eine

Räumung  des  Oranienplatzlagers  sei-
nerzeit nicht durchsetzen können. Sei-
ne CDU dümpelte jüngst im Umfrage-
tief  bei  19  Prozent.  Nicht  einmal  eine
Kontrolle der offensichtlich gegen Auf-
lagen  verstoßenden  Kampierer  ließ
Henkel  durch  die  Polizei  damals  vor-
nehmen,  was  ihm  ausgerechnet  Ber-
lins Grüne nun in der Frage der elf Zu-
wanderer vorhalten. So wird es in Ber-
lin  nicht  nur  im  Freien  wärmer  und
begünstigt  die  Sommersaison  das
Kampieren  –  beginnt  eine  heißere
Phase,  in  der  sich  die
CDU  gegenüber  dem
linken  SPD-Flügel  be-
haupten muss.

Manche  der  Ora-
n i e n p l a t z b e s e t z e r
marschierten  zur  Eu-
ropawahl  von  Berlin
aus  nach  Brüssel.  Ihr  Ziel  ist  die  Ver-
änderung  deutschen  Asylrechts.  Die
Abschaffung  des  Dublin-Verfahrens,
das  Asylbewerbern  vorgibt,  im  Land
ihrer Ersteinreise in die EU Asyl zu be-
antragen  und  nicht  im  wohlhabenden
Deutschland,  steht  mehr  denn  je  im
Fokus  der  Flüchtlingslobby.  So  zitiert
die „Berliner Zeitung“ den türkischen
Aktivisten Turgay Ulu: „Wir haben den
Oranienplatz  besetzt,  sind  von  Würz-
burg nach Berlin gelaufen und in den
Hungerstreik  getreten.  Aber  das  Pro-
blem  liegt  nicht  in  Deutschland,  son-
dern in der EU.“

Eine  Verlagerung  des  Konflikts  weg
von  Berlin  käme  der  dortigen  Politik
allzu gelegen. Die der Senatorin Dilek
Kolat  (SPD)  als  freiwillige  Räumung

Will deutsches
Recht gegenüber
Zuwanderern nicht
gelten lassen:
Berliner Pastor
Martin Germer im
Gespräch mit
einem Polizei -
beamten vor der
Gedächtniskirche

Bild: Davids

zugeschriebene „Lösung“ für das Ora-
nienplatzlager hat indes die Duldungs-
bereitschaft  der  Hauptstadt-SPD  me-
dienwirksam  zur  Schau  gestellt.  An-
ders als in Hamburg, wo die regieren-
de  SPD  auf  der  Durchführung  gelten-
den Rechts pocht und dafür eingewor-
fene  Scheiben  von  Parteilokalen  und
Hass  vom  linken  bis  ins  grüne  Lager
erntet, sagte Berlins Senat erneute Prü-
fung zu, und zwar auch bereits rechts-
staatlich  abschlägig  beschiedener
Asylverfahren.  Die  „Mauer  der  Igno-
ranz“, welche die grüne Vizepräsiden-
tin des Bundestages, Claudia Roth, vor
Tagen  Hamburgs  SPD  beim  demon-
strativen Besuch auf Gruppenanerken-
nung  beharrender  Zuwanderer  vor-
warf, gilt somit nicht für Berlins SPD,
insbesondere  nicht  für  deren  linken,
um Aufstieg bemühten Flügel. 

Damit  Kolats  „Vermittlung“  weiter
glänzen  kann,  darf  freilich  ein  neues
von  Zuwanderern  errichtetes  Lager
nicht entstehen. Es würde den Frieden
im rot-schwarzen Senat zerreißen. So
gab  sich  die  SPD  uninformiert  über
Henkels  Vorstoß.  Berlins  SPD-Innen-
politiker Frank Zimmermann: „Wir ha-
ben ja die gemeinsame Linie, dass wir
keine erneute Verfestigung von Camps
wollen.“  Und  Kolat  wollte  gleich  gar
nicht  Stellung  beziehen.  Henkels
Sprecher Stefan Sukale argumentierte
noch  vorsichtiger.  „Die  Polizei  stellt
Identitäten  wie  am  Breitscheidplatz
fest,  wenn  konkrete  Anhaltspunkte
vorliegen“, sagte er. „Diese gibt es zur-
zeit am Oranienplatz nicht.“ 

Sverre Gutschmidt

Für Zivilcourage geehrt

Große Chancen

Sturz ins U-Bahn-Gleisbett und Beinbruch bei Hilfsversuch

Berlin in internationaler Rangliste weit vorn

dem  Gleisbett  herausklettern.  Es
blieben  nur  wenige  Minuten  bis
zur  Einfahrt  der  nächsten 
U-Bahn.

Polizeioberrat  Ralph  Grambow
vom  Polizeiabschnitt  36  in  der
Pankstraße  hat  Golebiowski  jetzt
mit  einer  Dankurkunde  im  Bei-

D er  23-jährige  Erik  Gole-

biowski  ist  von  der  Berli-
ner Polizei für seine Zivil-
courage geehrt worden. Der Che-
miestudent hatte am 16. März um
8  Uhr  morgens  in  der  U-Bahn-
Haltestelle  Voltastraße  im  Stadt-
teil  Gesundbrunnen  einen  flüch-
tenden Dieb aufzuhalten
versucht. Dieser hatte ei-
nem  Fahrgast 
in  der 
U-Bahn  ein  teures  Mo-
biltelefon  gestohlen  und
war davongerannt. 

Golebiowski  versuch-
te, ihm ein Bein zu stel-
len.  Beim  heftigen  Zu-
sammenprall  mit  dem
Täter  oder  dem  darauf-
folgenden  Sturz  in  das
Gleisbett  der  U-Bahn
brach  er  sich  das  linke
Schien- und Wadenbein,
er  musste  später  ope-
riert werden. Wegen des
Beinbruchs  konnte  Go-
lebiowski  nicht  mehr
ohne  fremde  Hilfe  aus

sein vieler Polizeibeamter geehrt.
Außerdem  erhielt  der  sympathi-
sche junge Mann einen Gutschein
im  Wert  von  200  Euro  für  einen
Elektronikmarkt. 

Wie die Polizei mitteilt, hatte Go-
lebiowski  eine  detaillierte  Be-
schreibung  des  Täters  –  der  bis
jetzt nicht gefasst ist – ge-
ben  können.  Auf  Frage
der  PAZ  erklärte  Gole-
biowski,  dass  es  sich  bei
dem  Täter  um  einen
„Südländer“ 
handele,
„vermutlich  ein  Türke“,
Alter etwa 35 bis 40 Jah-
re.  Obwohl  es  Fotos  des
Täters  aus  einer  Über-
wachungskamera  gibt,
sind  diese  bis  jetzt  –
mehr  als  zwei  Monate
nach der Tat – laut Poli-
zei wegen „Datenschutz“
nicht veröffentlicht wor-
den. Keine einzige Berli-
ner Zeitung hat über die
Ehrung  des 
tapferen
Helfers berichtet. M. Leh

Nur mit der
Wirtschaft hapert’s

W ährend  Berlin  bei  nationa-

len  Vergleichen  oft  abge-
schlagen auf hinteren Plätzen lan-
schneidet  Deutschlands
det, 
Hauptstadt  international  erstaun-
lich gut ab. In einer Untersuchung
der 
Unternehmensberatung 
PricewaterhouseCoopers  (PwC)
hat  es  Berlin  auf  Platz  11  der  30
zukunftsträchtig-
sten  Metropolen
ge-
der  Welt 
bracht. 

In der „Cities of
O p p o r t u n i t y “
(Chancenreiche  Städte)  betitelten
Studie landet Berlin zwar bei der
Wirtschaftskraft abgeschlagen auf
Rang  22,  dafür  wird  der  Stadt
aber eine hohe Lebensqualität be-
scheinigt.  So  erhielt  Berlin  Best-
werte für seine Kulturszene. Plus-
punkte  konnten  ebenso  mit  der
Umweltsituation  gesammelt  wer-
den.  Insgesamt  landete  die  Stadt
bei  allen  Aspekten,  unter  denen
die  Lebensqualität  gemessen
wird,  in  der  Gruppe  der  ersten

Fünf,  auch  wenn  dies  für  viele
Berliner  angesichts  von  jahrelan-
gem  S-Bahnchaos,  Schlaglöchern
und  Dauerbaustellen  erstaunlich
klingen  mag.  Im  internationalen
Vergleich fließt in Berlin der Ver-
kehr  flüssiger  und  funktionieren
Bahnen  und  Busse  reibungsloser
als in den meisten anderen Welt-

metropolen. 

Als 

Empfeh-
lung  wird  Berlin
mit  auf  den  Weg
gegeben,  mehr
für  Unterneh-
mensgründungen  zu  tun.  „Wir
werden  in  Berlin  wohl  nie  rau-
chende Fabrikschlote sehen. Des-
halb ist es wichtig, die Stärken in
Kreativbereich  und  Forschung  zu
nutzen.  Berlin  muss  dafür  die
Strukturen für Unternehmen und
vor  allem  Unternehmensgrün-
dungen  verbessern,  so  dass  es
einfacher  wird,  Arbeitsplätze  zu
schaffen“,  so  das  Fazit  eines  Ver-
treters  der  Unternehmensbera-
tung PwC. 
Norman Hanert

Polizeioberrat Ralph Grambow (l.) zeichnet Erik
Golebiowski aus
Bild: Leh

Linke-Politiker
für Montagsdemo
S eit acht Wochen demonstriert

die  „Friedensbewegung  2014“
jeden  Montag  vor  dem  Branden-
burger  Tor.  Die  Zahl  der  Teilneh-
mer  ist  von  zunächst  einigen
Hundert auf Tausende angewach-
sen. Die Bewegung hat sich inzwi-
schen auf mehrere Dutzend ande-
re  Städte  in  Deutschland  ausge-
weitet. Linkspartei, Grüne und die
ihnen  nahestehenden  Zeitungen
„taz“ und „Junge Welt“ sind davon
nicht  begeistert.  Sie  haben  das
weder  organisiert  noch  die  Deu-
tungshoheit darüber. Dafür zeich-
net  der  32-Jährige  Eventmanager
Lars  Mährholz  verantwortlich,
dem seine Kritiker keine rechtsra-
dikale  Vergangenheit  andichten
können. Dennoch werden aus der
linksradikalen  Ecke  zunehmend
die  entsprechenden  Vorwürfe
laut.  So  wird  das  Auftreten  des
„Nationalbolschewisten“  Jürgen
Elsässer  beanstandet.  Aber  die
„Front“ bröckelt. Vor wenigen Ta-
gen rief der „Linken“-Bundestags-
abgeordnete  Andrej  Hunko  dazu
auf,  sich  „wenn  möglich“  an  den
Demos zu beteiligen. 
T.M.

4 Nr. 22 – 31. Mai 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Sprache als politische Waffe

Absicht, Wörter »diskriminierungsfrei« zu gestalten, öffnet der Willkür Tür und Tor

Mit  Vorschlägen  zur  „Frauisie-
rung“  der  Sprache  hat  eine  Ar-
beitsgruppe  von  der  Berliner
Humboldt-Universität  bundesweit
für  Aufmerksamkeit  gesorgt.  Ein
Blick  auf  die  „antidiskriminieren-
den“  Sprachempfehlungen  dürfte
bei  Otto  Normalverbraucher  im
besten Fall Erheiterung auslösen. 

So  wird  etwa  vorgeschlagen,
„diskriminierende“  Wortendun-
gen  mit  Neuschöpfungen  wie
„Professx“  oder  „computa“  zum
Verschwinden  zu  bringen.  Mittels
@-Zeichen  oder  Unterstrichen
innerhalb von Wörtern soll wiede-
rum  für  Sensibilisierung  gesorgt
werden.  Die  Bemühungen  zur
gendergerechten  Sprache  bleiben
allerdings  immer  öfter  nicht  bei
„Lautsprecha“, 
„Drucka“  und
„hum@n“ stehen. Ergänzt wird die
„Sprach-Frauisierung“  nämlich
immer  stärker  durch  einen  zwei-
ten  Import  aus  den  Hörsälen
linksliberaler  US-Universitäten:
den  Ableismus.  Abgeleitet  von
dem  Englischen  „to  able“  (in  der
Lage  sein/fähig  sein),  steht  im
Kern der Anspruch, Sprache solle
generell jede Form von Benachtei-
ligung  ausschließen.  Da  ein  Wort

der 

wie  „dargestellt“  Geh-Behinderte
ausgrenzen  könnte,  wird  der  Ge-
brauch 
Neuschöpfung
„dar_ge_stellt_setzt_legt“  empfoh-
len.  „Re_produktion“  soll  wiede-
rum  den  Begriff  „Produktion“  in
Frage  stellen,  weil  dieser  Arbeits-
lose benachteiligen würde. 

Zu  Ende  gedacht,  könnte  sich
der  Ableismus  auch  schnell  als
letzter  Sargnagel
jeglicher 
Bil-
dungspolitik  er-
weisen, 
indem
Lernen  und  Wis-
sen  als  Diskrimi-
nierung  Lernbe-
hinderter  einge-
stuft werden. 

Eine Neudefinition des Begriffs
„lernbehindert“  dürfte  dabei  nur
eine  Frage  der  Zeit  sein.  Teil  der
Gedankenwelt  des  Ableismus  ist
nämlich  der  Anspruch,  dass  die
Betroffenen selbst definieren, wo-
durch  sie  sich  diskriminiert  füh-
len. So skurril derartige Forderun-
gen momentan auch klingen mö-
gen,  es  besteht  die  Gefahr,  dass
sich  das  dahinterstehende  Den-
ken zu einer politischen Waffe mit
hoher  Durchschlagskraft  entwik-
kelt. 

Als entscheidender Hebel könn-
te  sich  dabei  eine  neue  EU-Anti-
diskriminierungsrichtlinie  erwei-
sen.  Geplant  ist  nicht  nur  eine
Ausweitung  der  Gleichbehand-
lungsvorgaben  hinsichtlich  Reli-
gion,  Behinderung,  Alter,  Rasse
oder  sexueller  Ausrichtung.  Viel-
mehr sollen bei Verstößen künftig
sogar  Haftstrafen  verhängt  wer-
den.  Bisher  hängt
das 
Vorhaben
noch in den Müh-
len des EU-Appa-
rates fest. 

Einen  Vorge-
schmack, was un-
ter  dem  Etikett
„Kampf  gegen  Diskriminierung“
alles möglich ist, liefert das 2006
in  Kraft  getretene  Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz  (AGG).
Im  Gesetz  ist  nicht  nur  eine  Be-
weislastumkehr enthalten, bei der
der  Beklagte  seine  Unschuld  be-
weisen  muss.  Klagen  von  Män-
nern,  die  sich  im  Arbeitsleben
diskriminiert  fühlen,  haben  sich
im  Regelfall  auch  als  wenig  aus-
sichtsreich  herausgestellt.  Das
wiederkehrende Argument dabei:
Solange  keine  „echte“  Gleichstel-
lung gegeben ist, müssen Männer

eine Benachteiligung in Kauf neh-
men. 

Dass  unter  solchen  Vorzeichen
Befürchtungen  vor  einer  politi-
schen  Instrumentalisierung  des
„Antidiskriminierungskampfs“
nicht  grundlos  sind,  macht  der
Siegeszug des „Gender Mainstrea-
ming“  (durchgängige  Gleichstel-
lungsorientierung)  deutlich.  Auch
hier liegt das Versprechen zugrun-
de, jede Form von Diskriminierung
verschwinden  zu  lassen.  Zweifel-
haft sind aber nicht nur die bisher
erreichten  Ergebnisse,  sondern
auch die Grundlagen des gesamten
Vorhabens. So ignorieren Kernaus-
sagen  der  Gender-Forschung  wis-
senschaftlich  gesicherte  Erkennt-
nisse  der  Biologie  und  Anthropo-
logie.  Postuliert  wird  etwa,  dass
die  Unterschiede  zwischen  Mann
und Frau nur kulturell konstruiert,
quasi  nur  das  Resultat  von  Erzie-
hung seien. Im Gegensatz zu Nor-
wegen  gilt  es  hierzulande  noch
nicht  als  opportun,  Zweifel  anzu-
melden,  ob  es  sich  bei  den  Gen-
der-Studien  um  eine  empirische
Wissenschaft  oder  doch  um  eine
Pseudowissenschaft  im  Stil  des
„Wissenschaftlichen  Sozialismus“
im Ostblock handelt.  N. Hanert

Theoretisch ein 
Sargnagel 
der Bildungspolitik

Klagewelle 
angeschoben
N icht  zuletzt  auf  Druck  der

EU wurde im Jahr 2006 mit
dem  Allgemeinen  Gleichbe-
handlungsgesetz  (AGG)  der  ge-
setzliche 
Diskriminierungs-
schutz  hinsichtlich  Behinde-
rung, Alter und sexueller Orien-
tierung stark erweitert. Gut acht
Jahre nach dem Inkrafttreten des
Gesetzes ist klar erkennbar, dass
die  Neuregelung  auch  negative
Folgeerscheinungen  nach  sich
gezogen  hat.  Gerichte  bekom-
men es immer wieder mit einem
Phänomen  namens  „AGG-Hop-
ping“ zu tun. Professionelle Dis-
kriminierungskläger  suchen  da-
bei  Stellenausschreibungen  von
Unternehmen und Behörden ge-
zielt  nach  Verstößen  gegen  das
Gleichbehandlungsgesetz 
ab.
Wird  man  fündig,  folgt  pro  for-
ma  eine  Bewerbung,  die  erwar-
tungsgemäß meist mit einer Ab-
sage beantwortet wird. Postwen-

Beweislastumkehr
macht es möglich

dend steht dann der Vorwurf ei-
ner  Diskriminierung  und  eine
Schadensersatzforderung 
im
Raum. 

Zugute  kommt  solchen  Klä-
gern eine Beweislastumkehr, die
in Paragraf 22 des AGG angelegt
ist.  Dabei  genügt  es,  wenn  er-
folglose  Bewerber  glaubhaft  In-
dizien vortragen können, die ei-
ne  Benachteiligung  vermuten
lassen.  Dem  Arbeitgeber  bleibt
es dann überlassen zu beweisen,
dass keine Diskriminierung vor-
gelegen hat. 

Völlig  neue  Missbrauchsmög-
lichkeiten  könnten  sich  künftig
eröffnen, wenn in einem seit En-
de  April  in  München  geführten
Verfahren ein rechtskräftiges Ur-
teil  vorliegt.  Verhandelt  wird
über  die  Klage  eines  aus  Afrika
stammenden  Mannes,  der  in
mehreren Clubs der bayerischen
Hauptstadt  keinen  Zutritt  erhal-
ten hatte. Der Mann aus Burkina
Faso macht geltend, er sei wegen
seiner Hautfarbe nicht hineinge-
lassen  worden,  und  klagt  auf
Unterlassung  sowie  Schmer-
zensgeld  –  auf  der  Grundlage
des AGG. 
N.H.

Wahrgewordener Mädchentraum? Wenn es nach Gender-Forschern geht, ist alles Erziehung und nicht natürliche Neigung

Bild: pa

Gegen die Natur

Gender-Ideologen schrecken auch vor Menschenversuchen nicht zurück

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

A ls einflussreicher Wegberei-

ter  der  Gender-Ideologie
gilt der Psychiater John Mo-
ney, der ab 1951 an der John-Hop-
kins-Universität  Baltimore  tätig
war.  Money  stellte  die  These  auf,
dass  das  soziale  Geschlecht  (engl.
„gender“) dem Menschen im Zuge
der Erziehung willkürlich zugewie-
sen  werde  und  vom  biologischen
Geschlecht  („sex“)  sogar  vollstän-
dig abweichen könne. 

1967  sah  Money  die  Möglich-
keit  gekommen,  seine  Ansichten
zu  beweisen.  Er  unterzog  den
zweijährigen  Bruce  Reimer,  der
bei  einer  Genitalbeschneidung
versehentlich  verstümmelt  wor-
den  war,  einer  Geschlechtsum-
wandlung. Ein Vergleich mit dem
eineiigen  Zwillingsbruder  von
Bruce  sollte  den  Beweis  erbrin-
gen, dass „Geschlecht“ nur eine in
den frühen Lebensjahren erlernte
Rollenidentität  sei.  Der  Men-
schenversuch  endete  tragisch.
„Brenda“  Reimer,  so  der  Name
des Kindes nach der Geschlechts-
umwandlung,  wollte  sich  weder
mit typischem Mädchen spielzeug
beschäftigen noch Kleider tragen. 
Als „Brenda“ später von den El-
tern  erfuhr,  dass  „sie“  als  Junge
auf  die  Welt  gekommen  war,  ließ

„sie“ die Geschlechts um wandlung
wieder  rückgängig  machen.  Im
Jahr  2004  beging  Reimer  Selbst-
mord. Die Mutter glaubt, dass ihr
Sohn noch am Leben wäre, wenn
er nicht das Opfer jenes „katastro-
phalen  Experiments“  geworden
wäre.  Mit  schweren  psychischen
Problemen  hatten  auch  viele  an-
dere ehemalige Patienten Moneys

Politiker unterstützen
Pseudowissenschaft

zu  kämpfen,  die  sich  später  in
Selbsthilfegruppen  zusammenta-
ten. 

Ungeachtet  des  Fehlschlags  der
Experimente diente Moneys These
eines  bloß  anerzogenen  sozialen
Geschlechts  Teilen  der  Frauenbe-
wegung  als  Beleg  für  das  Konzept
eines  Gleichheitsfeminismus.  Aus-
gehend  von  US-Universitäten,  an
denen  sich  in  den  60er  und  70er
Jahren  immer  mehr  Frauen-For-
schung  und  später  Gender-For-
schung  etablierten,  folgte  später
daraus  der  Ansatz  des  „Gender
Mainstreaming“ 
(durchgängige
Gleichstellungsorientierung).  Der
politische  Durchbruch  für  dieses

Konzept  kam  mit  der  4.  Weltfrau-
enkonferenz  1995  in  Peking.  Das
Wort  „Sex“  im  Sinne  des  biologi-
schen  Geschlechts  wurde  auf  der
Konferenz durch den Begriff „Gen-
der“ ersetzt. Noch viel weiter ging
die  EU:  Im  Amsterdamer  Vertrag
wurde  1999  den  EU-Mitgliedslän-
dern das „Gender Mainstreaming“
als  „Leitprinzip  und  Querschnitts-
aufgabe“ rechtlich verbindlich fest-
geschrieben  und  die  Mitgliedstaa-
ten  wurden  zu  einer  aktiven
Gleichstellungspolitik verpflichtet. 
Eine starke Schlappe erlebte die
Gender-Ideologie  im  Jahr  2011
ausgerechnet in Norwegen, das bis
dahin  als  ein  genderpolitisches
Vorzeigeland  galt.  Eine  Fernsehre-
portage machte nicht nur deutlich,
dass  die  Gender-Theorie  letztend-
lich nur eine Ansammlung von un-
bewiesenen  Behauptungen,  aber
keine  Wissenschaft  ist.  Viele  Nor-
weger  hörten  auch  erstmals  vom
Gender-Paradox.  Demnach  ändert
auch  jahrzehntelange  „gendersen-
sible“ Erziehung offenbar nichts an
den  altbekannten  Vorlieben  für
männertypische  und  frauentypi-
sche  Berufe.  In  Norwegen  ist  die
Polarisierung  bei  der  Berufswahl
paradoxerweise  sogar  besonders
größer.
N.H.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1234

Harald Eia – 2011 stieß der Sozio-
loge  in  Norwegen  mit  einer  Fern-
sehreportage  unter  dem  Titel
„Hjernevask“  („Gehirnwäsche“)  ei-
ne  breite  Genderdebatte  an.  In
Interviews  mit  bekannten  Wissen-
schaftlern  verdeutlichte  Eia,  dass
zentrale  Aussagen  der  Gender-
Theorie  nicht  von  Erkenntnissen
der  Biologie  oder  Anthropologie
gedeckt  sind,  dass  es  sich  bei  der
Gender-Forschung  faktisch  um  ei-
ne  Pseudowissenschaft  handelt.
Als  Folge  stellte  Norwegen  Ende
2011  die  staatliche  Förderung  für
das Nordic Gender Institute ein.

Annica  Dahlström –  2011  publi-
zierte  die  Professorin  Daten,  die
Schweden  als  Vorzeigeland  des
„Gender  Mainstreaming“  und  ver-
meintlich  vorbildlicher  Familien-
politik  kein  gutes  Zeugnis  ausstel-
len.  Hiernach  haben  bei  jungen
Schwedinnen die Raten bei Selbst-
mord,  Suizidversuchen  und  De-
pressionen  innerhalb  von  zehn
Jahren  um  bis  zu  400  Prozent  zu-
genommen.

Susanne Baer – Von SPD und Grü-
nen  nominiert,  wurde  Susanne
Baer  am  11. November  2010  vom
Wahlausschuss  des  Deutschen
Bundestags  zur  Richterin  am
Bundesverfassungsgericht  gewählt.
Von 2003 bis 2010 war Baer Direk-
torin  des  GenderKompetenzZen-
trums  an  der  Humboldt-Univer-
sität  Berlin.  Baer,  die  sich  bereits
1999  als  Feministin  eingeordnet
hat, ist die erste in einer „eingetra-
genen  Partnerschaft“ 
lebende
Bundesverfassungsrichterin.

Catharine  McKinnon –  Die  US-
Professorin 
für  Rechtswissen-
schaft  gehört  zu  den  wichtigsten
Vertreterinnen  des  sogenannten
Radikalfeminismus.  Nach  frühe-
ren Aussagen McKinnons stellt je-
de Form von Sex, sogar ein einver-
nehmlicher  zwischen  Verheirate-
ten,  einen  gegen  Frauen  verübten
Gewaltakt  dar.  Seit  1990  hat  Mc-
Kinnon eine Professur an der Uni-
versity  of  Michigan  Law  School
inne,  an  der  1993  auch  Susanne
Baer,  die  spätere  Richterin  am
Bundesverfassungsgericht,  ihren
Abschluss Master of Laws erhielt.

Gloria Steinem – Die 1934 gebore-
ne  Herausgeberin  des  feministi-
schen Magazins „Ms.“ gilt bis heu-
te  als  eine  der  bekanntesten  US-
Frauenrechtlerinnen.  1975  wurde
die Frage aufgeworfen, ob sie vom
Geheimdienst  gezielt  als  Führerin
der  feministischen  Bewegung  auf-
gebaut  worden  sei.  In  Interviews
mit der „New York Times“ und der
„Washington  Post“  hatte  Steinem
1967  eingeräumt,  dass  sie  in  den
50er  und  frühen  60er  Jahren  für
Stiftungen  gearbeitet  hat,  die  vom
CIA finanziert worden waren.

D E U T S C H L A N D

Ein glorreicher Sieger, viele Verlierer

Kleinparteien: Während die AfD nach Kommunalwahlen keine mehr ist, wird die FDP bedeutungslos

Ähnlich  euphorisch  äußerte
sich  auch  der  brandenburgische
AfD-Vorsitzende  Alexander  Gau-
land,  der  mit  seinem  Landesver-
band  mehr  als  acht  Prozent  bei
der  EU-Wahl  erzielte  und  eben-
falls  die  kommunalen  Vertretun-
gen stürmte: „Wir sind überall, wo
wir  angetreten  sind,  auch  einge-
zogen. Das ist ein tolles Signal für
die Landtagswahl“, sagte der ehe-
malige CDU-Politiker. 

Im Norden und Westen der Re-
publik  konnte  die  AfD  dagegen
bei  den  Kommunalwahlen  keine
Höchstwerte  erzielen,  schaffte
aber auch nahezu mit jeder Liste
den  Einzug  in  die  Parlamente.  In

zent  kam.  Im  Saarland  trat  die
Partei nahezu flächendeckend an,
schaffte  überall  auch  mindestens
ein  Mandat,  kam  aber  in  der
Hauptstadt  Saarbrücken  nur  auf
4,6  Prozent.  Zu  berücksichtigen

FDP auf dem 
Weg zu 
Rep-Ergebnissen

bleibt  allerdings  die  Tatsache,
dass  die  AfD  gerade  in  den  süd-
westdeutschen  Gemeinden  mit
den  traditionell  starken  freien

tag  auch  ein  eher  schwaches  Er-
gebnis bei der EU-Wahl. Dennoch
gelangen  ihr  einige  Achtungser-
folge.  So  zog  sie  zum  Beispiel  in
Fraktionsstärke  in  die  Stadträte
von Gelsenkirchen, Duisburg und
Bochum ein. 

An Rhein und Ruhr trat die AfD
oftmals  in  Konkurrenz  zur  „Bür-
gerbewegung Pro NRW“ an. Diese
rechtsgerichtete  Partei  um  den
Leverkusener  Rechtsanwalt  Mar-
kus  Beisicht  erlebte  einen  unbe-
friedigenden  Wahlabend.  Vom
selbst erklärten Ziel, überall dort,
wo  man  auf  dem  Stimmzettel
stand, auch mehr als fünf Prozent
zu  erzielen,  war  man  meilenweit

An  den  neuen  „Player“  im  politi-
schen Geschäft muss sich der ei-
ne  oder  andere  Landeswahlleiter
noch  gewöhnen.  Denn  zum  Wo-
chenbeginn  wurde  der  große  Ge-
winner der Kommunalwahlen am
vergangenen  Sonntag  nur  unter
den „Sonstigen“ geführt. 

Die  „Alternative  für  Deutsch-
land“  (AfD)  ist  bei  den  Abstim-
mungen  in  zehn  Bundesländern
aus  dem  Stand  in  Hunderte  von
Stadträten  sowie  Gemeinde-  und
Kreistagen  eingezogen.  Die  end-
gültige Auszählung, das Bekannt-
werden  der  exakten  Zahl  der  er-
rungenen  Sitze  zog  sich  bis  zur
Wochenmitte  hin,  den-
noch  stand  bereits  am
frühen  Montagmorgen
fest: Der Partei um Bernd
Lucke  ist  nicht  nur  ein
fulminanter  Erfolg  bei
den  Wahlen  zum  Euro-
päischen  Parlament  ge-
lungen  –  sie  hat  es  nur
ein Jahr nach ihrer Grün-
dung auch geschafft, sich
eine  kommunale  Basis
zu erobern. 

Den größten Erfolg er-
zielte  die  AfD  dabei  in
Sachsen.  Bei  der  EU-
Wahl  schaffte  sie  im
Freistaat  mit  mehr  als
zehn 
den
Prozent 
bundesweiten  Spitzen-
wert,  und  auch  bei  den
regionalen  Abstimmun-
gen  konnte  die  Forma-
tion  um  Landeschefin
Frauke  Petry  punkten.
Ob  in  Dresden,  Leipzig
oder Chemnitz – überall
übersprang  die  Partei
Fünf-Prozent-Hürde.  In
der  Landeshauptstadt
Dresden  erzielte  sie  so-
gar mehr als sieben Pro-
zent.  Fast  überall,  wo  die  AfD  in
Sachsen  angetreten  ist,  reicht  es
zum  Fraktionsstatus.  „Für  die
Landtagswahl 
im  kommenden
Herbst  ist  das  natürlich  ein  sehr
ermutigendes  Zeichen.  Wir  wer-
den  nun  weiter  kämpfen  und
nicht nachlassen“, kündigte Petry
am Wahlabend an. 

Nicht nur bei EU-Wahl erfolgreich: Auch bei vielen Kommunalwahlen konnte AfD Sitze erobern

den  baden-württembergischen
Großstädten  Stuttgart  und  Karls-
ruhe errang sie rund fünf Prozent
der  Stimmen,  in  der  rheinland-
pfälzischen  Industriestadt  Lud-
wigshafen kam sie auf rund neun
Prozent. Schwach schnitt die AfD
dagegen in der Landeshauptstadt
Mainz ab, wo sie nur auf 2,5 Pro-

Wählergemeinschaften 
Konkurrenz hatte.

große

Mit  Spannung  erwartet  wurde
das Abschneiden der kleinen Par-
in  Nordrhein-Westfalen.
teien 
Dort  tat  sich  die  AfD  lange
schwer, regionale Strukturen auf-
zubauen.  Mit  knapp  über  fünf
Prozent erzielte sie dort am Sonn-

entfernt. Ein Desaster erlebte die
„Bürgerbewegung  Pro  Köln“,  die
selbst  ernannte  Keimzelle  der
„Pro-Bewegung“. In der Domstadt
verlor  die  Partei  mehr  als  die
Hälfte  ihrer  Stimmen,  die  erziel-
ten  2,5  Prozent  reichten  nicht
einmal  mehr  für  den  Fraktions-
status.

Die  NPD,  die  vor  allem  die
Kommunalwahlen 
in  Mittel-
deutschland  als  Startphase  für
den  Landtagswahlkampf  nutzen
wollte, erzielte zwar in einigen re-
gionalen Hochburgen in Branden-
burg,  Sachsen  und  Mecklenburg-
Vorpommern  gute  Ergebnisse,
blieb  dafür  aber  in  den  bevölke-
rungsreichen  Großstädten  weit
unter  den  anvisierten  fünf  Pro-
zent.

Die  rechtskonservativen  Repu-
blikaner dürften sich bereits end-
gültig  von  der  politischen  Bühne
verabschiedet  haben.  Die  Partei
um  den  Stuttgarter  Rechtsanwalt
Rolf  Schlierer  verlor  auch  noch
die  letzten  Hochburgen
in  Baden-Württemberg
Rheinland-Pfalz
und 
und  ist  nur  noch  in  we-
nigen  Gemeinden  mit
Einzelkämpfern kommu-
nal vertreten.

Zum ganz großen Ver-
lierer  wurde  allerdings
die  FDP.  Endete  die  Eu-
ropawahl  mit  3,4  Pro-
zent  schon  beinahe  er-
wartungsgemäß 
de -
saströs,  so  kam  es  bei
den  Kommunalwahlen
noch schlimmer. Bundes-
weit dürfte die Partei von
Christian  Lindner  fast
zwei Drittel ihrer Manda-
te eingebüßt haben. Dra-
matisch verlief der Wahl-
abend  in  den  bisherigen
Hochburgen  des  Südwe-
stens.  Egal  ob  in  Stutt-
gart,  Karlsruhe,  Mainz
oder  Saarbrücken  –
überall  stürzte  die  FDP
von zweistelligen Ergeb-
nissen  auf  teilweise  un-
ter  fünf  Prozent  ab.  In
Sachsen, wo sie noch an
der Landesregierung be-
teiligt  ist,  wurde  sie  regional  zur
Splitterpartei.  Dennoch  sieht
Lindner die FDP „auf einem Weg
in die Stabilisierung“. Sein inner-
parteilicher  Gegenspieler,  der
EU-Kritiker  Frank  Schäffler,
nannte  das  Kind  dagegen  beim
Namen: „Das Ergebnis ist ein ab-
solutes Desaster.“  Peter Entinger

Bild: Davids

Nr. 22 – 31. Mai 2014 5

MELDUNGEN

»Laienschar«
ausgebaut

Berlin – Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen (CDU)
will die McKinsey-Unternehmens-
beraterin Katrin Suder als beamte-
te  Staatssekretärin  berufen.  Das
meldet  das  Nachrichtenmagazin
„Spiegel“. Bei der Position handelt
es  sich  um  eine  der  wichtigsten
Stellen im Bundesverteidigungsmi-
nisterium.  Die  mögliche  Berufung
der 42-jährigen studierten Physike-
rin, die nie zuvor mit Rüstungsfra-
gen  befasst  war,  gelte  im  Ministe-
rium als problematisch, da von der
Leyen  eine  „fast  freundschaftliche
Beziehung“  mit  Suder  unterhalte.
Gegenüber „tagesschau.de“ erklär-
te  ein  führender  Offizier,  falls  Su-
der  tatsächlich  komme,  sei  die
„Laienschar“ an der Spitze des Mi-
nisteriums komplett. Suder hat als
bekennende Lesbe zwei Kinder ge-
boren,  für  die  sie  sich  vermutlich
künstlich besamen ließ.
M.L.

Bahn: Hälfte der
Brücken marode

Düsseldorf –  Der  miserable  Zu-
stand  von  Eisenbahnbrücken  in
Nordrhein-Westfalen  war  inzwi-
schen nicht nur Thema im dorti-
gen  Landtag,  sondern  auch  im
Bundestag. Doch zeitnahe Lösun-
gen  nicht  zu  leugnender  Miss-
stände  wurden  nicht  präsentiert.
Von  insgesamt  4369  Eisenbahn-
brücken  in  Nordrhein-Westfalen
weisen 1923 Brücken „umfangrei-
che“  oder  „gravierende  Schäden“
auf  und  sind  deshalb  „dringend
sanierungsbedürftig“.  Die  zustän-
dige  Deutsche  Bahn  (DB),  die  zu
100 Prozent im Besitz des Bundes
ist,  will  nun  270  der  vom  Eisen-
bahnamt  beanstandeten  Brücken
innerhalb  der  nächsten  zehn  bis
15 Jahre sanieren. Konkrete Pläne
gibt  es  jedoch  noch  nicht,  da  die
DB  derzeit  mit  dem  Bund  über
die  Finanzierung  verhandelt.
Bahn-Chef  Rüdiger  Grube  bezif-
fert  den  Investitionsstau  bei  der
Bahn auf insgesamt 30 Milliarden
Euro (siehe auch S. 8). 
Bel

Mehr gegen Diebstähle tun

Teure Totalüberwachung

Grenzkriminalität: Brandenburger verlangen mehr Schutz von Polizei

Stadt Essen engagiert wegen jugendlichen Straftäters Sicherheitsfirma

B randenburgs  Grenzbewoh-

ner  sehen  die  Sicherheits-
lage  nach  wie  vor  kritisch.
Eine Wählergruppe, die sich „Wir
Gubener  Bürger“  nennt,  startet
nun  eine  Petition  für  mehr  Si-
cherheit  an  der  Grenze.  Das  Pa-
pier  soll  der  rot-roten  Landesre-
gierung  im  Landtag  vorgelegt
werden  und  verlangt  deutliche
Maßnahmen  gegen  Grenzkrimi-
nalität.

Nicht nur einzelne Bürger, auch
die Stadtverordneten Gubens zie-
hen bei der Aktion mit, was dem
Ansinnen  einigen  politischen
Sprengstoff  verleiht.  Der  Protest
zielt  zudem  auf  die  rot-rote  Poli-
zeireform. Die Petition ist im Rat-
haus  für  alle  Bürger  einsehbar
und  kann  dort  unterschrieben
werden,  gab  die  Stadtverwaltung
Guben  bekannt.  Dank  der  Rük-
kendeckung  durch  die  Stadtver-
ordneten liegen die Unterschrifts-
listen für die Petition auch im Ser-
vice-Center  der  Stadtverwaltung
aus. 

Die  Kritik  des  Papiers  an  der
Landesregierung  ist  eindeutig:
„Kernaufgaben  werden  in  Guben
und  dem  grenznahen  Bereich  in
keiner  Weise  zufriedenstellend
wahrgenommen“,  heißt  es.  Dazu
zählt  die  Petition  die  öffentliche
Sicherheit  sowie  die  Vorbeugung
und die Ahndung von Straftaten. 

Acht Forderungen leitet das Pa-
pier  daraus  ab:  Die  Polizeireform
müsse  sofort  ausgesetzt,  ein  zu-
sätzliches  Polizeifahrzeug  bereit-
gestellt  sowie  die  Wache  Guben
Tag und Nacht besetzt und perso-
nell so verstärkt werden, dass sie
auch  Gewahrsamnahmen  durch-
führen könne. Außerdem gelte es,
die  „Zentralisierung  der  Einsatz-

Betriebe 
bangen um ihre 
Existenz

leitzentralen  nicht  um  den  Preis
verlängerter Wegzeiten bei Notru-
fen“  umzusetzen,  „Polizeistreifen
zu Fuß und zu Rad“ zu verstärken,
die  „Präsenz  der  Bundespolizei
auch  an  den  EU-Binnengrenzen
zu  Polen  im  Zusammenspiel  mit
den Brandenburger Polizeibehör-
den“  sicherzustellen  und  einen
„Hilfsfond  des  Landes  für  durch
Kriminalität  geschädigte  Unter-
nehmer,  denen  Versicherungslei-
stungen  versagt  werden“  einzu-
richten.  Der  Fond  solle  zudem
„zur  Aufrüstung  der  Betriebsge-
lände mit Sicherungstechnik“ die-
nen. Auch die grenzübergreifende
Zusammenarbeit 
ist  demnach
ausbaufähig:  „Die  Mitglieder  der

Stadtverordnetenversammlung
erwarten  darüber  hinaus  mittel-
und langfristige Konzepte, die im
Zusammenspiel  zwischen  Kom-
munen,  Land  und  Bund,  aber
auch durch vertragliche Regelun-
gen  mit  der  polnischen  Seite  ge-
währleisten,  dass  der  staatliche
Schutzauftrag gesichert wird.“ 

Anfang  Juni  will  die  Wähler-
gruppe die Listen und die Petition
persönlich im Potsdamer Landtag
abgeben.  Das  Vorhaben  soll  laut
Mitgliedern  den  Druck  auf  die
Landespolitik  erhöhen,  die  seit
Jahren  Versprechen  abgebe,  de-
nen  keine  Ergebnisse  folgten.
„Aber  Jahr  für  Jahr  bangen  die
Gubener  Unternehmen  wegen
Diebstählen  um  ihre  Existenz.
Und  die  Bürger  der  Stadt  haben
das  Gefühl  von  Unsicherheit“,  so
ein Mitglied.

Vorbild ist eine Petition aus der
Uckermark vor rund zweieinhalb
Jahren. Damals machten regionale
Unternehmer  auf  ihre  bedrohte
Existenz  aufgrund  anhaltender
Diebstähle  aufmerksam.  In  Reak-
tion darauf stellte das Land Bran-
denburg Hundertschaften der Be-
reitschaftspolizei  im  Grenzgebiet
bereit. Obwohl deren Präsenz an-
dauert,  nehmen  Autodiebstahl
und Einbruch in der Grenzregion
nach zwischenzeitlichen Erfolgen
wieder zu.
SV

I n einem bundesweit bisher ein-

maligen Fall lässt die Stadt Es-
sen  einen  jugendlichen  Inten-
sivtäter  seit  einigen  Wochen  von
einer privaten Sicherheitsfirma be-
wachen. Die mit 3,4 Milliarden Eu-
ro  verschuldete  Ruhrgebiets-Kom-
mune  muss  für  die  Rund-um-die-
Uhr-Überwachung  1500  Euro  be-
zahlen – und zwar täglich. 

Gerade  erst  14  Jahre  alt  gewor-
den, gehen auf das Konto des dau-
erbewachten  jugendlichen  Russ-
landdeutschen  bereits  diverse  De-
likte. Nach Angaben der Polizei hat
der  Junge  mindestens  14  Raub-
überfälle begangen, bei denen der
schmächtig  Wirkende  als  Banden-
anführer seine Opfer mit Hammer,
Stechbeitel, Springmesser oder Ei-
senstange  bedrohte.  Neben  Raub-
delikten  wird  ihm  zudem  Körper-
verletzung  vorgeworfen.  So  kolli-
dierte  er  inzwischen  auch  schon
mit  einem  ihn  verfolgenden  Strei-
fenwagen der Polizei, als er mit ei-
nem  gestohlenen  Mofa  auf  der
Flucht  war.  Bisheriger  Höhepunkt
der kriminellen Karriere: 30 Straf-
taten innerhalb von drei Monaten. 
Nach  geltender  Rechtslage  wa-
ren den Behörden bisher die Hän-
de  gebunden.  Bis  zum  Sommer
2012 besuchte der Junge eine För-
derschule.  Zwar  nur  sporadisch,
aber  immerhin  noch  so  oft,  „dass
man  zähneknirschend  von  einer

halbwegs  regelmäßigen  Beschu-
lung sprechen konnte“, so ein Ver-
treter  des  Jugendamtes.  Allerdings
hinterließ  der  damals  erst  Zwölf-
jährige  schon  bei  seinen  Schulbe-
suchen  „schwerst  traumatisierte
Opfer“.  Versuche  einer  späteren
Unterbringung  in  offenen  Einrich-
tungen  scheiterten  durchweg.  Der
Junge sei stets sofort entwischt, so

Kontrolle 
kostet 1500 Euro 
pro Tag

das  Essener  Jugendamt.  Nachdem
es  offenbar  zu  einer  massiven  Be-
drohung  des  Personals  gekommen
war,  weigerte  sich  sogar  ein  ge-
schlossenes  Heim,  den  Intensivtä-
ter bei sich zu behalten. Noch nicht
14  Jahre  alt,  war  der  Junge  aller-
dings für den Jugendknast zu jung. 
Als  die  Stadt  Essen  vor  diesem
Hintergrund  keinen  anderen  Weg
mehr  sah,  wurde  ein  privater  Si-
cherheitsdienst  engagiert.  Bezahlt
aus  dem  Topf  für  „erzieherische
Hilfen“  des  Jugendamtes,  ist  nun
24  Stunden  täglich  eine  Sicher-
heitsfirma  für  die  Überwachung
des Jungen zuständig. Sobald er die
elterliche Wohnung verlässt, folgen
dem  Jungen  zwei  Männer.  „Meine

Leute  haben  nur  das  Jedermanns-
recht.  Wenn  etwas  passiert,  rufen
sie die Polizei“, so der Chef der be-
auftragten  Firma.  Bislang  wurden
keine weiteren Vorfälle gemeldet. 
Eine  Rolle  dürfte  dabei  spielen,
dass der Junge inzwischen 14 Jahre
alt  und  damit  nach  deutschem
Recht  strafmündig  geworden  ist.
Obwohl  die  Strafunmündigkeit
Heranwachsender  etwa  von  süd-
osteuropäischen Banden immer öf-
ter  gezielt  ausgenutzt  wird,  ist  die
Herabsetzung der Altersgrenze für
die  Politik  bisher  noch  kein  The-
ma. Einige europäische Länder ge-
hen  in  dieser  Sache  andere  Wege.
In  der  Schweiz  unterliegen  alle
Minderjährigen  ab  dem  vollende-
ten  zehnten  Lebensjahr  dem  Ju-
gendstrafrecht.  Auch  in  Großbri-
tannien  gilt  man  ab  dem  zehnten
Lebensjahr als strafmündig. 

Die in Essen praktizierte Dauer-
überwachung  des  Jugendlichen
war  bislang  eher  von  entlassenen
Sexualstraftätern  bekannt,  die  als
stark 
rückfallgefährdet  gelten.
Ebenso  auf  Steuerzahlers  Kosten
pausenlos  überwacht  werden  Isla-
misten, bei denen die Sicherheits-
behörden die Sorge haben, dass sie
Anschläge  vorbereiten.  Die  Zahl
dieser  behördenintern  „islamisti-
sche  Gefährder“  genannten  Perso-
nen  wird  bundesweit  auf  über  50
geschätzt. 
N.H.

stem gibt. Ohne Entwicklungshilfe
müssten die Regierenden Gewerbe,
Landwirtschaft  und  Handel  för-
dern,  Steuern  erheben  –  und  wä-
ren so dem Volk verpflichtet. 

Ein großes Problem ist fast über-
all  die  Erhaltung  bestehender
Strukturen,  in  Wartung  wird  nicht
investiert und so verkommt die In-
frastruktur, fällt Strom, Wasser aus,
bis ein Geberland dieses wieder in
Ordnung bringt. Lampedusa ist das
Symptom  einer  Krankheit,  die  in
den  schlecht  regierten  Staaten
Afrikas  wurzelt.  Um  immer  neue
Lampedusas  zu  verhindern,  müs-
sten  vor  allem  die  Zustände  vor
Ort – durch Druck der Geber – viel
entschlossener  als  bislang  verän-
dert werden. 

Ein  größerer  Teil  der  deutschen
Hilfe  sollte  in  Risikokapital
umgewandelt  werden.  Mit
Hilfe bei der Aufstellung von
könnte
Geschäftsplänen 
freies  Unternehmertum  ge-
fördert  und  damit  Arbeits-
plätze  geschaffen  werden.
Lokales Know-how und um-
fassende  Betreuung  über
mehrere  Jahre  könnten  ein
Schlüssel  zum  Erfolg  wer-
den.  Denn  Einheimische  –
außerhalb  der  Ministerien  –
kommen oft auf die beste Lö-
sung.  Mit  Krediten  könnten
dann  Konserven-,  Zement-,
Pharma-  oder  Zuckerfabri-
ken  errichtet  werden,  in  de-
nen  nicht  nur  eine  qualifi-
zierte  Arbeiterschaft,  son-
dern  auch  ein  afrikanisches
Management  herangebildet
werden  könnte.  Unterneh-
merschulung 
also  nicht
durch  Studium  im  Ausland,
sondern  durch  Praxis  zu
Hause.  Dabei  helfen  könnte
die Diaspora. Die Afrikanische Di-
aspora zählt allein in Deutschland
Tausende von Menschen. Die (zeit-
weise)  Rückkehr  der  Diaspora
könnte neue Ideen und Kapital für
neue Unternehmen bringen.

Seitz ist Autor des Buches „Afrika
wird  armregiert  oder  Wie  man
Afrika wirklich helfen kann“.

AU S L A N D

Lampedusa ist Symptom der Krankheit

Falsche Entwicklungshilfe mitschuldig an Wanderungsströmen – Zu wenig Druck auf Herrschercliquen

fer- und Bittstellerrolle. „Die afrika-
nischen Länder haben bisher stets
eine Politik der Sammelbüchse be-
trieben  und  immer  nur  gebettelt:
mehr Hilfe, mehr Hilfe, mehr Hilfe.
Genau das muss sich ändern, kann
sich aber nicht ändern, solange die
großen  Länder  in  Europa  und  an-
derswo  selbst  die  Bedeutung  der
Entwicklungshilfe  betonen“,  sagt
Themba  Sono,  Wirtschaftswissen-
schaftler aus Südafrika. 

Seit Jahrzehnten tut die traditio-
nelle Entwicklungspolitik so, als ob
die  Verbesserung  der  Lebensum-
stände  in  Afrika  primär  von  der
Höhe  der  eingesetzten  Hilfsgelder
abhängig sei. Entwicklungshilfe sei
ein  Gebot  der  Menschlichkeit,
heißt es. Wer anderer Meinung ist,
sei herzlos. An der Idee, etwas Gu-

Veruntreuung  in  Afrika  einerseits
und dem Aufbau und Erhalt einer
Entwicklungshelferökonomie 
in
den  Industriestaaten  andererseits.
Bei  den  Bedürftigen,  der  mittello-
sen  Landbevölkerung,  ist  kaum
Hilfe gelandet.

Mit Investition Arbeit
schaffen: Wohlstand
statt Wohlfahrt

Es ist schwer, die jahrzehntelang
gelebte  Entwicklungshilfe-Ideolo-
gie zu bekämpfen. Dabei ist längst
bewiesen,  dass  dort,  wo  Rechts-
staatlichkeit und die Respektierung
grundlegender  Menschenrechte

Die  Bevölkerung  in  Subsahara-
Afrika  hat  sich  seit  1990  fast  ver-
doppelt. Nigeria hat 160 Millionen
Einwohner.  Uno-Prognosen  spre-
chen  von  einem  Anstieg  auf  730
Millionen  bis  zum  Jahr  2100.  Mit
diesem  extremen  Bevölkerungszu-
wachs  werden  sich  keine  Wohl-
standsfortschritte erreichen lassen.
Wer  soll  diese  Menschen  ernäh-
ren?  Die  Hilfsindustrie  setzt  sich
nicht mit diesen Tatsachen ausein-
ander  und  macht  stattdessen  für
die  fortgesetzte  Notlage  Afrikas
den angeblich reichen Westen ver-
antwortlich – und sichert sich eine
glänzende Einkommensquelle. 

Nächstenliebe  mag  sich  gut  an-
fühlen, doch sie löst keine Proble-
me in einer nachhaltigen Form. Die
Armen  würden  lieber  selbst  aktiv

6 Nr. 22 – 31. Mai 2014

MELDUNGEN

Belgien vor 
Zerreißprobe

Antwerpen  –  Der  Bürgermeister
des  flämischen  Antwerpen  und
Parteichef  der  Neu-Flämischen
Allianz  (N-VA),  Bart  De  Wever,
kann nach den Wahlen in Belgien
hoffen, künftig auch im Parlament
in  Brüssel  ein  gewichtiges  Wort
mitzureden.  So  konnte  die  N-VA,
die  lange  auf  eine  Aufspaltung
des Landes in Flandern und Wal-
lonien  setzte,  nun  jedoch  nur
noch  für  stärkere  Autonomie  der
Regionen eintritt, deutliche Stim-
mengewinne  verzeichnen.  Pre-
mierminister  Elio  Di  Rupo  von
den  Sozialisten  hingegen  konnte
selbst  in  seinen  frankophonen
Stammgebieten  nur  knapp  stärk-
ste  Kraft  bleiben.  Vieles  spricht
derzeit  dafür,  dass  die  N-VA  an
der  Regierung  beteiligt  werden
muss, obwohl das alle etablierten
Parteien  vor  der  Wahl  abgelehnt
hatten. 
Bel

War EU-Mission
Ziel?

Dschibuti  –  Bei  einem  Terroran-
schlag  im  ostafrikanischen  Dschi-
buti  sind  neben  drei  Deutschen
auch Franzosen und sechs nieder-
ländische  Soldaten  verletzt  wor-
den.  Der  Ort  des  Anschlags,  das
Restaurant „La Chaumiére“, in der
Hauptstadt  des  rund  750 000  Ein-
wohner  zählenden  Landes  gilt  als
beliebter Treffpunkt von Angehöri-
gen  der  zivil-militärischen  EU-
Mission  Eucap  Nestor,  die  im  Zu-
sammenspiel mit der militärischen
EU-Mission  Ata-lanta  bei  der  Be-
kämpfung  der  Piraten  vor  der  so-
malischen Küste agiert. Die dschi-
butische  Regierung  vermutet  An-
gehörige  der  somalischen  Scha-
bab-Miliz hinter dem Attentat. Der
dschibutische  Präsident 
Ismail
Omar Guelleh betonte, dass die Tat
keine  Auswirkungen  auf  die  Ent-
schlossenheit  seines  Landes  habe,
sich  weiter  an  dem  internationa-
lem Sicherungsprogramm zu betei-
ligen. 
Bel

2013 hat Deutschland 10,6 Milliar-
den Euro an Entwicklungshilfe ge-
zahlt, was 0,38 Prozent des Brutto-
inlandsproduktes  (BIP)  entspricht.
Eigentlich hat sich Berlin verpflich-
tet, 0,7 Prozent des BIP als Hilfe für
Arme  anzustreben.  Doch  geht  es
den  Hilfsbedürftigen  überhaupt
besser? Volker Seitz, von 1965 bis
2008 in verschiedenen Funktionen
für  das  Auswärtige  Amt  unter  an-
derem in Niger, Guinea und Libyen
tätig und nacheinander Botschafter
in Benin, Armenien und Kamerun,
äußert Zweifel.

Das  Armenhaus  Afrika  ist  seit
über  50  Jahren  ein  Versuchslabor
der  Entwicklungshilfeindustrie.
Dennoch  hat  die  Armutsbekämp-
fung  nur  rudimentäre  Fortschritte
erzielt.  Ein  falsches  Helfer-
verhalten trägt bis heute we-
sentlich  dazu  bei,  dass  wir
uns im Übermaß für die Ent-
wicklung  Afrikas  zuständig
fühlen.  Aus  dieser  Haltung
heraus  zu  handeln  verstößt
gegen das Subsidiaritätsprin-
zip,  weil  es  die  Eigenverant-
wortung  der  Partner  gering-
achtet  und  behindert.  Die
Betroffenen  werden  selbst
nicht gefragt, wie sie zur Ent-
wicklungshilfe  stehen  und
was  ihnen  ihrer  Meinung
nach  helfen  könnte.  Afrika-
ner  als  Mündel  zu  betrach-
ten, das ist die unausgespro-
chene  Geschäftsgrundlage
der  allermeisten  „Projekte“.
Die Liste der Kritiker klassi-
scher  Entwicklungshilfe  ist
in den letzten Jahren ständig
gestiegen. Einzelne Hilfspro-
jekte  mögen  sinnvoll  sein.
Aber Projekte ersetzen keine
Strukturen. 

Fast täglich erreichen Schiffe aus Afrika Europas Küsten: Hilfsgelder nicht nachhaltig eingesetzt

Bild: Reuters

Zu  den  schärfsten  Kritikern  ge-
hören  der  nigerianische  Literatur-
nobelpreisträger Wole Soyinka, der
ugandische 
Journalist  Andrew
Mwenda, die Publizistin Akua Dja-
nie  aus  Ghana,  der  nigerianische
Schriftsteller Chika Onyeani sowie
der ghanaische Wirtschaftswissen-
schaftler  George  Ayittey.  Sie  wen-
den sich gegen eine abhängige Op-

tes  zu  tun,  wird  festgehalten,  ob-
wohl  die  Realität  diese  schon
längst  widerlegt  hat.  Aus  meiner
17-jährigen  Erfahrung  als  deut-
scher  Diplomat  auf  verschiedenen
Positionen weiß ich, dass das mei-
ste  Entwicklungshilfegeld  bisher
nur zwei Gruppen wirklich zugut-
egekommen  ist:  Herrschaftscli-
quen mit ihrer Misswirtschaft und

fehlen, Korruption sich breitmacht.
Dort bringen Entwicklungshilfegel-
der  nichts,  weder  Menschlichkeit
noch  Wachstum.  Insofern  bestätigt
sich auch hier, dass Wohlstand und
Wohlfahrt  nicht  durch  Verteilung
entstehen,  sondern  durch  Bildung
unternehmerische  Kreativität,  In-
novation – und durch gute staatli-
che Rahmenbedingungen.

werden. So wie das Geld der Euro-
Retter  in  Wirklichkeit  nicht  den
notleidenden  Menschen  in  den
Schuldnerstaaten  zugutekommt,
sondern  den  Gläubigerbanken,  so
hat  Entwicklungshilfe  korrupte
Machthaber finanziert und stabili-
siert.  Viele  afrikanische  Ökono-
mien  kranken  daran,  dass  es  dort
kein  funktionierendes  Steuersy-

USA selbst Spionageopfer

Roms Fesseln anerkannt

Israel soll Verbündeten auskundschaften – Tel Aviv dementiert

Neuer SVP-Chef lehnt Unabhängigkeitsforderungen für Südtirol ab

E s sind schwere Vorwürfe, die

das  US-Magazin  „News-
week“  vor  Kurzem  an  die
Adresse der israelischen Regierung
gerichtet  hat.  Israel  spioniere  sei-
nen  amerikanischen  Verbündeten
in großem Stil aus, so das Wochen-
magazin unter Berufung auf diver-
se Quellen in FBI und CIA. Zitiert
wurden  unter  anderem  Kongress-
mitarbeiter,  die  gestützt  auf  Er-
kenntnisse  der  US-Spionageab-
wehr  das  Vorgehen  Israels  in  den
USA  als  „sehr  ernüchternd,  alar-
mierend,  ja  schockierend“,  be-
zeichnet  haben:  „Dutzendfach,  je-
doch ohne Erfolg seien die Israelis
deshalb  gewarnt  worden.“  Gegen-
über  Parlamentsausschüssen  hät-
ten  Abwehrspezialisten  unter  an-
derem berichtet, dass Israel bei der
Ausnutzung  der  Sicherheitspart-
nerschaft  mit  den  USA  sehr  viel
weiter  gehe  als  andere  enge  Ver-
bündete  wie  Deutschland,  Frank-
reich, Großbritannien oder Japan. 
Für Verdruss scheint bei den US-
Diensten auch das Selbstverständ-
nis zu sorgen, mit dem israelische
Agenten  auf  amerikanischem  Bo-
den vorgehen. „Du erwischst sie in
flagranti,  und  sie  zucken  mit  den
Schultern  und  sagen,  ,okay,  was
gibt es sonst noch?‘“, so die Aussa-
ge  eines  Informanten,  den  „News-
week“-Autor  Jeff  Stein  wiedergibt.
Im  Visier  der  Israelis  soll  dabei
nicht nur die Beschaffung von rele-

vanten  Informationen  über  US-
Strategien im Nahen Osten stehen,
sondern  auch  das  Ausspähen  von
Hochtechnologie.  Israelische  Re-
gierungsmitglieder  haben  den  Be-
richt  des  Nachrichtenmagazins
umgehend  dementiert.  Israel  be-
treibe „nichts auch nur annähernd
Derartiges“,  so  Außenminister
Avigdor Lieberman. 

US-Geheimdienste 
arbeiten eng 
mit Israel zusammen

Aus  Sicht  Tel  Alvivs  kommt  die
Diskussion  über  israelische  Spio-
nageaktivitäten  in  den  USA  zu  ei-
nem  denkbar  ungünstigen  Zeit-
punkt. Israel bemüht sich nämlich
darum,  auf  die  Liste  jener  Staaten
aufgenommen  zu  werden,  deren
Bürger  ohne  Visa  in  die  USA  ein-
reisen können. In Washington sind
die  entsprechenden  Wünsche  bis-
her  allerdings  auf  Ablehnung  ge-
stoßen.  Die  Chancen  für  die  ge-
wünschte  Einreiseerleichterung
dürften  sich  mit  den  aktuellen
Spionagevorwürfen  gegen  Israel
kaum erhöht haben. 

Offizielle  Linie  von  israelischer
Seite  war  bisher  stets,  dass  seit
dem  Auffliegen  des  israelischen
Spions  Jonathan  Pollard  im  Jahr

1986  keine  Spionage  mehr  gegen
die USA betrieben werde. Bis heu-
te gilt der Fall des Top-Spions Pol-
lard  als  eine  der  schwersten  Bela-
stungsproben  in  den  Beziehungen
beider Länder. Als Nachrichtenoffi-
zier bei der US-Marine tätig, hatte
Pollard rund anderthalb Jahre lang
geheime Unterlagen an den israeli-
schen  Nachrichtendienst  Lakam
weitergegeben. Im Jahr 1987 zu le-
benslanger  Haft  verurteilt,  sitzt
Pollard  bis  heute  in  US-Haft.  Für
Thomas  Brooks,  den  Ex-Chef  des
US-Marine-Geheimdiensts,  ist  das
Ausmaß  von  Pollards  Geheimnis-
verrat  bisher  nur  von  Edward
Snowden überboten worden. 

Trotz 

dieser  Vorgeschichte
scheint Israel wie kaum ein ande-
rer  Verbündeter  von  der  Zu-
sammenarbeit  mit  den  Nachrich-
tendiensten  der  USA  zu  profitie-
ren. Wie der „Guardian“ unter Be-
rufung  auf  Snowden-Dokumente
bereits  vergangenen  September
berichtet hat, soll die NSA seit Jah-
ren  unter  anderem  ungefilterte
Rohdaten  an  den  israelischen  Ge-
heimdienst  Israeli  Sigint  National
Unit (ISNU) weitergeben. Die über-
mittelten Daten sollen aus dem ei-
genen Aufkommen der NSA stam-
men, aber auch von den Verbünde-
ten  Großbritannien,  Kanada,  Au-
stralien  und  Neuseeland  im  Zuge
der  „Five  Eyes“-Vereinbarung  an
die NSA geliefert worden sein.  N.H.

I n Meran ist der 29 Jahre „alte“

Philipp Achammer zum neuen
Vorsitzenden  der  Südtiroler
Volkspartei (SVP) gewählt. Acham-
mer  ist  der  fünfte  Nachfolger  Sil-
vius  Magnagos,  des  „Vaters  der
Autonomie“,  auf  dem  Stuhl  des
Parteiobmanns  und  zugleich  der
jüngste in der Parteigeschichte. 

Als  befreundeter  österreichi-
scher  Amtsträger  war  der  um  ein
Jahr jüngere Außenminister Seba-
stian Kurz aus Wien angereist, um
seinen  Alters-  und  Gesinnungsge-
nossen  Achammer  zu  unterstüt-
zen,  sprich  „die  Mauer  zu  ma-
chen“,  wie  der  gelernte  Österrei-
cher  sagt.  Ideologische  Mauern
müssen die beiden auch gar nicht
überwinden, denn ihre Positionen
zu  Grundfragen  der  Südtirol-Poli-
tik  sind  deckungsgleich.  Kurz  be-
kennt  sich  uneingeschränkt  zum
SVP-Konzept  einer  „Vollautono-
mie“. Wie oft der damit derzeitige
Zustand  einer  „Teil-“  oder  allen-
falls „Halbautonomie“ von Rom in
den  letzten  Jahren  beschnitten
worden ist, lässt er, sofern er davon
überhaupt  eine  Vorstellung  hat,
unter den Tisch fallen. 

SVP-Pendant  Achammer  tut  es
ihm  darin  gleich.  Geflissentlich
übergehen beide, dass Rom Bozen
scheibchenweise  selbst  die  bisher
gewährten  Zuständigkeiten  und
Südtirol  zustehende,  weil  selbst
erwirtschaftete  Finanzmittel  ent-

zogen  hat.  Stattdessen  schimpfen
sie jene „Ewiggestrige“ und „Phan-
tasten“,  die,  wie  die  damit  immer
erfolgreicher  agierenden  Südtiro-
ler  Oppositionsparteien,  nach
Auswegen  aus  dieser  Misere  im
Beschreiten anderer Pfade suchen. 
„Freistaats-  und  Unabhängig-
keitsphantasien  führen  die  Men-
schen  in  die  Irre“,  sagte  Kurz  in

Für Vollautonomie: Achammer
(r.) und Kurz
Bild: LPA / Land Südtirol

Meran. Achammer hat noch nie et-
was  anderes  als  ähnliche  Stan-
dardsätze  von  sich  gegeben.  Wes-
halb  sich  unter  den  Glückwün-
schen, die er nach seiner „alterna-
tivlosen  Wahl“  zum  SVP-Obmann
erhielt,  auch  Vorbehalte  zweier
Jungfunktionäre  der  „Süd-Tiroler
Freiheit – Freies Bündnis für Tirol“
junger
(STF)  befanden: 
Mensch  ist  Achammer  sicherlich
ein positives Beispiel für gelunge-
ne  Jugendpolitik,  seine  Ansichten

„Als 

zu  Fragen  der  Selbstbestimmung
bleiben  jedoch  zweifelhaft  und
werden  die  Ausrichtung  der  SVP
weiter  in  Richtung  Rom  ver-
schlechtern,  anstatt  sich  von  der
staatlichen  Fessel  Italiens  zu  lö-
sen.“ 

Achammer  und  Kurz  scheinen
wie SVP und ÖVP, für die sie ste-
hen, zu ignorieren, was sich in der
Selbstbestimmungsfrage  tut;  auch
und  gerade  in  Italien,  diesem  seit
seiner staatlichen Einigung in den
1860er Jahren labilen Staat.

Ob  Geschehnisse  und  Ergeb-
nisse  wie  bei  der  Online-Befra-
gung  zu  einer  möglichen  Unab-
hängigkeit  Venetiens  „niemanden
juckt“,  wie  Karl  Zeller,  SVP-Sena-
tor,  bemerkte?  Nicht  nur  in  Rom
befürchtet  die  politische  Klasse
angesichts  wachsender  regionaler
Erosionserscheinungen  eine  Art
„Domino-Effekt“. Zumal da Beppe
Grillo von der „Fünf Sterne“-Partei
schon  der  „Auflösung  Italiens  in
seine  Einzelteile“  begrüßend  das
Wort redet. 

Kurz  und  Achammer  hingegen,
ausgestattet allenfalls mit rudimen-
tärer  politischer  Erfahrung,  schik-
ken  sich  als  „junge  Unvollendete“
an,  quasi  in  Vorbildfunktion  den
politkarrieristischen  „Paradigmen-
wechsel“ auch für andere Parteien
zu  erzwingen.  So  sich  die  „Stars“
nicht als Sternschnuppen erweisen
und alsbald verglühen. R. Liesing

W I RT S C H A F T

Gefahr der falschen Sicherheit

EZB will Politik des billigen Geldes noch verstärken und könnte damit eine neue Krise entfachen

Die  Bundesbank  warnt  vor  neuen
Risiken  an  den  Finanzmärkten,
verschweigt  jedoch,  wer  für  diese
maßgeblich  verantwortlich  ist:  die
Europäische Zentralbank (EZB).

„Mario Caesar Draghi“ titelte das
„Handelsblatt“  vor  wenigen  Tagen
und  widmete  dem  EZB-Chef  und
seiner 
Euro-Rettungsstrategie
gleich  mehrere  Seiten.  Zwar  habe
er die Euro-Krise entschärft, so der
Tenor,  doch  schaffe  die  EZB  mit
ihrer  Politik  des  billigen  Geldes
nicht den Nährboden für die näch-
ste, vielleicht größere Krise?

Dies sieht offenbar auch Bundes-
bank-Vorstand  Andreas  Dombret
so.  Zwar  seien  die  Märkte  derzeit
ruhig, doch genau dies sei auch ein
Zeichen  für  versteckte  Risiken.
Bereits  im  Jahr  2007,  kurz  vor
Beginn  der  Bankenkrise,  habe  es
auffällig geringe Schwankungen an
den  weltweiten  Börsen  und
Finanzmärkten gegeben. Und nicht
nur  diese  Ähn-
lichkeit  veranlasst
den bisher für die
Finanzstabilität
zuständigen,  nun
in  den  Bereich
F i n a n z a u fs i ch t
w e c h s e l n d e n
Dombret  zu  seiner  Warnung.  In
vielen europäischen Ländern seien
die  Immobilienpreise  sehr  hoch,
gleichzeitig  herrsche  Wohlfühl-
stimmung  an  den  Börsen,  und
nicht nur der Dax nähere sich sei-
nem  historischen  Hoch,  obwohl
die Gewinne der in dem Index ver-
zeichneten  Unternehmen  keines-
wegs durch die Decke springen. 

„Die geringen Schwankungen an
den  Märkten  verleiten  die  Markt-
akteure dazu, sich in Sicherheit zu
wiegen“, so der 54-Jährige, schließ-
lich symbolisieren Kurschwankun-
gen Risiken. Er verweist auch dar-
auf, dass es rational nicht nachvoll-
ziehbar sei, dass die Zinsen portu-
giesischer Staatsanleihen von rund
18 Prozent innerhalb von zwei Jah-
ren auf unter vier Prozent gefallen
seien, obwohl Portugal noch lange
nicht auf den Pfad des Wirtschafts-
wachstums  und  der  gesunden
Staatsfinanzen  zurückgekehrt  ist.
Das gleiche gelte für irische Staats-
anleihen,  deren  Zinssätze  von  14

s
s
e
r
P
e
r
u
t
c
i
P

:

d

l
i

B

Prozent im Jahr 2012 auf unter drei
Prozent  gesunken  sind.  Wieso
müsse  Irland  weniger  Zinsen  für
Kredite zahlen als Großbritannien,
das  weniger  Schulden  habe,  fragt
Dombret, ohne jedoch die Antwort
mitzuliefern.  Denn  für  die  Iren
steht  die  Euro-Währungsgemein-
schaft  in  der  Gesamthaftung  samt
EZB  im  Schlepptau,  die  immer
wieder  deutlich  macht,  dass  sie
jedes ihr mögliche Mittel einzuset-
zen bereit ist, um den Euro zu ret-
ten.

Am 5. Juni will die EZB nicht nur
eine erneute Zinssenkung verkün-
den, sondern auch neue geldpoliti-
sche Wege gehen. Dies haben vorab
bereits  drei  EZB-Direktoriumsmit-
glieder  verkündet,  was  die  welt-
weiten  Börsen  sofort  einen  Satz
nach oben machen ließ. Die Euro-
päer kopieren die Strategie der US-
Notenbank Fed, obwohl deren Poli-
tik des billigen Geldes Mitverursa-
cher  der  weltweiten  Finanzturbu-
lenzen der letzten
Jahre war. 

Dabei  will  die
EZB  offiziell  gar
nicht  die  Börsen
treiben und Kurse
von  Staatsanlei-
hen  senken.  Nach
ihrem  eigenen  Bekunden  will  sie
mit der erneuten Senkung der Zin-
sen  dafür  sorgen,  dass  die  Unter-
nehmen  in  südlichen  Euro-Län-
dern  wieder  günstiger  an  Kredite
kommen.  Doch  diese  Theorie  hat
schon bei den letzten Zinssenkun-
gen nicht gefruchtet. Denn obwohl
die EZB den Leitzins ständig senk-
te, schrumpften die Kredite an die
Realwirtschaft  in  den  letzten  zwei
Jahren  um  zehn  Prozent.  Es  ging
also  weniger  statt  mehr  Geld  als
Kredit an die Unternehmen. 

Wieso  hätte  es  auch  mehr  sein
sollen?  Die  Wirtschaftslage  in  Ita-
lien, Spanien, Griechenland, Portu-
gal und Zypern gibt keinen Grund
zum Hoffen. In all diesen Ländern
erreicht  die  jährliche  Zahl  von
Insolvenzen  neue  Rekorde.  Fir-
menneugründungen  bei  einem
aufgrund  hoher  Arbeitslosigkeit
schlechtem  Konsumklima  sind
nicht  ratsam.  Und  dass  die  selbst
finanziell kränkelnden Banken Fir-
men  in  Notlage  ohne  Besserung

Börsen 
erklimmen bedenkliche
Rekordwerte

Nr. 22 – 31. Mai 2014 7

MELDUNGEN

Fracking: Ein
Traum platzt

Washington  –  Die  US-Energiebe-
hörde  EIA  hat  dieser  Tage  mit
einem  Schlag  die  Hoffnungen  von
US-Industrie  und  US-Regierung
platzen lassen: So wurden die Pro-
gnosen  für  das  Ölvorkommen  der
kalifornischen  Monterey-Forma-
tion um 96 Prozent reduziert. Wur-
den hier 2011 noch 13,7 Milliarden
Fass Öl mit einem Wert von 1,4 Bil-
lionen US-Dollar und somit jährli-
che Steuereinnahmen in Höhe von
25  Milliarden  vermutet,  heißt  es
jetzt,  es  sei  nur  ein  Bruchteil  via
Fracking  förderbar.  Somit  sind  die
gesamten  vermuteten  US-Schie-
feröl-Reserven  um  zwei  Drittel
kleiner als angenommen. 
Bel

China vor
Immobilienkrise

Peking  –  Derzeit  stehen  in  China
rund  10,2  Millionen  Wohnungen
leer. Da die Bautätigkeit nur leicht
rückläufig ist, wird sich das Über-
angebot in den nächsten Jahren um
weitere vier Millionen Wohnungen
erhöhen.  Der  von  Peking  infolge
der  Weltfinanzkrise  angefachte
Bauboom  hat  somit  eine  gefährli-
che Immobilienblase bewirkt.  Bel

Angst um die
Credit Suisse

Zürich – Das offizielle Eingeständ-
nis  der  Großbank  Credit  Suisse,
jahrzehntelang  illegale  Geschäft
mit  US-Kunden  betrieben  zu
haben,  war  Schweizer  Medienbe-
richten  zufolge  von  Bemühungen
um  die  Verhinderung  eines  Ban-
kensturms begleitet. Nach Angaben
des Finanzjournals „Inside Parade-
platz“  haben  Topmanagement  der
Bank  und  Behörden  versucht,
Großkunden  und  Investmentban-
ken zu überzeugen, dass die Credit
Suisse auch mit der Brandmarkung
als kriminelle Organisation ein sta-
biler  Partner  bleibe.  Hintergrund
sollen  Befürchtungen  vor  einem
Rückzug  wichtiger  Kunden  und
Geschäftspartner sein.
N.H.

der  Konjunktur  frische  Kredite
geben,  ist  in  den  meisten  Fällen
nicht  zu  erwarten.  Schon  jetzt  gilt
beispielsweise  in  Griechenland
insgesamt  jeder  dritte  Kredit  als
faul, das heißt mit einer Rückzah-
lung  dieses  verliehenen  Geldes  ist
kaum  noch  zu  rechnen.  Und  da
sich  die  Wettbewerbsfähigkeit  der
Südländer  in  den  letzten  Jahren
nicht wirklich verbessert hat, somit
die  Konjunkturaussichten  einge-
trübt  sind  und  viele  Banken  weit
davon  entfernt  sind,  als  gesund
bezeichnet  zu  werden,  vermeiden
sie übergroße Risiken.

Doch wohin dann mit dem Geld,
das die EZB zu so niedrigen Zinsen
unter die Banken bringt? Was liegt
da näher, als es an den Börsen zu
investieren,  die  doch  immer  neue
Rekordmarken  erklimmen?  Oder
eben  in  Staatsanleihen,  die  doch
jetzt  laut  Politikeraussagen  wieder
so viel sicherer seien, da die Euro-
Krise  weitestgehend  überstanden
sei.  All  dies  wirkt  doch  auf  den
ersten  Blick  so  viel  sicherer  und
einträglicher  als  die  Vergabe  von
Krediten an Unternehmen.

„Das ist keine gesunde Entwick -
lung“,  kommentierte  bereits  der
US-Währungshüter Richard Fisher
den Umstand, dass es an den Bör-
sen  allenfalls  nur  noch  Bewegun-
gen  nach  oben,  nicht  aber  mehr
nach unten gibt. Und die Bank für
Internationalen  Zahlungsausgleich
(BIZ)  warnte  die  EZB  davor,  mit
ihren  Ankündigungen  und  dem
Versprechen von langfristig niedri-
gen  Zinsen  Anleger  dazu  zu
ermuntern, Risiken einzugehen.

Experten gehen davon aus, dass
auch dieses Mal das Geld nicht in
der Realwirtschaft ankommt, dafür
aber  die  Banken  verstärkt  Staats-
anleihen  verschuldeter  Staaten
kaufen,  wodurch  Reformen  ver-
schleppt werden, und an den Bör-
sen  investieren,  so  dass  sich  an
den  Märkten  Blasen  bilden.  „Ich
bin sicher, es wird ein böses Ende
nehmen“,  unkt  der  Börsenanalyst
Jeremy  Grantham  und  warnt  hier
zwar  speziell  vor  einer  Blase  am
US-Aktienmarkt,  doch  wie  die
jüngste  Vergangenheit  gezeigt  hat,
hängen  die  weltweiten  Finanz-
märkte eng zusammen.

Gefährlicher Geldsegen: EZB-Politik fördert Blasenbildung

Rebecca Bellano

Risiken und Nebenwirkungen

Duell der Ökonomen

Freihandelsabkommen mit den USA könnte Krankenkosten erhöhen

EU und Euro bewirken Wettstreit der Wirtschaftswissenschaftler

A ls  Folge  der  Transatlanti-

schen  Handels-  und  Inve-
s t i t i o n s p a r t n e r s c h a f t
(Transatlantic  Trade  and  Invest-
ment  Partnership,  TTIP)  drohen
die Krankenkassenbeiträge zu stei-
gen. Auf eine bisher kaum beachte-
te Folgewirkung, die mit dem Ver-
trag droht, hat der Spitzenverband
der  Gesetzlichen  Krankenkassen-
versicherung  (GKV)  aufmerksam
gemacht.  Wird  bei  den  Verhand-
lungen nicht aufgepasst, dann dro-
hen  hiesigen  Patienten  und  Versi-
cherten kostspielige Nachteile. 

Anlass  der  Warnung  ist  die  im
Mai  begonnene  fünfte  Verhand-
lungsrunde zum TTIP-Abkommen,
bei  der  Themen  wie  Medizinpro-
dukte,  Arzneimittel  und  Fragen
zum  Patentschutz  auf  der  Tages-
ordnung  stehen.  Bisher  haben
Deutschland  und  andere  europäi-
schen  Staaten  Regelungen  getrof-
fen,  mit  denen  ein  Kostenanstieg
bei  den  Krankenversicherungen
abgebremst werden konnte. So ver-
handeln  deutsche  Kassen  mit
Pharmaherstellern 
regelmäßig
Rabattvereinbarungen aus. Derarti-
ge Rabatte können durch das Frei-
handelsabkommen aber künftig als
Handelshemmnis  angesehen  und
untersagt werden, so die Sorge bei
den gesetzlichen Krankenkassen. 

Doris  Pfeiffer,  die  Vorsitzende
Kassen-Spitzenverbandes,
des 
fürchtet, dass Vereinbarungen zwi-
schen  Krankenkassen  und  einzel-
nen  Herstellern  zur  Kostensen-
kung künftig zu einem Fall für die
umstrittenen  Schiedsgerichte  zum
Investitionsschutz  werden.  Die
Befürchtung,  dass  Pharmaprodu-
zenten versuchen könnten, entgan-
gene  Gewinne  einzuklagen,  ist

Krankenkassen 
warnen vor Ende der
Rabattverträge

nicht ganz unbegründet. So hat der
Tabakkonzern Philipp Morris 2011
den australischen Staat wegen des-
sen  Anti-Tabak-Politik  auf  finan-
zielle Entschädigung verklagt. 

herausstellen. 

Als  heikler  Punkt  könnten  sich
auch  die  unterschiedlichen  An -
sichten zum Patentschutz bei Arz-
neimitteln 
Im
Schnitt beträgt die Patentlaufzeit in
der EU zwölf Jahren. Die Verhand-
lungslinie  der  Amerikaner  ist  es
hingegen,  den  „Schutz  geistigen
Eigentums“ weiter auszubauen. Im
Klartext: Die Laufzeit von Patenten
soll eher länger als kürzer werden.

Setzen sich die US-Amerikaner mit
dieser  Haltung  bei  den  Verhand-
lungen durch, droht dies das Preis-
niveau  bei  Medikamenten  nach
oben  zu  treiben.  Je  länger  der
Patentschutz  läuft,  desto  später
dürfen  preiswerte  Nachahmerpro-
dukte,  Generika  genannt,  auf  den
Markt gebracht werden. 

Alles 

zusammengenommen
kann  sich  das  Freihandelsabkom-
men im ungünstigen Fall zu einem
Kostentreiber für die Krankenkasse
entpuppen.  „Das  kann  Milliarden
kosten“, so die Warnung der Vorsit-
zenden  des  GKV-Spitzenverban-
des. 

Zumindest  auf  einem  Teilbe-
reich  sind  für  die  europäischen
Patienten  allerdings  auch  Verbes-
serungen  in  Aussicht.  Bei  Medi-
zinprodukten  wie  etwa  Herz-
schrittmachern  ist  der  Marktzu-
gang und die Überwachung in den
USA  besser  und  transparenter
geregelt  als  in  Europa.  So  veröf-
fentlicht  die  US-Zulassungsstelle
für  Medizinprodukte,  die  Food
and  Drug  Administration  (FDA),
wichtige Daten zur Sicherheit und
Wirksamkeit  von  Medizinproduk-
ten  und  gibt  auch  Warnungen  an
die  Öffentlichkeit  heraus,  falls  bei
Produkten  ein  Gefahrenpotenzial
erkennbar wird. 
N.H.

S chon  Wochen  vor  der  EU-

Wahl  veröffentlichten  einige
Ökonomen  einen  Aufruf  an
jene  „EU-Institutionen,  die  nach
der  EU-Wahl  Verantwortung  tra-
gen“.  Klar  definierten  sie  ihre
Wünsche  an  die  dann  Herrschen-
den  und  wurden  dabei  von  den
Sozialisten 
im  EU-Parlament
unterstützt. „Call of Change“ lautet
der  Titel  des  Appells,  der  klare
Handlungsanweisungen 
gibt.
Gefordert wird, dass die Regierun-
gen der Euro-Zone ihre Sparkurse
beenden  und  stattdessen  über
schuldenfinanzierte  Investitionen
und  gemeinsame  Sozialversiche-
rungen  die  beklagte  Ungleichheit
in  den  18  Ländern  abschaffen.
Unterzeichner  des  politisch  links
einzuordnenden  Aufrufes  sind
jedoch  nicht  irgendwelche  Politi-
ker und Gewerkschaftsführer, son-
dern  der  deutsche  Wirtschafts-
weise  Peter  Bofinger  und  der  US-
Wirtschaftswissenschaftler  und
Nobelpreisträger Joseph E. Stiglitz.
Bofinger  ist  allerdings  nicht  nur
Initiator  des  Appells,  er  ist  auch
einer der schärfsten Kritiker, wenn
es um Aufrufe seiner Fachkollegen
geht.  „Das  ist  schlimmste  Stamm-
tisch-Ökonomie“, lautete etwa sein
Urteil  zu  einem  offenen  Brief,  der
2012 veröffentlicht und inzwischen

von  270  Wirtschaftsprofessoren
unterzeichnet wurde. Die von Wal-
ter Krämer mit Unterstützung von
ifo-Chef  Hans-Werner  Sinn  ins
Leben  gerufene  Erklärung  warnte
vor  gemeinsamer  Bankenunion
und kollektiver Haftung. Offen tra-
ten  sie  für  Steuerzahler,  Rentner
und Sparer der noch soliden Län-
der ein und forderten, dass Banken
auch scheitern dürfen müssten. 

In Appellen prallen
auch Ideologien 
aufeinander

Doch  während  jene,  für  die  sie
eintraten,  den  Aufruf  kaum  zur
Kenntnis  nahmen,  bezeichnete
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
die  Behauptungen  der  Ökonomen
als  haltlos.  Und  Dennis  Snower,
Präsident  des  Instituts  der  Welt-
wirtschaft (IfW), meinte, der Aufruf
schüre allenfalls Ängste. 

Marcel  Fratzscher,  Chef  des
für  Wirt-
Instituts 
Deutschen 
schaftsforschung 
(DIW  Berlin),
dessen  Amtsvorgänger  Klaus  F.
Zimmermann  den  offenen  Brief
von Krämer und Sinn unterstützte,
tat  sich  wiederum  mit  Kollegen

vom  Brüsseler  Wirtschaftsfor-
schungsinstitut  Bruegel,  dem  Ger-
man Marshall Fund und dem Zen-
trum  für  Europäische  Wirtschafts-
forschung  zusammen  und  startete
im  letzten  Oktober  einen  Gegen-
aufruf.  Die  Glienicker  Gruppe  ist
für Bankenunion, eine europäische
Wirtschaftsregierung  und  über-
zeugt,  dass  eine  Währungsunion
ohne kontrollierte Transferelemen-
te  nicht  dauerhaft  stabil  sein
könne.  Im  Februar  schlossen  sich
ihnen  14  französische  Ökonomen
an,  unter  ihnen  der  neue  Star  der
Wirtschaftswissenschaftlerszene,
Thomas Piketty. Die setzen jedoch
noch Forderungen oben drauf und
verlangen eine europäische Steuer
und  die  Vergemeinschaftung  der
Schulden der Euro-Zonen-Länder.
All  das  zeigt,  dass  die  Wirt-
schaftswissenschaften – genau wie
die  Politik  –  nicht  die  eine  klare
Wahrheit  bieten,  sondern  es  viele
konkurrierende  Strömungen  gibt.
Nicht  jeder  Ökonom  jedoch  hat
Lust,  sich  im  Kampf  der  Theorien
zu  verlieren.  Manche  wollen  auch
in  der  Praxis  mitmischen.  Einer
von  ihnen  ist  Bernd  Lucke,  Mit-
unterzeichner  des  offenen  Briefes,
Gründer  und  Chef  der  2013  ins
Leben gerufenen Partei „Alternati-
ve für Deutschland“. 
Bel

 
8 Nr. 22 – 31. Mai 2014

»Wieder« weg

Von Manuel Ruoff

Die Zeitung „Der Tagesspiegel“

hatte  in  seiner  Berichterstat-
tung über das Deutschlandtreffen
in  Kassel  ursprünglich  die  Be-
hauptung  aufgestellt,  dass  Ost-
preußen  „seit  1945  wieder  Teil
Polens,  Litauens  und  Russlands
ist“. Das ist gleich doppelt falsch.
Zum  einen  ist  Ostpreußen  nicht
seit  1945  polnisch,  litauisch  be-
ziehungsweise  russisch  und  zum
anderen nicht „wieder“. 

Wenigstens  der  zweite  Fehler
wurde bezüglich Russlands korri-
giert,  zu  dem  Ostpreußen  in  der
Tat  kein  einziges  Mal  in  der  Ge-
schichte gehört hat. Die Korrektur
erfolgte nicht nur durch die Strei-

chung des Wortes „wieder“ in der
Online-Version.  Vielmehr  wurde
sie in einer bemerkenswerten An-
merkung  erläutert,  in  der  es  in
löblicher  Selbstkritik  heißt:  „In
diesem  Artikel  wurde  nachträg-
lich  ein  Fehler  korrigiert  ...  Das
,wieder‘  wurde  nachträglich  ge-
strichen. Das Gebiet Ostpreußens
war  in  der  Geschichte  nicht  Teil
Russlands.  Das  ehemals  preußi-
sche  Königsberg,  heute  Kalinin-
grad,  ging  erst  nach  Ende  des
Zweiten Weltkriegs an Russland.“
Wenn  jetzt  auch  noch  wie  „wie-
der“  „seit  1945“  gestrichen  wür-
de,  wäre  die  Fehlerfreiheit  er-
reicht.

Wo bleibt das Geld?

Von Rebecca Bellano

F O R U M
Woanders undenkbar

Von Jan Heitmann

D ie 

Bundesrepublik
Deutschland begeht mit ei-
ner  Feierstunde  den  65.
Geburtstag  ihres  Grundgesetzes
und  das  Staatsoberhaupt  weigert
sich, aus diesem Anlass eine Rede
zu halten, weil es sich darüber ge-
ärgert  hat,  dass  sich  der  Bundes-
tagspräsident über seine Reden ge-
ärgert hat. Damit stellt Bundesprä-
sident  Joachim  Gauck  seine  per-
sönliche  Befindlichkeit  über  das
Interesse des Staates. Das ist inak-
zeptabel. Wenn ein Land daran er-
innert, dass es 65 Jahre zuvor nach
Diktatur,  Krieg  und  Fremdherr-
schaft eine Verfassung bekommen
hat, die bis heute weltweit als vor-
bildlich gilt, kann es keinen ande-
ren Festredner als das Staatsober-
haupt geben.

Nicht  weniger  befremdlich  als
das  Verhalten  des  Bundespräsi-
denten  ist,  dass  das  Bundestags-

Bundespräsident
beleidigt, Ersatzredner
des Anlasses unwürdig

präsidium  Navid  Kermani,  einen
muslimischen Orientwissenschaft-
ler  und  Schriftsteller  iranischer
Abstammung, für „ganz offensicht-
lich  besonders  geeignet“  hielt,  an
Stelle  des  Staats-
oberhauptes  zu
sprechen.  Denn
es sei an der Zeit,
das  Grundgesetz
„auch einmal aus
Sicht  eines  Bür-
gers  mit  Migra-
tionshintergrund  zu  beleuchten“.
Kermani  ist  ein  Mann,  der  das
christliche  Kreuz  als  „Gottesläste-
rung“ verunglimpft und nicht den
Anstand  hat,  sich  zu  Deutschland
zu  bekennen,  indem  er  die  irani-
sche Staatsbürgerschaft abgibt.

Die  im  Reichstag  versammelte
Festgemeinde  ließ  er  wissen,  dass
ihm  die  Worte  von  Bundespräsi-
dent  Gauck,  Deutschland  sei  „das

beste,  das  wir  kennen“,  „nicht  so
leicht  über  die  Lippen  gehen“
würden.  Deutschland  sei  nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  „vollstän-
dig entehrt“ gewesen und habe sei-
ne  Würde  erst
durch  den  Knie-
fall Willy Brandts
in 
Warschau
wiedererlangt.
Folgt  man  den
weiteren  Worten
Kermanis,  die  zu
einer  geradezu  peinlichen  Lobes-
hymne  auf  Brandt  ausarteten,
muss  man  glauben,  dieser  sei  der
bis  heute  präsente  Über-Kanzler
der Republik, neben dessen heller
staatsmännischen  Sonne  alle  an-
deren  Regierungschefs  allenfalls
wie  blasse  Monde  dastehen  wür-
den.  Erwartungsgemäß  hat  Ker -
mani die deutsche Flüchtlingspoli-
tik scharf kritisiert und mehr lega-

I m  Grunde  ist  es  unglaublich,

dass  man  es  so  weit  hat  kom-
men  lassen.  Inzwischen  gilt  laut
Eisenbahnbundesamt  fast  die
Hälfte  der  Eisenbahnbrücken  in
Nordrhein-Westfalen  als  „drin-
gend sanierungsbedürftig“. In an-
deren Bundesländern ist die Lage
nicht  viel  besser.  Zu  lange  hat
sich  die  dem  Bund  gehörende
Deutsche Bahn (DB) zulasten von
Investitionen für den Börsengang
hübsch  gemacht.  Doch  aus  dem
wurde nichts und einen Plan, wie
der  Sanierungsstau  in  Höhe  von
rund 30 Milliarden  Euro zeitnah
behoben  werden  könnte,  gibt  es
nicht.

Wobei: Die Hauptkritik gilt hier
nicht  dem  DB-Vorstand,  sondern
dem Bund. Er ist Eigentümer der
Bahn  und  war  nur  auf  den  Bör-
sengang und auf möglichst hohe
Gewinne aus dem Unternehmen,
die  man  in  den  Bundeshaushalt
einbringen  konnte,  fixiert.  Noch
gelten  die  Brücken  zwar  als  be-

W ährend  ich  diesen  Text

schrieb,  zählten  wir  nur
wenige Tage bis zur Euro-
pawahl 2014. Die Berichterstattung
im  Vorfeld  war  beeindruckend,
überall  wurden  wir  mit  bunter
Wahlwerbung  konfrontiert:  Linke,
Rechte, Grüne, Rote, Schwarze und
so weiter priesen sich an. Auffällig:
Die Sorgen und Ängste der Regie-
renden  und  Oppositionellen  klan-
gen  immer  öfter  durch,  denn  sie
spürten: Da ist etwas im Gange … 
Nie  zuvor  sind  sich  die  Mächti-

fahrbar,  aber  da  einige  bereits
bröckeln, ist es nur eine Frage der
Zeit, bis es zu Streckenschließun-
gen oder – noch viel schlimmer –
zu Unfällen kommt.

Und  all  das  in  Zeiten,  in  de-
nen  die  Steuereinnahmen  eine
Rekordmarke nach der nächsten
knacken.  Trotzdem  macht  der
Staat  noch  Schulden  und  ver-
meidet,  so  gut  er  kann,  Investi-
tionen. 

Da  fragt  man  sich,  wofür  das
viele  zusätzlich  eingenommene
Geld  ausgegeben  wird.  Gern
denkt man hier reflexartig an die
Umverteilungskosten  in  Form
von  Hartz  IV,  doch  die  Zahl  der
Empfänger  ist  seit  2007  offiziell
um  fast  eine  Million  zurückge-
gangen.  Auch  die  Zahl  der  Ar-
beitslosen  ist  rückläufig.  Trotz-
dem  gab  der  Bund  2013  rund
48,1  Prozent  seines  Budgets  für
den  Bereich  Soziale  Sicherung
aus.  Verflixt,  wohin  fließt  das
ganze Geld?

Frei gedacht

EU-Wahl: Was ist eigentlich
links und was rechts?

Einwanderung 

le 
gefordert.
Immerhin konnte sich der Festred-
ner dazu durchringen, das Grund-
gesetz  als  bedeutsame  Errungen-
schaft  zu  bezeichnen,  auch  wenn
er dessen „Verstümmelungen“ hin-
sichtlich  des  Asylrechts  anpran-
gerte. Dass er es überhaupt positiv
erwähnte,  dürfte  wohl  nur  dem
Anlass  seiner  Rede  geschuldet
sein.  Auch  sein  abschließend  for-
muliertes  „Danke,  Deutschland“
war  schal,  denn  vorab  fühlte  er
sich zu der Bemerkung bemüßigt,
dass er dies „trotz Verbrechen wie
den NSU-Morden“ sage.

Wenigstens  hat  Kermani  selbst
erkannt, dass es nicht viele Staaten
in der Welt gibt, in denen bei einer
Verfassungsfeier ein Redner wie er
auftreten  dürfte.  Da  hat  er  wohl
Recht, allerdings aus ganz anderen
Gründen  als  denen,  die  er  dabei
im Sinn hat.

Bundespräsident
Joachim Gauck
und Bundes-
kanzlerin Angela
Merkel stehen
Schlange, um
dem Gastredner
Navid Kermani
zu gratulieren:
Eigentlich wäre
es Gaucks Auf-
gabe gewesen,
die Rede zum
65. Geburtstag
des Grundgeset-
zes im Bundes-
tag zu halten

Bild:Reuters

meinen  Rechtsprechung  anschaut,
findet  hier  den  Begriff  rechts
außerordentlich 
ausgeprägt:
Rechtsordnung,  Recht  und  Gesetz,
das  Rechte  wollen,  das  Richtige
und  vieles  mehr.  Es  passt  also  ge-
nau zusammen, wenn wir den ur-
sprünglichen  Wortstamm  reg  zu-
grunde legen. Rechts hat durchweg
eine 
positive  Begrifflichkeit.
Schauen  wir  noch  einen  Schritt
weiter:

gen der Politik-Elite ihres Erfolges so un-
sicher  gewesen  wie  heute:  Man  hat  die
Gespenster  rechts  und  links  in  Stellung
gebracht, an dieser Linie entscheidet sich
nun,  wer  für  oder  gegen  das  System  ist.
An diesem Punkt entscheidet sich in die-
sen Tagen offenbar das gesamte Schicksal
Europas!  Wir  wollen  darüber  nachden-
ken, was diese Begriffe bedeuten, welche
Berechtigung sie in Wahrheit haben.

Was  die  offiziellen  Deutungsbegriffe
rechts  und  links  angeht,  so  geht  es  in
Frankreich,  England,  Italien,  Ungarn,
Österreich und weiteren Ländern seit ei-
niger Zeit hoch her: Die EU-Kritiker ste-
hen  auf  der  Matte,  Euro-Gegner  formie-
ren  sich,  sie  alle  eint  der  Gedanke:
Schluss  mit  dem
Z e n t ra l i s i e r u n g s -
wahnsinn in Brüssel!
Sie  wollen  ihre  na-
türlichen,  die  natio-
nalen Rechte zurück-
haben,  möchten  ih-
ren Anspruch auf ei-
genständiges, regionales Leben zurücker-
obern und sich nicht von den ungewähl-
ten  Politikern  Brüssels  zentral  kaputtre-
gieren  lassen.  Sie  erkennen,  der  EU-Zug
hat an Fahrt aufgenommen: Was heute an
nationalen  Völkerrechten  einfach  gestri-
chen wird, ist morgen uneinholbar verlo-
ren. Die Menschen beginnen zu kämpfen,
für  ihre  Heimat,  für  ihr  Recht  auf  ihr
Land, für ihre Sprache, ihre eigene Men-
talität,  ihre  Zukunft!  Und  die  wollen  sie

selbst  bestimmen,  handelt  es  sich  hier
doch einzig und allein um ihr Leben. 

Und  auch  in  Deutschland  zeigte  sich
vor der Europawahl eine gespaltene Situ-
ation:  Etablierte  Parteien,  die  seit  Jahr-
zehnten  das  Heft  in  der  Hand  hielten,
können sich nun nicht mehr sicher sein,
das Volk wendet sich zunehmend ab. Da-
für erhalten kleine konservative Parteien
Zulauf.  Die  Etablierten  strickten  in  der
Vergangenheit am großen Modell der Eu-
ropäischen Union eifrig mit, mal von der
Regierungsbank aus, dann wieder als Op-
position.  Doch  sprachen  sie  dabei  die
ganze Zeit von Europa: Und stifteten da-
mit  Verwirrung.  Denn  die  meisten  Men-
schen  im  Abendland  sind  zwar  klar  für
Europa,  für  eine  ge-
meinsame  Grundlage
von  Kultur,  Tradition
und Vielfalt, im richti-
gen  Sinne  allerdings.
Doch  sprechen  sich
Menschen
diese 
gleichzeitig gegen das
EUngeheuer  in  Brüssel  aus,  das  mit  sei-
nem  Gleichmachungswahn  ihre  Lebens-
formen beschneidet und ihnen die Iden-
tität raubt. 

Gerade  für  diese  Haltung  werden  die
Menschen  von  der  Politik  und  den  Sy-
stemmedien  als  rechts  bezeichnet.  Letz-
tere  helfen  nicht,  die  auffallend  unter-
schiedlichen  Begriffe  EU  und  Europa
sauber  zu  erklären.  Die  offizielle  Lesart
lautet platt: Bist Du gegen die EU, so bist

Wer gegen die EU ist, 
gilt automatisch als 
Gegner Europas

Ist man heute also schon
ein Nazi, wenn man 
seine Kultur verteidigt?

Von EVA HERMAN

Du gegen den Euro, und damit bist Du ge-
gen  Europa!  Das  bedeutet  ganz  klar:  Du
bist rechts! 

Und  was  geschieht  weiter?  Die  Regie-
rungsoberhäupter  und  ihre  Medienleute
erheben  die  Begriffsverwirrung  über
sämtliches  Geschehen,  um  mit  diesem
Werkzeug die Stimme der EU-Gegner (es
handelt  sich  übrigens  um  die  überwälti-
gende  Mehrheit  der  Bürger  Europas)
schnell und wirksam zu eliminieren: Die-
se  werden  einfach  als  rechts  abgeurteilt,
als  rechtspopulistisch,  als  rechtsextrem.
Diese  Begriffe  werden  im  Moment  des
Aussprechens  bereits  mit  dem  unrühm-
lichsten  Teil  der  deutschen  Geschichte
eng verknüpft, und schwupp, gehört man
auch schon dazu.

Flugs  wird  man,  aufgrund  einfach
überzeugender, sachlicher Kritik an dem
ja schon sichtbar zusammenbrechenden
System,  auf  diesem  Wege  automatisch
zum  geschichtlichen  Mittäter  abgestem-
pelt,  der  jetzt  besser  den  Mund  halten
sollte,  wenn  er  keinen  Ärger  will.  Wäh-
renddessen  erfüllen  die  systemtreuen
Medien ihren Auftrag, um unterstützend
diesen  Eindruck  zu  verfestigen.  Und  so
wird so manch braver Bürger über Nacht
als  ein  Rechter,  als  ein  Rechtsradikaler,
als  Nazi  diffamiert.  Ist  man  heute  also
schon  ein  Nazi,  wenn  man  seine  Kultur
verteidigt?

Gleichzeitig dürfen die Linken angriffs-
lustig  auftreten.  Sie  haben  wenig  zu  be-
fürchten.  Denn  sie  sorgen  sich  nicht  um

den  Erhalt  ihrer  Traditionen,  sie  pfeifen
drauf! Sie suchen keine individuelle Kul-
tur,  denn  sie  glauben,  alle  Menschen
seien  gleich.  Sie  finden  das  Deutsche
peinlich, wollen ihre Identität lieber heu-
te als morgen loswerden. Deswegen wer-
den sie auch von den
Mächtigen 
unter-
stützt,  die  mit  der
Brüsseler  Zentralre-
gierung  die  Hoheit
über  Gesamteuropa
wollen,  ohne  deut-
sche,  ohne 
indivi-
duelle,  ohne  irgendwelche  Eigenheiten.
Und  so  randalieren  die  Linken  munter
drauflos,  sie  greifen  rechte  Bürger  an,
rhetorisch  wie  auch  körperlich,  sie  zün-
den Autos an, werfen Farbbeutel auf Häu-
ser und Eier auf Menschen.

Links  gegen  rechts.  Ist  das  alles  noch
zeitgemäß? Wohl nicht, denn die Begriffe
stimmen  ja  nicht  mehr,  sie  stehen  nicht
richtig, werden falsch ausgelegt, vollkom-
men  umgedeutet.  Wer  seine  kulturelle
Identität  wahren  will,  ist  rechts?  Ja,  wa-
rum denn eigentlich nicht? Schauen wir
uns einmal die beiden Begriffe rechts und
links noch genauer an, was bedeuten sie
denn im ursprünglichen Sinne?

Der  Begriff  rechts  entstammt  dem
indogermanischen  Wortstamm  reg,  der
die sprachgeschichtliche Wurzel darstellt
für  folgende  Ausdrücke:  sich  aufrichten,
recken,  geraderichten,  aufrichten.  Wer
sich zum Beispiel die Semantik zur allge-

Des Menschen Tat- und Arbeits-
hand ist allermeist die rechte. Aus-
nahmen  bestätigen  die  Regel.  Es  ist  also
nicht die linke Hand. Wer seine Kleidung
falsch herum anzieht, trägt sie links. Wer
sich falsch bewegt, ist linkisch. Wer gegen
andere  Menschen  hintertrieben  agiert,
wird  als  linker  Vogel  bezeichnet,  der  je-
manden  linkt,  also
betrügt.  Das  neu-
hochdeutsche 
links
stammt 
aus  dem
mittelhochdeutschen
linc,  lenc.  Die  ur-
sprüngliche  Bedeu-
tung war ungeschickt. 
Übrigens wächst die Zahl jener Regio-
nen in Europa, die Unabhängigkeit, also
ihre  nationale  Identität,  anstreben,  ra-
sant. So wollen sich zahlreiche Schotten
vom  Vereinigten  Königreich  abspalten.
Ebenso  strebt  Katalonien  seine  Unab-
hängigkeit  von  Spanien  an.  Im  März
stimmten  über  zwei  Millionen  Einwoh-
ner  der  Region  Venetiens  für  die  Loslö-
sung  Roms,  das  waren  fast  90  Prozent.
Ebenso  sprechen  sich  immer  mehr  Sar-
den für die Unabhängigkeit von Rom aus,
und selbst in Sizilien gibt es zunehmen-
de Strömungen dafür. Belgien ist in Fla-
men und Wallonen aufgeteilt, auch in der
Bretagne gibt es Loslösungswünsche von
Paris. In Südtirol gärt es schon lange, ein
unabhängiger Freistaat wird hier von den
EU-Gegnern ins Visier genommen … Und
so  weiter  …  Europa  2014:  Ein  Kontinent
voller rechter Bürger? Warum eigentlich
nicht?

K U LT U R
Wie elektrisiert

Baden-Baden stellt den preußischen Impressionisten Lesser Ury ganz groß ins Rampenlicht

Der aus Posen stammende Lesser
Ury  ist  einer  der  großen  Maler
des  deutschen  Impressionismus.
Aber kaum einer kennt ihn. Eine
Ausstellung  in  Baden-Baden  soll
das ändern.

Nur 

in  wenigen  deutschen
Museen ist Ury mit Bildern heut-
zutage  noch  vertreten.  Zwei  Pri-
vatsammler  sind  denn  auch  die
Hauptleihgeber der sehenswerten
Schau „Lesser Ury und das Licht“,
die  auf  sein  originelles  Schaffen
aufmerksam  macht.  Im  Museum
für  Kunst  und  Technik  des  19.
sind  Gemälde,
Jahrhunderts 
Zeichnungen und Druckgrafik aus
allen Werkphasen ausgestellt.

Der  1861  in  Birnbaum  bei
Posen geborene Lesser Ury wuchs
in  Berlin  auf.  Seine  künstleri-
schen  Lehrjahre  verbrachte  er  in
Düsseldorf,  Brüssel,  Antwerpen,
Paris  und  München.  Gegen  Ende
seines  Lebens  erfreute  sich  der
1931  in  Berlin  gestorbene  Maler
breiter  künstlerischer  Anerken-
nung.  Doch  da  er 
jüdischer
Abstammung war, brachte ihn die
NS-Herrschaft um den verdienten
Nachruhm. 

Aber bereits vor Hitlers Macht -
ergreifung  versagte  Ury  bei  der
Selbstvermarktung,  wie 
  der
Baden-Badener Museumsdirektor
Matthias  Winzen  berichtet.  Der
persönliche  Umgang  mit  Ury
muss nicht eben einfach gewesen
sein:  Er  wird  als  schroff,  unver-
blümt und misstrauisch charakte-
risiert. Ury selbst war mit seinem
Dasein  unzufrieden:  „Das  Leben
war nicht angenehm für mich, die
Kunst  auch  nicht  und  die  Kritik
erst recht nicht.“ 

Dass  das  so  war,  lag  nicht  zu -
letzt  an  seinem  Zerwürfnis  mit
dem  berühmten  und  einflussrei-
chen  impressionistischen  Maler-
kollegen  Max  Liebermann.  Der
Streit  entzündete  sich  an  Lieber-

manns  Gemälde  „Flachsscheuer
in Laren“ (1897). Der Kunsthisto-
riker  Max  Osborn  berichtete:
„Ury  hat  immer  wieder  darauf
hingewiesen,  dass  die  violetten
Lichteffekte,  die  dem  Bild  seinen
eigenen Charakter verleihen, von
ihm  stammen.“  Das  kam  Lieber-
mann  zu  Ohren,  der  fortan  Ury
das Leben schwer machte.

Tatsache  ist,  dass  Lichteffekte
den Reiz und die besondere Qua-

zu  behutsam  breiten  sich  hinge-
gen  die  Effekte  auf  dem  Ölbild
„Mondaufgang  am  Grunewald-
see“ (1898) aus: Je länger man es
anschaut, desto klarer nimmt man
seine feinen farblichen Abstufun-
gen wahr.

Ganz  eigentümlich  hat  Ury
seine  Mitmenschen 
ins  Bild
gesetzt. Er wirft einen distanzier-
ten  und  unverwandten  Blick  auf
sie. So zeigt das Gemälde „Pariser

Auf  anderen  Gemälden  und
Grafiken  schiebt  der  Künstler
regelrecht  Barrieren  zwischen
uns  und  die  dargestellten  Perso-
nen.  Die  Radierung  „Herr  mit
Zylinder  vor  einem  Kaffeehaus-
fenster  in  Rückenansicht“  (1923)
zum  Beispiel  zeigt  im  Vorder-
grund einen leeren Stuhl und eine
durch  das  Spiel  von  Licht  und
Schatten  belebte  Tischplatte.  Der
Herr  hinten  am  sich  über  die

Lässiger Raucher: Selbstbildnis des qualmenden Malers Ury in seinem Atelier

Bild: Museum LA8

auf 

dem 

lität  von  Urys  Kunst  ausmachen.
Fast  schon  brachial  entfalten  sie
sich 
Pastell
„Flusslandschaft  −  Abendstim-
mung“  (1889).  Zwischen  zwei
dunklen  Bereichen,  die  im  Vor -
dergrund  einen  Weg  mit  Rasen-
streifen  und  im  Mittelgrund  eine
Baumzone  bezeichnen,  erstrek-
ken  sich  zwei  kräftig  gelbe  Bah-
nen,  die  den  Himmel  und  einen
Wasserlauf  beschreiben.  Gerade-

Interieur“ (1881) eine im Schatten
liegende Wohnhöhle. Ganz hinten
am  Sprossenfenster  sitzt  eine
lesende  Frau.  Etwas  Tageslicht
fällt  auf  ihr  Buch  und  den  Tep-
pich.  Doch  im  Grunde  bleibt  die
Helligkeit  ausgesperrt  und  ist
Ereignis  hinter  dem  Fenster.
Merkwürdig  ist  dabei,  dass  der
Blick  durchs  Fenster  vom  Drau-
ßen  nichts  als  die  gegenüberlie-
gende Hausfassade zeigt.

gesamte  Bildgröße  erstreckenden
Fenster  qualmt  Zigarre.  Eigenar-
tig:  Die  Grenze  zwischen  dem
drin  sitzenden  Raucher  und  der
Straßenszene  mit  Droschke  und
Passanten  draußen  ist  einerseits
völlig aufgelöst, aber andererseits
durch die Stange mit der zur Seite
geschobenen  Gardine  doch  mar-
kiert.  Auch  die  Kohlezeichnung
„Im  Café  Bauer“  (1895)  setzt  uns
einen leeren Stuhl und Tisch vor

Sechs 

die Nase. Dahinter sitzt eine junge
Dame.  Sie  schaut  durch  zwei
geschlossene Fensterflügel auf die
Terrasse.  Dort  sitzt  sich  ein  Paar
gegenüber.  Für  die  sinnbildliche
innere  Distanz  zwischen  dem
Mann und der Frau sorgt der mitt-
lere  Rahmen  der  Fensterflügel,
der das Paar optisch voneinander
trennt. 
elektrische
Hängelampen  −  einige  „real“,
einige  als  Fensterspiegelungen  −
sorgen für besondere Lichteffekte.
Die  Darstellung  des  elektri-
schen  Lichts  in  der  nächtlichen
Großstadt 
ist  geradezu  Urys
Alleinstellungsmerkmal.  Die  sei-
nerzeit revolutionär neue Lichter-
zeugung  durch  Elektrizität  ver-
gegenwärtigen uns die ausgestell-
ten  historischen  Lampen  und
Werbeplakate.  Zu  ihnen  treten
Urys  radierte  und  gemalte  Stra-
ßenszenen  im  künstlichen  Licht.
Deren Höhepunkt ist das Gemäl-
de  „Nächtliches  Berlin“  (1919).
Als dunkle Silhouetten treten Pas-
santen auf dem regennassen Bou-
levard  in  Erscheinung.  Zwischen
ihnen  befinden  sich  gleißende
Lichtspiegelungen.  Eine  Straßen-
bahn  fährt  vorbei,  während  sich
eine lange Kette von Straßenlater-
nen in die Bildtiefe zieht.

Treffend  urteilt  Museumsdirek-
tor  Winzen,  dass  Ury  mit  seiner
Behandlung  des  Lichts  und  der
dadurch erzeugten Bildatmosphä-
re  einen  eigenständigen  Beitrag
zur  malerischen  Moderne  gelei-
stet hat.
Veit-Mario Thiede

Bis 31. August im Museum für
Kunst und Technik des 19. Jahr-
hunderts,  Lichtentaler  Allee  8,
Baden-Baden. Dienstag bis Sonn-
tag und an allen Feiertagen von
11  bis  18  Uhr.  Informationen:
Tel.:  (07221)  5007960,  Internet:
www.museum.la8.de.  Eintritt: 
7  Euro.  Der  Katalog  aus  dem
Athena-Verlag kostet 19 Euro.

Nr. 22 – 31. Mai 2014 9

MELDUNGEN

Ostseebäder in
Schloss Caputh

Potsdam −  Im  Schloss  Caputh  in
Schwielowsee ist die Fotoausstel-
lung  „Zoppot,  Cranz,  Rigaer
Strand.  Ostseebäder  im  19.  und
20. Jahrhundert“ eröffnet worden.
Bis  zum  10.  August  stehen  die
drei Ostseebäder Zoppot [Sopot],
Cranz  [Selenogradsk]  und  Rigaer
Strand [Jürmala] im Fokus, deren
Entwicklung  von  ihren  Anfängen
als Seebäder bis in die Gegenwart
dargestellt  wird.  Alle  drei  liegen
nicht  weit  von  den  großen  Städ-
ten  Danzig,  Königsberg  und  Riga
entfernt  und  sind  –  wenn  auch
unterschiedlich  –  bis  weit  ins 
20.  Jahrhundert  geprägt  durch
deutsche  Geschichte  und  Kultur
und haben die beiden Weltkriege,
wechselnde staatliche Zugehörig-
keit  sowie  die  sozialistische  Zeit
erlebt. Das Deutsche Kulturforum
östliches  Europa  hat  die  Schau
unter anderen mit konzipiert. tws

»Tintenherz« zu
Gast bei Grass

Lübeck −  Mit  ihren  in  40  Spra-
chen übersetzten Jugendromanen
wie  „Tintenherz“,  „Herr  der
Diebe“  oder  „Wilde  Hühner“,
zählt  die  in  Los  Angeles  lebende
Hamburger  Autorin  und  Illustra-
torin  Cornelia  Funke  zu  den  er -
folgreichsten  deutschsprachigen
Geschichtenerzählerin.  Im  Ober-
geschoss  des  Lübecker  Günter-
Grass-Hauses (Glockengießerstra-
ße  21)  führt  nun  die  Ausstellung
„Cornelia  Funke:  Eine  andere
Welt“  in  die  Phantasiewelten  der
Autorin  ein.  Bis  zum  11.  Januar
2015  erzählen  60  Originalzeich-
nungen,  Tonaufnahmen,  Filmin-
stallationen und Objekte aus dem
Privatbesitz  der  Schriftstellerin
ihre Geschichten weiter.
tws

Der Engel muss hängen!

Kölner Bau-Kulissen

Berliner Oper feiert mit »Billy Budd« Brittens 100. Geburtstag nach

Die legendäre Werkbundausstellung von 1914 auf den Rheinwiesen

D as  Jahr  2013  war  das  Jahr

der Komponisten. Wagner,
Verdi  und  der  britische
Komponist  Benjamin  Britten  hat-
ten  runde  Jubiläen.  Bei  Britten
war  es  der  100.  Geburtstag.  Als
Nachklang  bescherte  die  Deut-
sche Oper Berlin mit „Billy Budd“
jetzt  eine  Premiere  voll  dunkler
Schönheit  und  mit  atemberau-
bender Präzision.

schau  über  Jahrhunderte  singt,
bis  zu  jenem  Ereignis  im  Jahr
1797,  dann  macht  Britten  kunst-
voll  die  gegenwärtigen  Zuhörer
sogar  noch  vier  Jahrzehnte  über
sein  eigenes  Ableben  hinaus  zu
Zeugen des Geschehens.

Der Chor und das Orchester der
Deutschen  Oper  unter  dem  Brit-
ten-Exegeten  Donald  Runnicles
erbringen  eine  Spitzenleistung.

Der  Zweiakter  nach
einer  Erzählung  des
„Moby-Dick“-Autors
ist
Herman  Melville 
eine  reine  Männeroper.
Die  finstere  Gewaltpoe-
sie  von  Seeleuten  wird
aber  nur  an  wenigen
Stellen  kurz  durch-
leuchtet  vom  Knaben-
chor  der  Pulverjungen
auf  dem  Kriegsschiff
„Indomitable“.  Dorthin
wird der von John Chest
verkörperte  herzensgu-
te 
treuherzig
schlichte  Vortoppmann
William (Billy) Budd des Handels-
schiffes  „Rights  o’  Man“  (Men-
schenrechte) zwangsrekrutiert.

und 

Der  später 

tödliche  Streit
beginnt  bereits  mit  Billy  Budds
Abschied an die „Menschenrech-
te“:  „Farewell,  Rights  o’  Man!“
Vorsätzlich böswillig missversteht
ihn  der  finstere  Waffenmeister
John  Claggart  (Gidon  Saks).  Der
Komponist selbst neigte dazu, den
Kapitän  Vere  (Burkhard  Ulrich)
als  zentrale  Figur  des  Dramas  zu
sehen. Dessen Reflektionen gehö-
ren auch Eingang und Schluss des
Stücks.  Wenn  er  von  einer  Rück -

Rauer  Ton,  raue  Sitten:  Claggart  (Gidon  Saks)
staucht Billy Budd (John Chest, r.) zusammen Bild: pa

Besonders  die  Bläser  müssen
immer  wieder  mit  solistischer
Raffinesse  durchdringen.  Diese
Musik  ist  packend  und  plastisch.
Eine  Oper,  die  große  Stellen  auf-
weist,  die  mit  den  wirksamsten
des Genres mithalten können. So
die große Attacke auf den vorbei-
segelnden  Franzosen  vor  der
Denunziation durch Claggart oder
das  Trio  der  Offiziere  in  der
Standgericht-Szene.

Nachdem das Todesurteil gegen
Billy  Budd  wegen  Totschlags  an
Claggart  ge fallen  ist,  erklingt  ein
Harfensolo  von  überirdischer

Schönheit.  Britten  ist  mit  dem
Werk  vielleicht  eine  britische
Nationaloper  geglückt.  Nicht  nur
das  Seefahrer-Milieu,  sondern
auch  das  ethische  Dilemma  des
Kapitäns,  der  den  engelsgleichen
Budd  durch  das  irdische  Gesetz
hinrichten lassen muss. 

Wie  schon  „Peter  Grimes“  war
auch diese Titelrolle vom Kompo-
nisten  für  seinen  Lebensgefähr-
ten,  den  Tenor  Peter
Pears,  verfasst.  Dieser
Beziehung  wird  heute
als bestimmend für die
Oper um den schönen
geliebten  Matrosen
Billy  Budd  angesehen.
In  Anbetracht  der  Tat-
sache,  dass  Britten
selbst  seine  homose-
xuelle  Neigung  nie  in
den Vordergrund stell-
te,  besteht  nun  auch
der    Regisseur  David
Alden  darauf,  diesen
Um stand  diskret  zu
be handeln.  Er  tat  gut
daran, denn damit belässt er dem
eigentlichen  Hauptkonflikt  die
ihm nötige Bedeutsamkeit.

Die  Koproduktion  mit  der
English  National  Opera  und  dem
Bolschoi  Theater  wird  so  als
große  Oper  auch  in  Moskau
geschätzt  werden  können,  wo
man seit je sehr genau unterschei-
det  zwischen  der  Freiheit  des
Individuums und libertinistischen
Parolen, zwischen Kunst und Pro-
paganda.
Sebastian Hennig

Nächste Vorstellungen: 3. und 6.
Juni jeweils um 19.30 Uhr.

B ei  der 

Jahreszahl  1914
denkt man an Krieg, an das
Ende einer Epoche und an
den  Beginn  einer  unheilvollen
Zeit.  Doch  vor  genau  100  Jahren
machte  kurz  vor  Ausbruch  des
Krieges  ein  anderes  Ereignis  von
sich reden: Im Sommer 1914 zeig-
te  der  „Deutsche  Werkbund“  auf
den  Rheinwiesen  in  Köln  auf
350 000  Quadratmetern  eine
Architektur-  und  Kunstgewerbe-
ausstellung. Sie wurde am 15. Mai
durch den belgischen Architekten
Henry van der Velde eröffnet und
war  die  größte  Leistungsschau
ihrer  Art  in  Europa.  Deutsche
Länder  wie  Bremen  oder  Würt-
temberg  waren  jeweils  mit  eige-
nen  Pavillons  vertreten.  Auch
Österreich  zeigte  in  einem  eige-
nen Bauwerk die Erzeugnisse der
Kunstschaffenden des Landes. 

Der  noch  heute  existierende
Werkbund  galt  damals  als  die
wichtigste  deutsche  Institution
für  Kunst  und  Kultur.  In  dem
Bund  hatten  sich  neben  den
Künstlern  auch  Industrielle  und
Politiker zusammengefunden. Der
erste  deutsche  Bundespräsident,
Theodor  Heuss,  war  ab  1918
Geschäftsführer des Werkbundes.
Bis  zur  NS-Zeit  und  auch  nach
dem  Krieg  war  der  Werkbund  in
allen  Dingen  der  Gestaltung  eine
Autorität,  die  gehört  und  der
gefolgt wurde. 

Die  Ausstellung  des  Werkbun-
des auf den Rheinwiesen in Köln-
Deutz  erscheint  heute  wie  ein
Fazit  einer  großen  Epoche.  Im
Jahrzehnt  vor  1914  hatten  Kunst
und  Kultur  in  Mitteleuropa  eine

beispiellose  Entwicklung  genom-
men.  Grundlagen  der  modernen
Architektur  wie  der  modernen
Malerei wurden in dieser Dekade
gelegt.  Architekten  wie  Walter
Gropius,  Bruno  Taut  oder  Henry
van  der  Velde  zeigten  in  Köln
neue  Werke,  die  das  zukünftige
Baugeschehen  beeinflussen  soll-
ten.  Im  Kunsthandwerk  und  in
der Möbelgestaltung griffen Typi-
sierung  und  Serienfertigung  um
sich – vorangetrieben von Unter-
nehmen  wie  den  „Vereinigten
Werkstätten  für  Kunst  im  Hand-
werk“  oder  den  „Deutschen
Werkstädten“.

»Papa« Heuss führte 
ab 1918 Werkbund an

Mit  dem  „Niederrheinischen
Dorf“ wurde in Köln eine Muster-
wohnsiedlung  errichtet.  Auch
eine Mustervilla und eine Muster-
fabrik  standen  an  der  rechten
Rheinseite.  Als  das  herausragen-
de  Bauwerk  der  Ausstellung  gilt
heute  der  „Glaspavillon“  von
Bruno Taut – das Ausstellungsge-
bäude  der  „Deutschen  Glasindu-
strie“,  das  wie  eine  gläserne
Knos pe  erscheint,  definierte
Architektur ganz neu. 

1914  glaubten  viele  Menschen
an  eine  arkadische  Zukunft,  an
ein  kommendes  Paradies  auf
Erden.  Dank  deutscher  Industrie
und deutscher Kunst sollte dieses
Ziel  erreicht  werden.  Als  am 
8.  August  1914  die  Ausstellung
kriegsbedingt geschlossen wurde,

zogen  Künstler  und  Architekten
an  die  Front.  Sie  wollten  für  ein
neues  Deutschland  kämpfen  und
glaubten,  dass  nach  dem  Krieg
ihre  Träume  wahr  würden.  Der
Krieg  schien  eine  logische  Form
der  rasanten  industriellen  und
kulturellen  Entwick lung,  schien
eine  Voraussetzung  zu  sein,  dass
die  Ideen  und  Entwürfe,  die  in
Köln  gezeigt  wurden,  allgemein-
gültig wurden. 

Natürlich  kam  alles  anders  als
gedacht.  Der  Krieg  entwickelte
sich  –  gerade  für  Deutschland  –
zu  einer  Katastrophe.  Statt  als
Quell  kultureller  Neuerung  zu
gelten,  wurde  Deutschland  als
Kriegsschuldiger  hingestellt.  Nie-
mand  hatte  in  der  schweren  Zeit
nach Versailles noch Interesse, an
die hehren Ziele des Werkbundes
zu  denken.  Die  Kölner  Ausstel-
lung  schien  vergessen.  Und  doch
hat sich die neue sachliche Archi-
tektur, die 1914 auf den Rheinau-
en  gezeigt  wurde,  allmählich
durchgesetzt  und  wurde  weiter
populär.  Die  nachfolgende  Werk-
bund-Ausstellung,  die  1927  auf
dem Weißenhof in Stuttgart statt-
fand,  gilt  heute  als  Wegbereiter
des  Neuen  Bauens,  das  sich  seit
den 1930er Jahren über die ganze
Welt zu verbreiten begann. 

Schon im Herbst des Kriegsjah-
res  1914  waren  die  meisten  Bau-
ten der Kölner Ausstellung bereits
wieder  niedergelegt,  das  potem-
kinsche  Dorf  der  Moderne  ver-
schwunden.  Heute  sind  keine
Spuren mehr vorhanden, die Ein-
flüsse und Spätfolgen aber unver-
ändert aktuell. Nils Aschenbeck

10 Nr. 22 – 31. Mai 2014 

G E S C H I C H T E
Ein Leben auf der Flucht

Johannes Calvins Einfluss auf die Entwicklung des evangelischen Zweiges der Christenheit wird gerne unterschätzt

„Freiheit  eines  Christenmen-
schen“.  Gestalt  gewann  dieses
große  Werk  des  protestantischen
Theologen  nicht  im  Elfenbein-
turm  der  Wissenschaft,  sondern
in  der  praktischen  Gemeindear-
beit in Straßburg und Genf. 

Die christlichen Gemeinden, die
in den folgenden Jahrzehnten und
Jahrhunderten in der Schweiz, vor
allen Dingen aber im angelsächsi-

derverbot. Eine für alle gemeinsa-
me  Kirche,  die  „eine,  heilige,  ka-
tholische  und  apostolische“  aus
dem Großen Glaubensbekenntnis,

wichtigste  Schriften  waren  ge-
schrieben, Bauern hatten sich ge-
gen ihre Herren erhoben, Kirchen
waren von Bilderstürmern verwü-
stet worden. Doch die Reformato-
ren  aus  den  mitteldeutschen  Ge-
bieten  lagen  mit  ihren  Schweizer
Kollegen  wegen  des  Sakramentes
des Abendmahls über Kreuz. 

Da  veröffentlichte  Jean  Calvin
im  November  1533  sein  erstes
„protestantisches  Manifest“  über
den Zustand der christlichen See-
le nach dem Tod. Die Schrift, die
für  alle  gedacht  war,  die  „zum
Lichte des Evangeliums“ kommen
wollten, verursachte in seiner ka-
tholischen 
nordfranzösischen
Heimat sofort starken Widerstand.
Calvin  musste  fluchtartig  seine
Heimat in Noyon verlassen. Damit
begann für den jungen Mann ein

Nur  widerwillig  hatte  sich  Cal-
vin  von  Glaubensfreunden  zu-
nächst in die kleine Gemeinde in
Straßburg  bewegen  lassen,  wo
französische  Glaubensflüchtlinge
sich versammelten. Der Reforma-
tor  wollte  lieber  weiter  nur  als
Gelehrter  arbeiten.  Doch  konnte
er in Straßburg und später in Genf
seine  protestantischen  Lehren  in
der Praxis erproben, den heimat-
los  gewordenen  Menschen  das
„Licht  des  Evangeliums“  konkret
zeigen.  In  großer  Zahl  strömten
die  Menschen  zu  seinen  Predig-
ten,  obwohl  er
keinen  theologi-
schen  oder  aka-
demischen  Ab-
schluss besaß.

Persönlich sorgte er dafür, dass theologische
Gegner auf dem Scheiterhaufen landeten

Nicht  der  Wittenberger  Reforma-
tor Martin Luther, sondern Johan-
nes  Calvin  war  im  16.  Jahrhun-
dert  der  meistgelesene  Autor  Eu-
ropas, vor allen Dingen im franzö-
sischen  und  angelsächsischem
Raum.  Bis  heute  prägt  der  große
Theologe vor allen Dingen die re-
formierte  Christenheit  und  die
aus ihr hervorgegangenen Freikir-
chen,  somit  auch  zahlenmäßig
den  weitaus  größten  Teil  des
evangelischen Christentums.

Als  äußerst  begabt  galt  der  am
10. Juli  1509  im  nordfranzösi-
schen  Noyon geborene Johannes
Calvin, der eigentlich Jean Cauvin
hieß,  schon  in  seiner  Kindheit.
Sein Vater, ein angesehener Jurist
und  Geschäftsmann,  vermittelte
ihm  eine  umfangreiche  geistige
Ausbildung,  sei-
ne  Mutter  eine
tiefe  katholische
F r ö m m i g k e i t .
Fleißig, 
intelli-
gent, 
fromm  –
mit diesen drei Attributen könnte
man  den  jungen  Mann  beschrei-
ben, der schon bald wegen seiner
Gelehrsamkeit  Aufsehen  erregte.
Gefördert  von  der  katholischen
Kirche  seines  Heimatortes  und
der  adligen  Familie  Montmor,
blickten viele voller Hoffnung auf
die Entwicklung des jungen Man-
nes,  der  nach  seinem  vielfältigen
Studium  eine  aussichtsreiche
Karriere  als  Humanist  vor  sich
hatte.  Doch  im  Alter  von  24  Jah-
ren  erlebte  Calvin  eine  tiefgrei-
fende  Bekehrung.  Er  verzichtete
auf alle Studien und eine wissen-
schaftliche Karriere und widmete
sich ausschließlich Gott und dem
verstandenen
reformatorisch 
Evangelium. 

Die  reformatorische  Bewegung
war in diesen Jahren 1533/34 be-
reits  in  vollem  Gange.  Luthers

Leben auf der Flucht vor katholi-
schen oder protestantischen Geg-
nern,  das  bis  zu  seinem  Tod  am
27. Mai 1564 in Genf währte. Die-
se Unstetheit hinderte ihn jedoch
nicht,  wichtige  Schriften  zu  ver-
fassen,  die  seinen  großen  Ruf  als
„Theologe  des  Heiligen  Geistes“
begründeten.

Nur  vier  Jahre  nach  seinem
„Manifest  und  Glaubensbekennt-
nis“ veröffentlichte er 1538 die er-
ste Fassung seiner „Institutio“, des
„Unterrichtes  in  der  christlichen
Religion“,  die  ihn  zu  Weltruhm
führte. An diesem Werk arbeitete
er  zeitlebens  bis  zu  seinem  Tode
weiter. Sie gilt in der reformierten
und  freikirchlichen  Christenheit
als  Standardwerk,  vergleichbar
mit  Luthers  frühen  Schriften  aus
den Jahren 1517 bis 1520 über die
Rechtfertigungslehre  und  die

Auf diese Weise
entstand  ein  Christentum,  das
sich  allein  auf  die  Inspiration
durch  die  Heilige  Schrift,  allein
auf die göttliche Gnade und allein
auf  das  Heilswerk  Christi  grün-
den wollte. Schnell wurden dabei
nicht nur viele der altkirchlichen
und  katholischen  Lehren  über
Bord geworfen. Auch zur lutheri-
schen  Christenheit  in  Deutsch-
land, die sich gerade in verschie-
denen Reichsstädten und Fürsten-
tümern zu etablieren begann, ent-
standen tiefe Gräben. In späteren
Phasen seines Wirkens sorgte Cal-
vin  sogar  persönlich  dafür,  dass
theologische  Gegner  auf  dem
Scheiterhaufen  landeten.  Uner-
bittlich  ging  Calvin  auch  gegen
sogenannte Hexen vor, die in pro-
testantischen  Gebieten  ebenfalls
auf  dem  Scheiterhaufen  ver-
brannt wurden.

In seinem Studierzimmer: Johannes Calvin

schen  Raum  entstanden,  waren
geprägt  von  moralischer  Strenge,
der  protestantischen  Bibelausle-
gung,  Nüchternheit  und  dem  Bil-

gab  es  bald  nicht  mehr.  Vielmehr
entstanden  immer  mehr  Gemein-
den und Spaltungen, weil sich je-
der auf den Heiligen Geist und die

jeweiligen  Inspirationen  berief.
Ein  Konzil,  das  die  unterschied-
lichen  Lehrmeinungen  hätte  eini-
gen können, hatten die Reformato-
ren  abgeschafft.  So
war  das  Kind  gleich-
sam  mit  dem  Bade
Auf
ausgeschüttet. 
dem  Boden  der  Leh-
ren  von  Calvin  und
anderen  Reformato-
ren  entstand  so  die
heutige  „bunte  Viel-
falt“  des  Protestan-
tismus  aus  weltweit
über 5000 verschiede-
nen Konfessionen und
„Kirchen“.

55  Bände  umfasst
das  Gesamtwerk  Cal-
vins  in  der  Edition
von Guilielmus Baum,
Eduardus  Cunitz  und
Eduardus  Reuss.  Ne-
ben  dem  wichtigsten
Werk  der  „Institutio“
enthält  diese  Samm-
lung  30  Bibelkom-
mentare zu fast jedem
der  Bücher  des  Alten
und Neuen Testamen-
tes.  Sein  pastorales
Wirken als Seelsorger
in  Genf  wird  heute
meist  kritisch  gese-
hen, weil er dort eine
moralische Glaubens-
diktatur  in  der  Form
eines Gottesstaates er-
richten wollte und da-
mit  letztlich  scheiter-
te. Ob Calvin tatsäch-
lich  ein  Wegbereiter
des Kapitalismus war,
wie  Max  Weber  be-
hauptete,  gilt  heute
als  unbewiesen,  da
sich das kapitalistische Wirtschaf-
ten ebenso erfolgreich in katholi-
schen Gebieten ausbreitete.

Bild: BpK

Hinrich E. Bues

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit
den 1970er Jahren in der Opposition ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen  der  Friedens-  und  Umweltbe-
wegung der DDR. 1988 wurde sie wegen
„Versuchter  Zusammenrottung“  verhaftet
und nach einem Monat in den Westen ab-
geschoben. Am Morgen des 9. November
1989  in  die  DDR  zurückgekehrt,  wurde
sie  Mitglied  der  Verfassungskommission
des Runden Tisches und später der ersten
und zugleich letzten frei gewählten Volks-
kammer.  Von  1990  bis  2005  gehörte  sie
dem Deutschen Bundestag an. An dieser
Stelle berichtet die bekannte Bürgerrecht-
lerin  monatlich  aus  eigenem  Erleben
über die Ereignisse vor 25 Jahren in der
DDR.

Dieser Mai 1989 machte noch nicht al-
les  neu,  aber  die  Risse  im  Staatsgebilde
der DDR waren nicht mehr zu übersehen.
Mehr noch, es fielen immer mehr Steine
aus dem Gemäuer. Das ging am 1. Mai los.
In  Leipzig  passierte  etwas  Unerhörtes:
Am Rande der offiziellen Maidemonstra-
tion  fand  ein  Schweigemarsch  statt,  der
sofort von der Polizei aufgelöst wurde. In
Ost-Berlin  dagegen  schien  alles  wie  im-
mer zu sein: Honecker stand auf der Tri-
bü(cid:0) ne und ließ drei Stunden lang die De-
monstranten an sich vorbei marschieren.
„Das ist der Mann, der von der Spitze des
Daches  an  die  Spitze  des  Staates  trat“,
kommentierte ein Fernsehreporter. In der
Nacht  darauf  verkü(cid:0) ndete  ein  Graffito  in
der  Rykestraße,  im  Berliner  Prenzlauer
Berg: „Wer hoch steigt, wird tief fallen.“ 

Dieser Fall begann wenige Tage später.
Am  Vorabend  der  Kommunalwahl
erklä(cid:0) rte die Bürgerrechtlerin Bä(cid:0) rbel Boh-
ley  im  Westfernsehen,  worauf  man  zu
achten  habe,  wenn  man  mit  Nein  stim-
men  wollte.  Außerdem  bekräftigte  sie
noch einmal die Ankündigung der Oppo-
sition,  diesmal  bei  der  Auszählung  der
Stimmen  dabei  zu  sein.  Die  Opposition
tagte in vielen kleinen Gruppen bis tief in
die Nacht. In den vorausgegangenen Wo-

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: Mai 1989

chen  hatten  sich  viele  Menschen
gemeldet,  die  bei  der  Stimmausza(cid:0) hlung
dabei sein wollten. Um der Gefahr zu ent-
gehen,  im  entscheidenden  Moment  vor
die Tür gesetzt zu werden, mu(cid:0) ssten in je-
dem Wahllokal mindestens drei unabhän-
gige  Beobachter  sein.  Unter  den  neuen
Unterstützern  befanden  sich  viele  CDU-
Mitglieder,  die  ihre  Mitgliedskarte  her-
ausgekramt hatten, um sie am darauffol-
genden  Tag  zum  Einsatz  zu  bringen.  Sie
glaubten,  als  Mitglied  einer  Partei  der
„Nationalen  Front“  nicht  so  leicht  als
Wahlbeobachter  abgewiesen  werden  zu
können.  Die  Spannung  stieg.  Viele
ko(cid:0) nnten  in  dieser  Nacht  nicht  ruhig
schlafen. 

Am  7. Mai,  dem  Tag  der  Kommunal-
wahl, demonstrierten in Leipzig mehr als
1000 Menschen gegen die Wahlpraxis in
der DDR und forderten freie Wahlen. Als
sich landesweit abzeichnete, dass die Be-
teiligung  weit  geringer  ausfallen  wü(cid:0) rde
als  in  den  Vorjahren,  wurden  ab  Mittag
verstä(cid:0) rkt  die  berüchtigten  Schlepperko-
lonnen eingesetzt. Sie hatten die Aufgabe,
die  Wahlunwilligen  mit  Versprechungen
oder mit Einschüchterungen zur Teilnah-
me an der Abstimmung zu bewegen. Be-
vor  am  Abend  die  Wahllokale  geschlos-
sen  wurden,  meldeten  sich  dort  unge-
wöhnlich  viele  Menschen,  die  an  der
Stimmauszä(cid:0) hlung als Beobachter teilneh-
men  wollten.  Sie  notierten  sich  die  Er-
gebnisse genau und gingen anschließend
zu den von der Opposition vereinbarten
Sammelpunkten.  Dabei  stellte  sich  her-
aus,  dass  die  Ergebnisse  in  Hunderten
von Wahllokalen kontrolliert worden wa-
ren.  Und  überall  hatte  sich  dasselbe  Re-
sultat  gezeigt:  Die  Nationale  Front  lag
diesmal deutlich unter den vielbeschwo-
renen 99-Prozent-Punkten. Erstmals hat-
ten  auch  Mitglieder  der  Block parteien

CDU und LDPD sich an den Aktionen be-
teiligt. Gespannt warteten alle auf das of-
fizielle  Endergebnis.  Als  der  Wahlleiter
Egon Krenz am späten Abend wieder ein
Ergebnis von 99 Prozent verkündete, ging
ein Aufschrei durch das Land. Man hatte
immer gewusst, dass die Wahlergebnisse
geschö(cid:0) nt wurden. Nun hatte man den Be-
weis in der Hand, dass die SED selbst vor
plumpen  Fälschungen  nicht  zurük-
kschreckte. Noch in derselben Nacht traf
die  Opposition  die  Vorbereitungen  zur
Veröffentlichung ihrer Zahlen. Eine Wahl-
zeitung wurde gedruckt, die an die West-
medien  gegeben  wurde,  damit  diese  die
wirklichen  Zahlen  im  ganzen  Land  be-
kannt machten. 

Natürlich  wurde  die  Zeitung  auch  im
Inland  verbreitet  und  hundertfach  ko-
piert.  Als  die  ersten  Oppositionellen  am
nächsten  Tag  demonstrativ  Anzeigen
wegen  Wahlfä(cid:0) lschung  erstatteten,  folgten
viele  Bürger  diesem  Beispiel.  Weil  das
„Neue Deutschland“ meldete, dass 98,85
Prozent  der  Wahlberechtigten  fü(cid:0) r  die
Kandidaten  der  Nationalen  Front  ge-
stimmt hätten, wurde es diesmal von Leu-
ten gekauft, die sonst nie diese Zeitung in
die  Hand  nahmen.  Das  „ND“  wurde  als
Beweismittel fü(cid:0) r die Wahlfä(cid:0) lschungen bei
der  Staatsanwaltschaft  eingereicht.  Es
gingen  so  viele  Anzeigen  ein,  dass  die
Staatssicherheit nur noch die Anweisung
an die Staatsanwaltschaften geben konn-
te,  die  Bearbeitung  so  weit  wie  mö(cid:0) glich
zu verzö(cid:0) gern. 

Aus Moskau erhielt die Opposition un-
erwartete Unterstützung: Der sowjetische
Außenminister  Eduard  Schewardnadse
hatte  eine  Grundsatzrede  zum  Reform-
prozess 
in  Osteuropa  gehalten.  Er
erklärte  unmissverstä(cid:0) ndlich,  die  „einzig
korrekte  Vorgehensweise“  wäre,  die  je-
weilige Wahl zu respektieren. Scheward-

nadse  wollte  damit  sagen,  dass  die  So-
wjetunion, anders als in früheren Jahren,
die jeweiligen Reformen nicht behindern
würde.  Die  Botschaft  wurde  von  den
Menschen  in  den  sozialistischen  Län-
dern  nicht  nur  gehört,  sondern  zuneh-
mend auch geglaubt.

Inzwischen  hatte  der  Freiheitsfunke
auch  China  erreicht.  Auf  dem  Platz  des
Himmlischen  Friedens  in  Peking  waren
mehrere tausend Studenten fü(cid:0) r demokra-
tische Freiheiten in den Hungerstreik ge-
treten.  Noch  ahnte  niemand,  welch  ho-
hen  Preis  die  mutigen  jungen  Leute
zahlen mu(cid:0) ssten. 

Schürer 

Während  der  Geist  des  Widerstandes
wuchs  und  immer  mehr  Menschen  er-
reichte,  stellten  die  klügeren  Politbüro-
kraten  bereits  fest,  dass  sie  nicht  mehr
weiter machen konnten wie bisher. In der
zweiten Maihälfte warnte DDR-Planungs-
chef  Gerhard 
auf  der
wöchentlichen Sitzung des Politbü(cid:0) ros vor
der  steigenden  Westverschuldung  des
Staates. Wenn der Trend anhalte, stü(cid:0) nde
der  Staat  spätestens  1991  vor  der
Zahlungsunfähigkeit.  Schü(cid:0) rer  wusste,
dass  sich  die  DDR  wegen  der  Nähe  des
Westens  einen  Kraftakt  à  la  Nicolae  Ce-
ausescu,  der  das  Lebensniveau  der  Ru-
mänen  drastisch  reduziert  hatte,  um  die
Auslandsschulden zurü(cid:0) ckzuzahlen, nicht
leisten konnte. Schon die aktuelle Versor-
gungslage, die sich seit Beginn des Jahres
drastisch  verschlechtert  hatte,  machte
dem Planungschef größte Sorgen. Dessen
ungeachtet  galt  die  DDR  offiziell  nach
wie vor als zehntstä(cid:0) rkste Industriemacht
der  Welt.  Die  DDR  bröckelte  noch  weit-
gehend unbeachtet vor sich hin. 

Dagegen  zerfiel  die  Sowjetunion  be-
reits sichtbar. Der Litauische Oberste So-
wjet erklärt die Unabhängigkeit Litauens.
Das  mu(cid:0) sste  eigentlich  wie  eine  Bombe

einschlagen, aber vorerst blieben offiziel-
le Stellungnahmen aus. Die Politik warte-
te ab, wie Michail Gorbatschow reagieren
würde.  Wenn  Litauen 
für
unabhängig erklä(cid:0) rte, würden andere bald
folgen. Was würde dann aus der Sowjet -
union? 

sich 

Eine  sowjetische  Historikerkom mis -
sion  räumte  im  polnischen  KP-Organ
„Trybuna Ludu“ erstmals die Existenz der
geheimen  Zusatzprotokolle  zum  Hitler-
Stalin-Pakt  über  die  Aufteilung  Polens
und  des  Baltikums  ein.  50  Jahre  hatten
die Polen darauf warten müssen. Bis heu-
te  ist  das  volle  Ausmaß  dessen,  was  da-
mals beschlossen worden ist, nicht im öf-
fentlichen 
verankert.
Bewusstsein 
Jü(cid:0) dische  Emigranten  wurden  an  NS-
Deutschland  ausgeliefert,  auch  Kommu-
nisten. 

Am letzten Tag des Monats hielt Geor-
ge Bush sen. auf seiner ersten Europarei-
se als US-Präsident in der Rheingoldhal-
le  eine  wahrhaft  erstaunliche  Rede.  Er
sprach  vom  nahen  Ende  des  Kalten
Krieges. Die Zeit dafü(cid:0) r sei reif, die Politik
des geteilten Europa stehe auf dem Prüf-
stand. Er forderte freie Wahlen in Osteu-
ropa und den Abbau der Grenzen. In Un-
garn  habe  dieser  Abbau  bereits  begon-
nen. „Let Berlin be next.“ Die Mauer ste-
he für das Scheitern des Kommunismus.
„It  must 
down.“  Wenn
Gorbatschow  diese  Rede  gehalten  hä(cid:0) tte,
wä(cid:0) re  der  Saal  vor  begeisterten  Gorbi-
Rufen  f(cid:0) örmlich  explodiert.  Bush  bekam
höflichen Beifall, mehr nicht. 

come 

Bundeskanzler  Helmut  Kohl  war  im-
mer  noch  überzeugt,  dass  die  Deutsche
Einheit nicht auf der Tagesordnung stehe.
Es mussten erst die unbekannten Mauer-
brecher  kommen,  ehe  die  „Architekten
der Deutschen Einheit“ zur Tat schreiten
konnten.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

P R E U S S E N
Ein unbequemer ostpreußischer Theologe

Nr. 22 – 31. Mai 2014 11

Neben dem Königsberger Dom erinnert mittlerweile wieder ein Gedenkstein an den Publizisten und Hochschullehrer Julius Rupp

maurerloge  schloss  ihn  aus.  Nach
zwei Jahren gelang Rupp die Neu-
gründung  der  Gemeinde  unter
dem  Namen  „Unsere  Religionsge-
meinschaft“.  Seine  Arbeit  „Imma-
nuel Kant. Über den Charakter sei-

einen  Kurswechsel  durch  liberale
Minister  und  die  offene  Verurtei-
lung des herrschenden kirchlichen
Systems  brachte,  konnte  die  Ge-
meinde den Namen „Freie evange-
lisch-katholische  Gemeinde“  an-

heraus.  Ab  1863  wirkte  er  nur
noch als Prediger in der Freien Ge-
meinde, bis ihn 1881 zunehmende
Blindheit zwang, seine Tätigkeit zu
beenden. Zur Feier des 50. Doktor-
jubiläums wurde er von der Philo-
sophischen Fakul-
tät  der  Albertina
mit  der  Erneue-
rung  seines  Dok-
tordiploms geehrt. 
Das Porträtrelief
für  das  Denkmal
des  Großvaters
war  die  erste  pla-
stische Arbeit von
Käthe Kollwitz, es
trug  die  Inschrift
„Wer  nach  der
Wahrheit,  die  er
nicht
bekennt, 
lebt,  ist  der  ge-
fährlichste  Feind
der 
Wahrheit
selbst“  und  auf
Rupps  Grabstein
stand 
„Der
Mensch  ist  nicht
dazu da, glücklich
zu  sein,  sondern
seine
dass 
er 
Pflicht 
erfülle“.
Das waren sicher-
lich Leitworte des
Theologen  und
Philosophen,  des
Politikers 
und
Journalisten Julius
Rupp,  der  am
11.
Juli  1884  in
Königsberg starb.
das
Denkmal  für  Ju-
lius  Rupp  neben
dem Königsberger
Dom auch seit der
Schlacht  um  Kö-
nigsberg verschol-
len  ist,  so  hat  der
Berliner  Bildhau-
er  Harald  Haacke
es doch nach alten
Vorlagen  nacharbeiten  können.
Die Arbeit Haackes wurde 1991 als
Stiftung des Vereins „Ännchen von
Tharau“  der  Stadt  Königsberg
übergeben  und  neben  dem  Dom
wieder aufgestellt. 
E.B.

Wenn 

Bild: laif

Die  Bewegung  der  „Lichtfreun-
de“  trat  zu  dieser  Zeit  in  Königs-
berg auf. Am 9. April 1844 wurde
ein  Zweigverein  der  protestanti-
schen  Freunde  gegründet.  Rupp
gehörte zum Vorstand des Vereins,
der  jedoch  am  26. August  seines
Gründungsjahres  bereits  wieder
geschlossen  wurde,  was  Rupp  als
einen  Akt  der  Gewalt  betrachtete.
In seiner Predigt vom 29. Dezem-
ber 1844 sprach er über Galater 4,
1-7  zum  Thema:  „Der  christliche
Glaube ist der Glaube der Mündi-
gen“  und  erklärte,  Christ  zu  sein
und  die  Seligkeit  von  einer  Glau-
benssatzung abhängig zu machen,
sei  miteinander  unvereinbar.  Das
brachte ihm ein Verfahren ein. Das
Konsistorium  enthob  Rupp  am
17. September  1845  seines  Amts
als 
Divisionspfarrer  wegen
wiederholter  Verletzung  seiner
Pflichten.  Das  entsprechende  Ur-
teil  wurde  mit  drei  gegen  zwei
Stimmen  gespro-
chen. 

Noch  während
der  Verhandlun-
gen  war  Rupp
vom Burgkirchen-
kollegium  aufge-
fordert  worden,
sich  um  die  Hofprediger-Adjunk-
tenstelle  zu  bewerben,  was  er
denn auch tat. Er wurde auch ge-
wählt,  doch  wurde  die  Wahl  vom
Konsistorium  nicht  bestätigt.  In-
zwischen war es in Königsberg zur
Gründung  einer  Freien  Evangeli-
schen  Gemeinde  gekommen,  die
Rupp  im  Januar  1846  zu  ihrem
Prediger wählte. 

Im Jahr 1842 wurde Rupp Divi-
sionspfarrer.  Seine  Predigten  an
der  Königsberger  Schlosskirche
hatten  einen  großen  Zulauf  und
wurden 1843 und 1845 auch ge-
druckt. Zu Friedrich Wilhelms IV.
47.  Geburtstag,  am  18. Oktober
1842, hielt Rupp eine Festrede in
der Deutschen Gesellschaft über
den „Christlichen Staat“, der den
Völkerfrieden  befestige,  die  Na-
tionen  lehre,  sich  selbst  Gesetze
zu  geben,  der  keine  Herren  und
Knechte wolle, sondern brüderli-
che  Gleichheit.  Die  Rede  fand
viel Zustimmung, es gab auch ei-
ne  Besprechung  durch  Karl  Ro-
senkranz,  der  1833  Herbart  auf
Kants Lehrstuhl gefolgt war. Von
Seiten  des  Konsistoriums  unter
dem  Generalsuperintendenten
Ernst  Wilhelm  Christian  Sarto-
rius  wurde  diese  Rede  als  ein
Angriff  auf  die  staatliche  Kir-
chenpolitik verstanden und Kul-

Vor dem Haus Pauperplatz 5, hin-
ter dem Dom in Königsberg, stand
ein  Gedenkstein  mit  dem  Porträt
des Pfarrers Julius Rupp. Die Freie
Evangelische  Gemeinde  hatte  das
Denkmal  1909  zur  Hundertjahr-
feier  seiner  Geburt  setzen  lassen.
Das  bronzene  Relief  stammte  von
seiner Enkelin Käthe Kollwitz. Die-
ses  Jahr  jährt  sich  zum  130.  Mal
der Todestag des so Geehrten.

Julius  Rupp  wurde  am  13. Au-
gust 1809 als Sohn des Kalkulators
Daniel  Friedrich  Rupp  und  seiner
Ehefrau  Juliane  Karoline  Wolff  zu
Königsberg  geboren.  Er  besuchte
das Altstädtische Gymnasium, stu-
dierte  anschließend  –  noch  nicht
18  Jahre  alt  –  an  der  Albertina
Theologie, aber auch Philosophie,
Geschichte sowie Kunst- und Lite-
raturgeschichte.  Besonders  beein-
druckte ihn der Philosoph und Pä-
dagoge  Johann  Friedrich  Herbart,
der  ab  1809  Im-
Kants
manuel 
Lehrstuhl 
inne-
und  das  Pädago-
gische  Seminar
an der Universität
begründet hatte. 
Kants  Werk

über  „Die  Religion  innerhalb  der
Grenzen der Vernunft“ übte einen
bescheidenen  Einfluss  auf  Rupp
aus.  Nach  dem  Examen  besuchte
er das Wittenberger Predigersemi-
nar, an dem Richard Rothe lehrte.
In die Heimat zurückgekehrt, wur-
de  Rupp  Lehrer  in  den  Fächern
Deutsch,  Religion  und  Geschichte
an  verschiedenen  Königsberger
Schulen.  Nach  der  Promotion  ha-
bilitierte  er  sich  mit  einer  Arbeit
über Baruch de Spinozas Philoso-
phie  und  wurde  Privatdozent  an
der  Philosophischen  Fakultät  der
Albertina.  Um  aktuelle  Themen
bemüht, las er Philosophie, Päda-
gogik, Geschichte und Literaturge-
schichte.  Im  Jahre  1835  heiratete
er  Mathilde  Schiller,  aus  der  Ehe
gingen  sechs  Kinder  hervor.  Die
älteste Tochter Katharina heiratete
den  Maurermeister  und  Prediger
Carl  Schmidt.  Jener  Ehe  ent-
stammte die Enkelin Käthe. 

Johann  Albrecht
tusminister 
Friedrich  von  Eichhorn 
ließ
Rupp an die Pflichten seines Am-
tes erinnern. 

Zur gleichen Zeit wurde Rupp
vom Magistrat der Stadt Königs-
berg zum Direktor des Kneiphö-
fischen  Gymnasiums  gewählt.
Das Ministerium versagte jedoch
der  Wahl  die  Bestätigung.  Mit
seiner 1843 erschienenen Streit-
schrift  „Der  Symbolzwang  und
die  protestantische  Lehr-  und
Gewissensfreiheit“ verschärfte er
seine  Position  gegenüber  dem
Konsistorium.  Am  18.
Januar
1844  hielt  Rupp  eine  Festrede
vor  der  Deutschen  Gesellschaft
über  „Theodor  von  Hippel  und
seine  Lehre  über  den  Christ-
lichen Staat“, worauf eine Unter-
suchung  gegen  ihn  eingeleitet
wurde. Das Konsistorium erteilte
einen  Verweis  „wegen  Nichtbe-
achtung der früheren Mahnung“. 

»Wer nach der Wahrheit, die er 
bekennt, nicht lebt, ist der gefährlichste 
Feind der Wahrheit selbst«

A us  Anlass  des  150.  Jahres-

tags  des  Seegefechts  bei
Helgoland  zwischen  öster-
reichischen  und  preußischen  so-
wie dänischen Schiffen im Rahmen
des  Deutsch-Dänischen  Krieges
(siehe PAZNr. 18) wurden an dem
an die Opfer dieses Ereignisses er-
innernden  sogenannten  Österrei-
cher-Denkmal  im  einstmals  preu-
ßischen und heute hamburgischen
Altona Kränze niedergelegt. Gleich
diverse Verbände und Vereine hat-
ten zur Kranzniederlegung am Al-
tonaer Elbuferweg eingeladen. Die
Leitung  hatte  der  Österreichische
Marine-Verband  (ÖMV).  Zu  den
Gästen  zählten  Abordnungen  der
Deutschen  Marine,  des  Verbandes
der  Reservisten  der  Deutschen
Bundeswehr,  des  Arbeitskreises
Reserveoffiziere  Kiel  und  Eckern-
förde,  der  Reservistenkamerad-
schaft  Hamburg-Wandsbek  und
der  Königlich-Dänischen  Marine,
die zwei Reserveoffiziere der Mari-
ne-Heimwehr entsandt hatte.

Die Gedenkrede hielt der Leiten-
de katholische Militärdekan Rainer
Schadt.  Er  hatte  sich  mit  der  Ge-
schichte  des  Seegefechts  befasst
und gab allen Zuhörern einen um-
fassenden  Überblick  über  die  da-
malige  Situation,  die  Zahl  der  be-
teiligten  Schiffe  und  deren  Stärke
in Bezug auf die Zahl der Kanonen.
Und er ging auch ein auf die Zahl
der  Opfer  auf  beiden  Seiten.  Die

Gefallenen  wurden
im  damals  noch
h a m b u r g i s c h e n
Cuxhaven  beerdigt,
die  Verwundeten
nach 
Hamburg
selbst gebracht. Wer
dort im Lazarett sei-
nen  Verwundungen
erlag, wurde auch in
der  Hansestadt  be-
erdigt.  Im  zweiten
Teil  seiner  Gedenk-
rede  ging  Schadt
auch  auf  die  Ge-
schichte  des  Denk-
mals  ein,  das  erst
seit 1958 seinen jet-
zigen Standort in ei-
ner  Grünanlage  an
einem  Geesthang
hat.  Ursprünglich
stand  es  bei  einem
Waisenhaus, 
das
1864 als Lazarett ge-
dient hatte. Die Ste-
le mit Bronzeplaket-
te wurde von einem
Hamburger Komitee
gestiftet  und  nach
einem  Entwurf  des
Rathausbaumeisters
Martin 
Haller
1864/65 hergestellt. 31 Jahre später
wurde  die  Bronzetafel  mit  dem
habsburgischen  Doppeladler  hin-
zugefügt.  Mit  dem  Lied  „Der  gute
Kamerad“ endete die Feierstunde.

In  der  Zeit  der  Reaktion  verlor
Rupp 1851 seine Dozentur und da-
mit  seine  letzte  Tätigkeit  außer-
halb der Gemeinde, denn den Re-
ligionsunterricht  an  der  Schule
hatte  er  nach  seiner  Entlassung
aus  dem  Amt  freiwillig  aufgege-
ben.  Die  Freie  Gemeinde  wurde
polizeilich  überwacht,  schließlich
geschlossen.  Sie  habe  kein  Be-
kenntnis, sei daher keine religiöse
Gemeinde,  sondern  habe  einen
politischen Charakter, so die Argu-
mentation.  Rupp  wurde  mehrfach
mit Strafen belegt, selbst die Frei-

Seit 1991 wieder neben dem Dom: Gedenkstein für Julius Rupp

ner Philosophie und seine Bedeu-
tung  für  die  Gegenwart“  erschien
1857 in Königsberg. 

Erst mit Beginn der Regentschaft
des Prinzen Wilhelm von Preußen
im  Jahre  1858,  die  innenpolitisch

nehmen  und  mit  anderen  freien
Gemeinden  einen  Bund  bilden.
Während der Zeit des Verfassungs-
konflikts  war  Rupp  wieder  poli-
tisch  tätig  und  gab  die  Wochen-
schrift  „Der  Verfassungsfreund“

Gedenken an Österreicher in Norddeutschland

Zum 150. Jahrestag des Seegefechts bei Helgoland wurde in Altona und Cuxhaven der Opfer des Kaiserstaates gedacht

r
e
y
e
M

:

d

l
i

B

ist.
ausgestellt 
Tamm  empfing  sei-
ne Gäste persönlich
mit Handschlag und
bat zum Speisen ins
Restaurant.  In  einer
launigen  Rede  be-
richtete  er,  wie  er
dieses Museum auf-
gebaut hat und wel-
che  Unterstützung
er  dabei  durch  den
Hamburger  Stadt-
staat erhielt. Er wür-
digte die Bedeutung
der  Kameradschaft
in  jeder  Lebenslage
und  gab  seiner  An-
sicht 
Ausdruck,
dass  man  sie  aber
am  besten  auf  ei-
nem Schiff erfahren
könne.

Im  Rahmen  einer
szenischen  Darstel-
lung  in  historischer
Kleidung 
lieferten
sich  der  Komman-
deur  des  österrei-
chischen  Kontin-
gents  im  Deutsch-
Dänischen  Krieg,
Feldmarschall-Leut-
nant Ludwig Karl Wilhelm Freiherr
von Gablenz, und dessen Kaiserin,
Elisabeth  (Sisi),  ein  Zwiegespräch
über  die  schleswig-holsteinische
Geschichte  und  die  Gründe  des

Ausbruches  dieses  Krieges.  Zitiert
wurde  hierbei  der  Ausspruch  des
britischen Premierministers Henry
John Temple, 3. Viscount Palmers-
ton, während der Londoner Konfe-
renz von 1852: „Die schleswig-hol-
steinische  Geschichte  haben  nur
drei  Männer  gekannt,  der  eine  ist
der  Prinzgemahl  Albert,  aber  der
ist  darüber  gestorben,  der  zweite
ist  ein  deutscher  Professor,  der  ist
darüber  verrückt  geworden  und
der dritte bin ich, und ich habe sie
wieder vergessen.“ Dem Mahl folg-
te  eine  sachkundige  Führung
durch  das  aus  neun  Stockwerken
mit  jeweils  einer  speziellen  The-
matik bestehende Museum mit sei-
ner umfangreichen Sammlung von
Modellen,  Urkunden,  Uniformen,
Orden und Ehrenzeichen. 

Die  Mehrzahl  der  Teilnehmer
reiste  anschließend  nach  Cuxha-
ven.  Im  Anschluss  an  einen  öku-
menischen  Gottesdienst  in  der
Martinskirche  wurde  der  restau-
rierte  Obelisk  auf  der  österreichi-
schen Marinegrabanlage von 1864
feierlich enthüllt. Auf dem Friedhof
in  Cuxhaven-Ritzebüttel  waren  51
gefallenen  Matrosen  der  Fregatten
„Schwarzenberg“  und  „Radetzky“
zwei Tage nach dem Seegefecht be-
stattet  worden.  Zwei  Jahre  darauf
war  auf  Veranlassung  von  Kaiser
Franz-Joseph I.  der  Obelisk  als
Grabmal  errichtet  und  gesegnet
worden.
A.M.

Am sogenannten Österreicher-Denkmal in Altona: Worte des Militärdekans Rainer Schadt

Danach  hatte  der  langjährige
Vorstandsvorsitzender  des  Axel-
Springer-Verlages und wohl bedeu-
tendste  private  Sammler  zur
Schifffahrts-  und  Marinegeschich-

te, Peter Tamm, alle Teilnehmer der
Feierstunde  in  das  Internationale
Maritime Museum Hamburg in der
Hamburger Hafen-City eingeladen,
in  der  seine  Sammlung  seit  2008

 
12 Nr. 22 – 31. Mai 2014

L E S E R F O R U M

Ukrainische Schicksals-Geschichte 

Zu:  Kein  Vergleich  mit  der  Sude-
tenkrise (Nr. 18)

Die  Ereignisse  in  der  Ukraine
bewegen  nun  schon  seit  einiger
Zeit  die  Welt  und  natürlich  auch
die  Leser  der Preußischen Allge-
meinen Zeitung. Dabei wird aber
auch immer wieder deutlich, wie
wenig  die  meisten  Menschen
über  dieses  uns  doch  räumlich
ziemlich nahe Land wissen.

Die  derzeitigen  Probleme  der
Ukraine  mit  separatistischen  Be-
strebungen  resultieren  nicht  zu-
letzt  aus  einer  ganz  unterschied-
lichen  Geschichte  der  einzelnen
Landesteile. Wenn im PAZ-Leser-
forum 
jedoch  zum  Ausdruck
kommt,  dass  die  Ukraine  schon
zu Russland gehörte, als Amerika

noch  nicht  einmal  entdeckt  war,
ist  das  schlicht  falsch.  Seit  1321
und  auch  noch  1492,  als  Kolum-
bus  Amerika  entdeckte,  gehörte
die westliche Ukraine zum Groß-
fürstentum  Litauen,  während  die
Ostukraine zum Reich der Golde-
nen  Horde  gehörte.  Während
durch  die  polnisch-litauische
Union  Polen  zum  Herren  der
Westukraine  wurde,  löste  Russ-
land  in  der  Ostukraine  die  Mon-
golenherrschaft  der  Goldenen
Horde ab.

Inzwischen  geriet  jedoch  der
Süden der Ukraine unter den Ein-
fluss  des  Osmanischen  Reiches.
Nachdem  die  Ukrainer  unter
Chmelnitzki  das  polnische  Joch
abgeschüttelt hatten, schlossen sie
sich  1654  Russland  an.  Mit  den

Teilungen  Polens  kam  auch  ein
Teil der Westukraine zu Russland,
ein  anderer  zu  Österreich.  Die
Südukraine  wurde  erst  im  18.
Jahrhundert  von  Russland  dem
Osmanischen Reich abgerungen.
Übrigens:  Als  „Ukraine“  wird
das Land erst seit 150 Jahren be-
zeichnet.  Vorher  sprach  man  von
Kleinrussland  oder  Ruthenien.
Ruthenien  ist  übrigens  von  dem
alten Wort der (Kiewer) Rus abge-
leitet,  was  aber  nichts  mit  Russ-
land oder den Russen zu tun hat,
welche  man  vielmehr  zu  dieser
Zeit als Moskowiter bezeichnete.
Wer glaubt, dass der Umsturz in
der  Ukraine  Anfang  des  Jahres
nur  mit  massiver  Unterstützung
des Westens und reichlichem Dol-
larsegen zustande kam, kennt die

Verhältnisse vor Ort nicht. Natür-
lich  hat  es  westliche  Unterstüt-
zung  für  radikale  Randgruppen
gegeben,  aber  der  große  Teil  der
Ukrainer  hatte  −  ohne  deshalb
prowestlich zu sein − das Januko-
witsch-Regime  einfach  satt.  Des-
sen  Korruption  hatte  solche  Aus-
maße angenommen, dass dagegen
selbst manche berüchtigte afrika-
nische Staaten wie lupenreine De-
mokratien aussehen.

Wer glaubt, das Referendum auf
der  Krim  wäre  vollkommen  de-
mokratisch  erfolgt,  glaubt  das  si-
cherlich  auch  von  den  Wahlen
der  früheren  DDR.  Um  einen  ge-
schichtlichen Vergleich zu ziehen:
So etwa lief auch die Abstimmung
nach dem ersten Weltkrieg in Eu-
pen-Malmedy  ab.  Wer  dort  nicht

Der richtige Mann

Zu: Ich gehöre nicht zu den Putin-
Verstehern (Nr. 19)

Meist ist das Weltbild von Klaus
Rainer Röhl auch meines, und ich
lese seine Beiträge mit Sympathie.
Bei dem Gastkommentar zu Putin
ist  das  ausnahmsweise  einmal
nicht der Fall, weil Röhl sich dar-
in kaum von der Einheitsmeinung
der  „Leitmedien”  unterscheidet.
Hat nicht der Westen durch seine
massive  Einmischung 
in  der
Ukraine  die  Krise  erst  entfacht?
Die  jetzigen  Machthaber  sind
durch einen Putsch gegen den ge-
wählten Präsidenten an die Macht
gekommen.  Ist  Mehrheitsmei-
nung  kein  demokratischer  Wert
an sich?

Russland  ist  der  ideale  Wirt-
schaftspartner  für  uns.  Das  Land
hat  alles,  was  wir  brauchen,  und
Putin  ist  der  richtige  Mann,  das
Land  zu  regieren,  nicht  solche
Leute  wie  Jelzin,  der  Handlanger
des  Westens.  Wir  sollten  unsere
nationalen Interessen energischer
Wolfgang Leistritz,
vertreten!
Leipzig

Napoleon auf Russisch?  Viele unterstellen Russlands Präsident Putin,  er hege napoleonische  Ex-
pansionsgelüste, andere verteidigen ihn als einen vom Westen Gehetzten
Bild: action press

für  die  neuen  Herren  stimmte,
durfte  innerhalb  von  24  Stunden
seine Koffer packen.

Schließlich:  Dass  der  Lebens-
standard in Russland dreimal hö-
her  sein  soll  als  in  der  Ukraine,
kann mir, wenn es nicht so traurig
wäre, nur ein müdes Lächeln ent-
locken.  Die  gute  Nachricht  wird
bestimmt die Frauen eines mir be-
kannten Ortes 100 Kilometer hin-
ter  Moskau  freuen,  die  ihre  Wä-
sche  auch  heute  noch  am  Fluss
waschen.

Übrigens,  ich  habe  sehr  gute
persönliche  Verbindungen  nach
Kiew, nach Donezk und nach Sim-
feropol  auf  der  Krim,  aber  auch
nach Russland. Ich weiß also, wo-
von ich rede. Norbert Neumann,
Görlitz

Beschämend

Zu:  Deutschlandtreffen  2014 
(Nr. 21)

Nun  haben  sich  vertriebene
Deutsche  aus  Ostpreußen  beim
Deutschlandtreffen  in  Kassel  in
friedlicher  Weise 
getroffen,
wiedergesehen  sowie  Heimatver-
bundenheit gepflegt. Sie sind nur
noch ein geringer Teil der über 15
Millionen Menschen aus den ehe-
maligen  deutschen  Ostgebieten.
Es  sind  alles  Menschen,  die  im
Krieg  vor  rund  70  Jahren  inner-
halb  von  Deutschland  von  Ost
nach West geflüchtet sind, die also
vertrieben wurden, Haus und Hof,
sowie  Hab  und  Gut  verloren  ha-
ben.  Davon  wurden  Zigtausende
ermordet,  erschlagen,  vergewal-
tigt, sind ertrunken oder erfroren.
Nun gab es in Kassel eine linke
Organisation,  die  sich  „Bündnis
gegen Rechts“ nennt, junge Men-
schen,  die  dieses  Treffen  stören,
behindern  oder  dagegen  prote-
stieren wollten. 

Welch  ein  beschämender  Vor-
gang für unser Land! Willi Glaß,
Nordhorn

Ja zu Europa, aber nicht wenn Deutschland der Zahlmeister ist

Zu: Der Kern ist faul (Nr. 20)

Altkanzler Helmut Schmidt hat
es  auf  den  Punkt  gebracht.  Die
EU-Beamten  sind  dem  Größen-
wahn  verfallen:  Unter  allen  Um-
ständen  müsse  die  Ukraine  der
EU angegliedert werden. Eine to-
tale  Fehlentscheidung!  Die  bür-
gerkriegsähnlichen  Zustände  in
der Ukraine hat auch die EU mit
zu  verantworten.  Damit  nicht  ge-
nug,  versucht  man  aktuell  Geor-
gien an sich zu binden.

Was  sollen  die  Expansionsbe-
strebungen? Hat man nicht schon
genug  finanzielle  Probleme  mit
den  derzeitigen  Beitrittsländern?
Die  EU-Beamten  in  Brüssel  sind
eine Katastrophe für ganz Europa.
Der politische Schwachsinn kennt
keine Grenzen. Jetzt soll Deutsch-
land,  ohnehin  Zahlmeister  der
EU,  eine  Milliarde  Euro  an  Kin-
dergeld  nachzahlen,  an  Kinder

von  EU-Ausländern.  Diese  Trans-
ferleistungen dürften ohnehin nur
die  Spitze  eines  Eisberges  sein.
Wenn  die  Politik  in  Deutschland
ihren  Bürgern  einmal  die  Karten
auf  den  Tisch  legen  würde,  für
was  wir  alles  finanziell  aufkom-
men,  hätten  wir  in  Deutschland
schon lange Bürgerkrieg.

Dabei  ist  der  Beamten-Apparat
in Brüssel der größte Selbstbedie-
nungsladen  aller  Zeiten.  Da  EU-
Beamte ihre Daseinsberechtigung
unter  Beweis  stellen  wollen,  ver-
abschiedet  man  EU-Gesetze,  wo
man  sich  an  den  Kopf  langen
muss.  Die  Pizza-Verordnung  ist
hier  nur  ein  Beispiel.  Das  Beam-
tenmonster in Brüssel schlägt alle
Rekorde.  Vom  „Arbeitswahn“  bis
hin  zu  schwindelerregenden  Ge-
hältern. 

Mit  Ausnutzung  aller  Zulagen
erhält ein EU-Abgeordneter rund
214 000  Euro  jährlich.  Kommen

EU-Beamte in den Ruhestand, er-
halten  diese  im  Durchschnitt
4300  Euro  monatlich.  Auch  die
Sozialabgaben sind eher moderat.
Die  Damen  und  Herren  zahlen
nur zwölf Prozent Lohn- und So-
zialversicherung  sowie  zwei  Pro-
zent  des  Grundgehaltes  in  die
Krankenversicherung.

Die  Arbeitnehmer  in  Europa,
vor  allem  die  in  Deutschland,
träumen  von  solchen  Abgaben.
Nun  wird  auch  verständlich,  wa-
rum viele darauf erpicht sind, ei-
nen EU-Beamtenposten zu erhal-
ten.  Laut  Veröffentlichung  des
Steuerzahlerbundes sind die Bür-
ger  Europas  der  Meinung,  dass
sich eine Kaste in Brüssel scham-
los  und  unverschämt  ohne  Kon-
trolle selbst bedient.

Wer hier Kritik äußert, wird da-
mit abgespeist, hier würden Neid-
reflexe  geboren  und  man  sei  ein
Anti-Europäer.  Die  Spitzengehäl-

ter  seien  ihnen  gegönnt,  nur,  es
sollten  Ergebnisse  folgen,  welche
für  den  EU-Bürger  nachvollzieh-
bar  sind.  Aber,  um  mit  den  Wor-
ten  des  ÖVP-Politikers  Ernst
Strasser  zu  sprechen:  „Die  mei-
sten  Parlamentarier  sind  so  faul
wie  ich.  Den  Großteil  der  anfal-
lenden Arbeit wird von Mitarbei-
tern erledigt.“ Sind das nicht Zu-
stände wie im Paradies?

Fakt  ist  auch,  wie  die  Medien
berichteten, dass die Parlamenta-
rier  pro  Sitzung  eine  Pauschale
von rund 350 Euro erhalten. Wohl
gemerkt,  nur  für  diese  Personen,
welche  sich  in  punkto  Anwesen-
heit auch eingetragen haben. Ein-
tragen tun sich alle, aber die we-
nigsten  sind  im  Parlament  auch
anwesend. Man verschwindet lie-
ber, um das angenehme Leben ei-
nes  EU-Abgeordneten  zu  genie-
ßen oder tritt den Wochenendur-
laub vorzeitig an.

Umkehren und den Sinn ändern

Erlebnisreicher Tag

Zu: Im Westen geht die Sonne un-
ter – letzter Versuch“ (Nr. 20)

Eva  Herman  beschreibt 
im
Kommentarforum  der  PAZ tref-
fend die heutige gesellschaftliche
Situation. Ich verstehe ihre Analy-
se  der  modernen  Welt  auch  als
Aufruf, so wie vor etwa 2000 Jah-
ren Johannes der Täufer im Neu-
en  Testament  sagte:  „Kehret  um
und ändert euren Sinn.“

Auch heute wäre so ein Umden-
ken  wieder  an  der  Zeit,  denn  es
ist  bei  uns  einiges  in  Unordnung
geraten,  aber  einige  Lobbygrup-
pen  wollen  die  Wahrheit  nicht
ans Licht kommen lassen. Es wä-
re,  wie  der  britische  Astrophysi-
ker  Stephen  Hawking  gesagt  hat,
ein  geistiger  Sprung  zu  einem
modernen  Weltbild  erforderlich.

Das materialistische Weltbild bie-
tet nur eine begrenzte Sichtweise
und  ist  nicht  in  der  Lage,  unser
Handeln richtig zu beurteilen.

Es wäre Zeit zu erkennen, wel-
chen  grundsätzlichen,  qualitati-
ven  Unterschied  es  zwischen  ei-
ner  materialistischen  und  einer
geistorientierten  Weltanschauung
gibt. So hat zum Beispiel materiell
gesehen  derjenige,  der  etwas  ab-
gibt, immer weniger. Geistig gese-
hen  wird  aber  derjenige,  der  ab-
gibt, immer reicher.

Es muss gelingen, wie Eva Her-
man sagt, den „Draht nach oben“
wieder  anzuknüpfen,  um  die  Be-
deutung  von  Rücksichtnahme,
Verantwortung,  Nächstenliebe,
Barmherzigkeit  erfassen  zu  kön-
Martin Knappke,
nen.
Karlsruhe

Zu:  Deutschlandtreffen  2014 
(Nr. 21)

Meine  Landsleute  der  Kreis-
gruppe Leipzig und ich waren al-
le  freudig  überrascht  über  die
große  Zahl  der  Ostpreußen,  die
zu  dem  Deutschlandtreffen  nach
Kassel  gekommen  waren.  Für
mich  als  Elbingerin  gab  es  eine
besondere  Überraschung:  das
Modell des Elbinger Marktplatzes
mit dem imposanten Rathaus und
allen  anliegenden  Gebäuden.  Ein
Elbinger  Heimatfreund  hat  mit
viel  Liebe  und  Treue  zum  Detail,
großem  Können  und  bestimmt
mühevoller,  geduldiger  Arbeit
dieses  wunderschöne  Modell  an-
gefertigt.

Leider habe ich den Namen des
Herrn,  der  aus  München  ange-

reist  war,  nicht  aufgeschrieben
und  möchte  mich  hier  noch  ein-
mal  sehr  herzlich  für  das  kleine
Kunstwerk  von  meiner  Heimat-
stadt bedanken.

Emotional  berührend  war  die
Verleihung  des  Ostpreußischen
Kulturpreises  an  Ingo  v.  Münch
für sein Buch „Frau komm!“. Un-
verständlich  für  uns  war,  warum
während der weiteren Ehrung für
Dr.  Tilitzki  die  Leute  in  Scharen
den  Saal  verließen.  Die  Lesung
mit  Herbert  Tennigkeit,  bei  der
wir  uns  köstlich  amüsiert  haben,
war dafür ein schöner Abschluss,
leider  mussten  wir  zu  unserem
Bus,  denn  wir  hatten  nur  einen
Tag  Aufenthalt.  Für  mich  war  es
ein erlebnisreicher und mit Freu-
Inge Scharrer,
de erfüllter Tag.
Leipzig

Es steht außer Zweifel: Wir wol-
len  Europa,  aber  ein  Europa  der
Vaterländer und nicht ein Europa,
wo  Deutschland  der  größte  Zah-
ler ist und am wenigsten in Brüs-
sel  zu  melden  hat.  Kurzum,
Deutschland  ist  in  der  EU  ein
Schwergewicht, und sein Mitspra-
cherecht  muss  gewaltig  erweitert
werden.  Quintessenz:  Wer  das
Geld  hat,  bestimmt  auch  zum
Großteil die Richtung. 

Am 25. Mai hatten wir es alle in
der  Hand,  die  Partei  zu  wählen,
bei  der  wir  der  Meinung  sind,
dass  bei  ihr  unsere  gewaltigen
Transferleistungen  in  guten  Hän-
den sind und Deutschland von ihr
gut vertreten wird. Hätte man sich
an  die  Verträge  von  Lissabon  ge-
halten, so gäbe es heute keine Ret-
tungsschirme, und jeder EU-Staat
wäre  für  seine  Finanzen  selbst
verantwortlich. Wolfgang Rohde,
Sigmaringen

Kleine Muschel

Zu: Freakshow (Nr. 20)

Der  Name  Conchita  Wurst  be-
deutet  im  Spanischen  durchaus
keine  „unter  der  Gürtellinie  lie-
gende Vulgarität“. Conchita ist ein
häufig  gebrauchter  spanischer
Frauenname und bedeutet „kleine
Muschel“.  Das  Wort  „concha“
(Muschel)  kann  auch  als  poeti-
sche  Metapher  für  das  weibliche
Geschlechtsteil  verwendet  wer-
den  –  ohne  vulgären  Beige-
schmack.  Ganz  im  Gegensatz  da-
zu  steht  das  im  Deutschen  ge-
bräuchliche  „Karacho“  (in  spani-
scher  Schreibung:  carajo),  das
ausschließlich das männliche Ge-
schlechtsteil  bezeichnet  und  in
feiner Umgebung nicht verwendet
Ulrich Kühn,
wird.
Bückeburg

Gut behütet

Zu:  Keinen  Erfolg  (Nr.  11)  und
Schindluderei (Nr. 5)

Als  Schweizer  hoffe  ich,  dass
die  Bilder,  die  der  Besitzer  des
Münchener  Kunstschatzes,  Cor-
nelius  Gurlitt,  hinterlassen  hat,
ihren Weg in mein Land finden.

Die Situation ist alles andere als
einfach:  Der  bayerische  Staat
empfindet gar keine Freude, dass
der  verstorbene  Gurlitt  ihm  in
seinem  Testament  ein  Schnipp-
chen  schlägt.  Die  „Süddeutsche
Zeitung“ schreibt dazu: „Die Bay-
ern hätten die Sammlung gern in
ein Türmchen gesteckt und Herrn
Gurlitt in ein Zimmerchen.“

Nachdem nun die Todesursache
eindeutig 
feststeht  −  keine
Fremdeinwirkung!  −,  werden  die
weiteren Schritte gegen dieses un-
erwünschte  Testament  sich  mit
der geistigen Verfassung von Gur-
litt zu dem Zeitpunkt befassen, als
er durch einen Notar seinen letz-
ten  Willen  hat  festhalten  lassen:
im Januar 2014.

Unter  diesen  Umständen  ist  es
klug, dass der Direktor des Kunst-
museums Bern, Matthias Frehner,
sich  in  seinen  Äußerungen  noch
zurückhält.  Dieser  Tage  reist  nun
eine  Berner  Delegation  nach
Deutschland, um sich einen Über-
blick über die Sammlung zu ver-
schaffen. Frehner selber ist Exper-
te für Raubkunst. Zudem kann er
sich auf in solchen Fällen versier-
te Juristen stützen.

In der Sammlung Gurlitt sollen
sich auch Werke befinden, die als
Raubkunst zu klassifizieren seien.
Betreffend  ‚Raubkunst‘  haben  am
3.  Dezember  1998  insgesamt  44
Staaten,  darunter  auch  die
Schweiz,  die  „Washingtoner  Er-
klärung“  (Washington  Principles)
unterzeichnet.  Diese,  die  Staaten
rechtlich  nicht  bindende  Über-
einkunft,  setzt  sich  zum  Ziel,  die
während der Zeit des Nationalso-
zialismus 
beschlagnahmten
Kunstwerke  der  Raubkunst  zu
identifizieren,  deren  Vorkriegs -
eigentümer  oder  Erben  ausfindig
zu  machen  und  eine  „gerechte
und faire Lösung“ zu finden. Mu-
seumsdirektor Frehner hat festge-
halten,  dass  für  ihn  diese  Über-
einkunft bindend sein werde.

Apropos  Raubkunst:  Seit  1945
sind fast 70 Jahre verstrichen, und
kein bayerisches Ministerium be-
ziehungsweise  Gericht  hat  sich
mit dem Vater von Cornelius Gur-
litt, dem 1956 gestorbenen Kunst-
sammler Hilde brand Gurlitt, aus-
einandergesetzt.  Und  dass,  ob-
schon  alle  zuständigen  Personen
gewusst  haben,  dass  dieser  wäh-
rend  der  NS-Zeit  Deutschlands
ein offizieller Aufkäufer beschlag-
nahmter  und  enteigneter  Bilder
gewesen ist.

Hingegen  ist  der  Besitz  von
„entarteter  Kunst“  rechtlich  nicht
problematisch.  Die  Deutschen
hätten  sich  damals  quasi  selbst
beraubt  und  die  Bilder  aus  ihren
Museen  entfernt,  erklärte  Freh-
ner.  Zahlreiche  Museen  in  aller
Welt  besitzen  solche  Bilder,  auch
das Berner Kunstmuseum.

Wie schon so oft im Zusammen-
spiel  von  Deutschland  und  der
Schweiz  ist  auch  hier  Deutsch-
land der Auslöser. Durch ihr Ver-
halten haben die bayerischen Be-
hörden  Cornelius  Gurlitt  verletzt
und verärgert. Dies und nicht „ge-
schäftliche  Verbindungen  in  die
Schweiz“  oder  „familiäre  Hinter-
gründe“  haben  Gurlitt  bei  der
Aufsetzung  seines  Testamentes
geleitet.  Er  wollte  seine  Bilder-
sammlung in Bern, dem Hauptort
der  Schweizerischen  Eidgenos-
senschaft, behütet und ausgestellt
haben.  Uns  kann  es  nur  recht
Jürg Walter Meyer, 
sein.
Leimen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 22 – 31. Mai 2014 

MELDUNGEN

Energiebrücke
geplant

Lyck/Brüssel – Die  Europäische
Kommission hat 80 Millionen Eu-
ro für den Bau einer 112 Kilome-
ter  langen  und  auf  etwa  300
Hochspannungsmasten  ruhenden
Hochspannungsleitung  von  Lyck
zur  Grenze  nach  Litauen  bewil-
ligt. Diese Leitung ist Teil der so-
genannten  Energiebrücke  zwi-
schen  Litauen  und  Polen,  welche
die  Sicherheit  der  Energieversor-
gung  im  Osten  der  Europäischen
Union  verbessern  soll.  Das  Geld
kommt  aus  dem  Europäischen
Fonds  für  regionale  Entwicklung
(EFRE).  Das  Projekt  hat  ein  Ge-
samtvolumen von 193,7 Millionen
Euro. Der Bau der Verbindung be-
gann offiziell diesen Monat im li-
tauischen  Alytus  (Alitten,  Olita).
Das  Teilstück  zwischen  dieser
70 000  Einwohner  zählenden
Stadt  im  Südosten  Litauens  und
der  litauisch-polnischen  Grenze
ist  51  Kilometer  lang.  Die  grenz-
überschreitende  polnisch-litaui-
sche  Verbindung  mit  zusammen
163  Kilometern  Länge  und  etwa
450  Hochspannungsmasten  soll
Anfang 2016 ferig sein.
PAZ

Mini-
Ampfitheater

Rößel – In Rößel entsteht an der
Mickiewicza-Straße ein Mini-Am-
phitheater. Dort werden alle Frei-
luft-Veranstaltungen  stattfinden.
Der  Bau  soll  etwa  800 000  Zloty
(über  190 000  Euro)  kosten.  Das
Mini-Amphitheater wird 560 Sitz-
plätze haben. Die erste Veranstal-
tung ist für Ende August geplant.
Es wird das städtische Erntedank-
fest sein. 
PAZ

V iele  historische  Ereignisse

haben  ihr  „Pressefoto“.  Bei
der neuen Ostpolitik ist es
der Kniefall Willy Brandts, bei der
Mondlandung  der  erste  Schritt
Neil  Armstrongs  auf  dem  Erdtra-
banten  oder  beim  Mauerbau  der
Sprung  von  Volkspolizist  Conrad
Schumann in letzter Minute über
die bereits mit Stacheldraht abge-
schirmte Berliner Sektorengrenze.
Und  es  gibt  das  Pressefoto
schlechthin  und  sein  Schlagwort,
wenn  über  die  deutsche  Volks-
gruppe  in  Polen  berichtet  wird  –

Foto vom Besuch von
Helmut Kohl 1989
machte ihn bekannt

das  Bild  vom  Besuch  der  Regie-
rungschefs  Helmut  Kohl  und  Ta-
deusz  Mazowiecki  1989  in  Krei-
sau  mit  dem  beschwörenden
Transparent „Helmut, du bist auch
unser Kanzler“. Sein Schöpfer war
in  der  Deutschen  Minderheit  nie
in einer Spitzenposition, dennoch
kennt  ihn  jeder.  Am  10. Mai  hat

Schneller ins Stadtzentrum

Königsberg erhält erstmals in seiner Geschichte eine S-Bahn-Verbindung

Ende März wurde erstmals in der
Geschichte  des  Königsberger  öf-
fentlichen  Personennahverkehrs
ein  Triebwagen  als  S-Bahn  ge-
nutzt.  Zuvor  hatte  der  Chef  des
Königsberger  Stadtrats,  Andrej
Kropotkin,  den  schlechten  Zu-
stand  des  öffentlichen  Busver-
kehrs  beklagt:  „Schmutzige  alte
Busse im Einsatz – das ist einfach
eine  Missachtung  der  Passagiere.
Das  muss  anders  werden.“  Tat-
sächlich wurden in den vergange-
nen  Jahren  die  meisten  Straßen-
bahnlinien eingestellt, Trolleybus-
se  verkehren  nur  noch  im  Zen-
trum. Die Bevölkerung war so ge-
zwungen,  auf  private  Fahrzeuge
umzusteigen  oder  Minibusse  zu
nutzen.

Doch jetzt gibt es eine Alterna-
tive.  Der  „Schienenbus“,  wie  ihn
die Königsberger und die Organi-
satoren des Projekts nennen, ver-
bindet  den  Stadtteil  Ponarth  mit
dem Zentrum. Zuvor mussten die
Bewohner sich über drei Brücken
ins  Zentrum  quälen,  eine  wurde
lange  repariert,  die  anderen  bei-
den waren nur eingeschränkt be-
fahrbar.  So  dauerte  der  tägliche
Weg  zur  Arbeit  oft  über  eine
Stunde,  obwohl  die  Entfernung
nur  fünf  Kilometer  beträgt.  Der
gleiche Weg mit der Bahn dauert
nur  zwölf  Minuten,  was  eine  er-
hebliche  Einsparung  bedeutet.
Diese  Zeit  benötigen  Fahrgäste,
um  von  der  Station  „Kiewskaja“
zum  Nordbahnhof  zu  gelangen.
Daneben  wurde  die  Route  Sel-
ma–Nordbahnhof  in  Betrieb  ge-
nommen.  Der  neue  Stadtteil  Sel-
ma  wächst  in  rasantem  Tempo,
mehrstöckige  Häuser  schießen
förmlich aus dem Boden. Nun ist
das  Königsberger  Zentrum  so-
wohl mit den nördlichen als auch

Für Königsberg ein Novum: Der „Schienenbus“ verbindet Ponarth mit der Innenstadt

Bild: Tschernyschew

mit  den  südlichen  Stadtteilen
verbunden.

Die Idee einer S-Bahn ist weder
neu  noch  originell.  In  vielen
Städten  Europas  haben  sich  S-
und U-Bahnsysteme bewährt. Für
Königsberg ist es ein Novum, das
vielen  tausend  Bürgern  das  Le-
ben  erleichtern  wird.  Die  Fahrt
mit  der  S-Bahn  kostet  genau  so
viel  wie  die  mit  anderen  Ver-
kehrsmitteln,  nämlich  15  Rubel,
umgerechnet 30 Cent. Um diesen
niedrigen  Preis  bis  Jahresende
aufrecht  erhalten  zu  können,
wurden  aus  dem  Haushalt  der
Stadt 4,2 Millionen Rubel, umge-
rechnet  85 000  Euro,  zur  Verfü-
gung gestellt.

Die städtischen Verkehrsbetrie-
be  haben  für  die  Bewohner  des
Königsberger  Rajons  eine  Bus-

Bald auch nach
Metgethen

zubringerlinie  bis  zur  Station
„Kiewskaja“  eingerichtet.  Die  im
Bus gelöste Fahrkarte gilt für die
Weiterfahrt mit der S-Bahn. Zwar
wird  der  ehemalige  Güterbahn-
hof  als  S-Bahn-Station  erst  noch
bekannt  werden  und  die  eine
steile  Treppe  zu  den  Gleisen  für
Gehbehinderte  passierbar  ge-
macht  werden  müssen,  doch  die

Behörden  rechnen  mit  schneller
Abhilfe. 

Ein S-Bahn-Waggon hat 78 Sitz-
plätze,  mit  Stehplätzen  fasst  er
110 Passagiere. Sollte die Nachfra-
ge  steigen,  können  weitere  Wag-
gons  angehängt  werden.  Der
Fahrplan sieht bislang sechs Fahr-
ten  zu  den  Stoßzeiten  morgens
und abends in beiden Richtungen
vor.  Die  ersten  Passagiere  haben
schon  den  Wunsch  nach  dem
Ausbau  des  Fahrplans  geäußert,
damit auch diejenigen, die bereits
früher  mit  der  Arbeit  beginnen,
die Verbindung nutzen können.

Obwohl erst seit Kurzem in Be-
trieb  genommen,  erfreut  sich  die
neue  S-Bahn-Verbindung  bereits

großer  Nachfrage.  Die  Waggons
sind modern und komfortabel mit
weichen Sitzen. Die Fahrt ist we-
sentlich  angenehmer  als  die  mit
einem  der  stinkenden  Busse,  die
regelmäßig im Stau des Berufsver-
kehrs stecken bleiben. 

In  Zukunft  sollen  auch  „Schie-
nenbusse“ in den Ort Metgethen,
der  als  Verwaltungsstadt  Königs-
bergs  gilt  und  sich  auf  dem  Weg
nach  Pillau  befindet,  eingerichtet
werden.  Es  wird  auch  über  den
Bau  einer  U-Bahn  von  Tannen-
walde, das sich auf dem Weg nach
Rauschen  befindet,  nachgedacht.
Das deutet auf eine stärkere Nut-
zung der Bahn schon in naher Zu-
kunft hin.
Jurij Tschernyschew

Ein Mann und sein Plakat

Richard Urban, Urgestein der deutschen Volksgruppe in Polen, feierte seinen 80. Geburtstag

Richard  Urban  aus  Him-
melwitz bei Oppeln seinen
80.  Geburtstag  gefeiert,  in
seiner Schatzkiste gekramt
und das Plakat wieder vor-
geholt

Bis  ins  hohe  Alter  hat
Urban  sein  Gefühl  für  das
Wesentliche  nicht  verlo-
ren,  das  ihn  mit  seinem
prägnanten  Plakat  quasi
zum  „Ghostwriter“  der
Deutschen  Minderheit  in
der  Republik  Polen  hat
werden  lassen.  „Mich  är-
gert oft, wenn man zu un-
seren  Treffen  oder  Feiern
kommt, dass man nur noch
deutsch  begrüßt  wird  und
danach  spricht  man  nur
noch  Polnisch.  Wir  sollten
uns  nicht  schämen,  denn
wir  leben  in  einem  demo-
kratischen  Land  und  die
Polen  verlangen  nicht  von
uns,  dass  wir  Polnisch
sprechen  müssen.  Zweisprachig-
keit ist schön, aber wir verdecken
mit  der  Zweisprachigkeit  den
Mangel  unserer  deutschen  Spra-
che“, sagt Urban und nennt ein ty-
pisches Beispiel: „Ein Eichendorff-

Besonders  frustriert  ist
der Jubilar, wenn es um das
Thema  deutsche  Sprache
und Kirche geht: „Hier sind
wir  machtlos,  denn  da  hat
der  Pfarrer  das  Sagen“,
fasst  Urban  das  Kuschen
vor kirchlichen Würdenträ-
gern zusammen.

Der  nahe  St.  Annaberg
als Wallfahrtsort bringt Ur-
bans Augen besonders zum
Leuchten  und  wirft  auch
manches  Schlaglicht  auf
die  Jahre  des  Umbruchs
1989/90:  „Norbert  Blühm,
der  damalige  Bundesar-
beitsminister,  kam  nach
Oppeln.  Da  wurde 
ich
schnell  angerufen:  Komm
schnell  nach  Oppeln  ins
Hotel.  Dann  ist  er  mit  uns
nach Annaberg gefahren, er
hatte  den  Wunsch  gehabt,
noch  in  der  Nacht  um  22
Uhr dorthin zu fahren.“ Da-
bei ist Urban an sich ein Mensch,
der  immer  vorbereitet  sein  will.
Als die Bonner Politprominenz da-
mals anrückte, schrieb der Gastro-
nom für sie eine extra Speisekarte
und der Chor wurde zusammenge-

trommelt und rührte mit unerwar-
tetem  deutschen  Sangesgut  die
Delegationsteilnehmer  zu  Tränen.
Auch  über  sein  legendäres  Trans-
parent für Kreisau in Niederschle-
sien,  das  damals  als  Ort  des  Tref-

»Da musst du
dir was Besonderes
ausdenken«

fens beider Premiers gewählt wur-
de, da Polen in Oberschlesien eine
Massenmanifestation  der  gerade
erst  als  Minderheit  anerkannten
Deutschen  fürchtete,  hat  Urban
lange  sinniert:  „Wir  sind  mit  zwei
Bussen aus Himmelwitz hingefah-
ren, und ich habe dieses Transpa-
rent mir einfallen lassen, denn ich
dachte  mir,  alle  werden  ja  be-
stimmt  schreiben:  ‚Die  Stadt  so-
wieso  grüßt  den  Bundeskanzler‘.
Ich  dachte  mir,  du  musst  dir  was
Besonderes  ausdenken.  Und  das
hat  dann  eben  Furore  gemacht  –
alle Kameras waren auf das Trans-
parent gerichtet.“

K. Kandzia/T. Scholtz-Knobloch

Noch einmal von Richard und Rosemarie Urban entrollt: Das geschichtsträchti-
ge Banner 
Bild: Katarzyna Glagla

Abend für den großen Dichter aus
unserer  Region.  Da  erwartet  man
natürlich  die  deutsche  Sprache.
Und  dann  werden  die  Gedichte
deutsch  gesprochen,  aber  eben
auch polnisch. Da frage ich mich:

Warum?“  Richard  Urban  wäre
nicht  Richard  Urban,  würde  er
auch  jetzt  nicht  weiter  analysie-
ren: „Aber vielleicht bin ich schon
zu  alt  oder  passe  nicht  mehr  zu
der Gesellschaft.“

14 Nr. 22 – 31. Mai 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Zeit aus dem Blickfeld der Schrei-
benden  verschwunden  sind  und
nach  denen  bisher  vergeblich  ge-
forscht wurde. So übermittelt uns
Frau Monika Oschkinat aus Waren
das von ihrem Bruder Hans Przy-
kopp formulierte Anliegen an un-
sere Ostpreußische Familie in der
Hoffnung, dass wir endlich helfen
können: 

„Ich  bin  ein  fleißiger  und  auf-
merksamer  Leser  unseres  Ost-
preußenblattes. Die Seite der Ost-
preußischen Familie lese ich sehr
aufmerksam und verfolge so viele
Schicksale  unzähliger  Familien,
die  sich  nach  so  vielen  Jahren
doch noch teilweise aufgeklärt ha-
ben.  Ich  habe  jetzt  den  Mut  ge-
fasst, auch mit meinen quälenden
Sorgen und Gedanken an Sie her-
anzutreten.  Alle  anderen  Suchak-
tionen  blieben  bisher  erfolglos.
Meine  Mutter  und  Tante  Othilie

treck  in  Bischofsstein,  wir  waren
dort  in  einer  Schule  unterge-
bracht. Am nächsten Morgen ging
der  Treck  weiter  Richtung  Rößel.
Meine Schwester wollte noch mal
nach unserer Cousine Ingrid Pyko
aus  Königsruh,  Kreis  Treuburg
schauen,  die  sich  am  Ende  des
Trecks befand. Von diesem Allein-
gang  kehrte  meine  Schwester
nicht mehr zurück, da wir inzwi-
schen  von  der  russischen  Artille-
rie beschossen wurden. Der Treck
teilte sich, ging von der Hauptstra-
ße  ab,  um  auf  mehreren  Feld-
wegen  Schutz  zu  suchen.  Meine
Schwester wie auch unsere Cousi-
ne blieben spurlos verschwunden.
Sollte es auch hier noch jemanden
geben,  der  uns  auch  nur  den
kleinsten  Hinweise  geben  kann,
wären wir dankbar.“ 

Dass  nicht  viel  Hoffnung  be-
steht, erkennt Herr Przykopp sel-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

das  große  Treffen  ist  vorbei,  aber
noch  lange  nicht  für  die  Teilneh-
mer und auch nicht für mich, die
ich leider nicht dabei sein konnte.
Aber die Redaktion hatte ja einen
Briefkasten  für  Mitteilungen  an
die  Ostpreußische  Familie  aufge-
stellt, und der wurde reichlich ge-
füllt. Vor allem mit vielen Dankes-
worten für die Familienarbeit und
mit  lieben  Wünschen  für  mich
und meine Gesundheit, für die ich
nun  sehr  herzlich  danke.  Gefüllt
natürlich  auch  mit  kleinen  Wün-
schen  und  Anfragen,  von  denen
die  meisten  aber  erst  aufgrund
von  Nachfragen  weitergegeben
werden  können.  Denn  wie  soll
man eine alte Freun-
din  aus  der  Heimat
suchen,  wenn  nicht
einmal  deren  Name
angegeben  ist!  Bei
einigen  Zuschriften
ist  auch  zu  erken-
nen, dass es sich um
Teilnehmer  handelt,
denen  die  Ostpreu-
ßische  Familie  bis-
her  nicht  vertraut
war – also Neuleser.
Für  sie  –  und  auch
für  uns  als  kleine
Rückschau  –  noch
einmal einen kurzen
Überblick  über  un-
serer Familienarbeit.
Als im Jahre 1972
diese  Rubrik  zum
ersten  Mal  im  Ost-
preußenblatt
er-
schien,  konnte  man
noch  nicht  ahnen,
dass  sie  auch  nach
über 40 Jahren noch Bestand hat.
Ja, dass sie sogar zu einer belieb-
ten  Institution  geworden  ist,  die
auch die schwierigsten Leserwün-
sche  zu  erfüllen  sucht.  Wie  viele
Menschen,  die  nach  verscholle-
nen,  vermissten,  nicht  mehr  auf-
findbaren  Angehörigen  oder
Freunden  von  einst  suchten,  sie
zusammengebracht  hat,  ist  kaum
zu  zählen.  Auch  heute  noch,  fast
70 Jahre nach der Flucht, gesche-
hen so etwas wie Wunder – jeden-
falls wird dies von den Suchenden
so  empfunden,  –  dank  unserer
Ostpreußischen  Familie.  Inzwi-
schen  wenden  sich  immer  mehr
Menschen aus den nachfolgenden
Generationen an uns, die nach Fa-
milienangehörigen  suchen  oder
nach Menschen aus dem Lebens-
kreis ihrer Eltern und Großeltern.
Auch  unsere  heutige  Ausgabe
zeigt die breite Themenfächerung,
die sich aus vielen Zuschriften der
letzten  Wochen  ergibt.  Da  ist  vor
allem  die  Suche  nach  Menschen
aus der Heimat, die im Laufe der

Welche ostpreußische Ortschaft zeigt diese alte Luftaufnahme?

Przykopp  geborene  Radowski,
*18. Februar  1902  aus  Garbassen,
Kreis  Treuburg,  wurde  am  Grün-
donnerstag  1945  auf  der  Flucht
von  GPU-Leuten  mit  mehreren
Frauen  verschleppt  und  in  einen
Keller  in  Goldap  gesperrt.  Dort
wurden  sie  einige  Tage  nach  Os-
tern auf einen Lkw verladen, und
es  durfte  niemand  an  sie  heran,
ehe  sie  abtransportiert  wurden.
Wir  haben  von  diesem  Tag  an
nichts  mehr  gehört  und  gesehen
von den Verschleppten. Ich war zu
der  Zeit  ein  15-jähriger  Junge.
Vielleicht gibt es noch Landsleute,
die  etwas  wissen  oder  gehört  ha-
ben,  was  mit  diesen  Frauen  ge-
schehen  ist.  Des  Weiteren  suche
ich  nach  meiner  Schwester  Elli
Przykopp,  *19. Februar  1928,  aus
Garbassen,  damals  16-jährig.  Sie
verschwand  auf  dem  Flüchtlings-

ber, aber ein Fünkchen bleibt im-
mer  bestehen.  Dass  es  zum  Glü-
hen  kommt,  wäre  den  Geschwis-
tern  zu  wünschen,  die  Mutter,
Schwester, Tante und Cousine ver-
loren  haben  im  Nirgendwo.  Mit-
teilungen  bitte  an  Herrn  Hans
Przykopp, Nelkenweg 11 in 40764
Langenfeld/Rheinland,  Telefon
(02173)  23484,  oder  Monika und
Erich  Oschkinat,  Johann-Sebasti-
an-Bach-Straße  1  in  17192  Wa-
ren/Müritz,  Telefon 
(03991)
168530.

In  mancher  Erfüllung  eines
Wunsches  ist  auch  ein  Wermuts-
tropfen  dabei.  Den  bekam  Herr
Konrad  Moysich aus  Bautzen  zu
spüren,  und  er  schmeckte  ihm
wirklich ein wenig bitter. Er hatte
schon  seit  längerer  Zeit  nach  ei-
nem Geschwisterpaar Siegriet und
Holger aus Berlin gesucht. Das Ge-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

schwisterpaar war mit seiner Mut-
ter  nach  den  Bombenangriffen
evakuiert  worden  und  hatte  bei
der Familie Moysich in Preußisch
Holland  Unterkunft  gefunden.  Es
muss  ein  gutes  Einvernehmen
zwischen den Familien geherrscht
haben,  weil  die  Berliner  Spielka-
meraden  aus  den  Kriegsjahren
1943/44  für  Konrad  Moysich  un-
vergessen blieben. Seine Hoffnung
auf ein Wiederfinden setzte er auf
unsere  Ostpreußische  Familie.  Es
sollte  allerdings  eine  ganze  Weile
dauern, bis bei Herrn Moysich ei-
ne  positive  Nachricht  eintraf.  Es
meldete  sich  die  Tochter  der  be-
sagten  Siegriet  und  sie  teilte  ihm
die  Telefonnummer  ihrer  Mutter
mit.  Hocherfreut  versuchte  Herr
Moysich nun, mit dieser in Verbin-
dung zu treten – aber es misslang
leider. Auf eine Art und Weise, die
für den Suchenden unverständlich
ist.  Konrad  Moysich
schreibt: 
„Jemand
stellte  sich  abblo-
ckend  dazwischen.
In  einem  zunächst
etwas  holprig  ver-
laufenden  Gespräch
ich  den
konnte 
Grund für das offen-
sichtliche  Misstrau-
en  nicht  herausfin-
den.  Ich  bedauere
das sehr, aber auf je-
den Fall können wir
die Suche als erfolg-
reich 
verbuchen.
Vielleicht  gibt  es
doch  noch  einmal
einen besseren Aus-
gang für meinen gut
gemeinten  harmlo-
sen  Versuch,  einem
Menschen  aus  sei-
ner früheren Zeit et-
was Positives mitzu-
teilen.“
Ja,  hoffen  wir  mit  Herrn  Moy-
sich.  Vielleicht  liest  die  Tochter
der  Berlinerin  diese  Zeilen  –  sie
hat ja auch die Suche gelesen oder
mitgeteilt  bekommen,  sonst  hätte
sie  sich  nicht  gemeldet  –  und
spricht  in  Ruhe  mit  ihr  über  die
Angelegenheit.  Das  Abblocken
kann viele Gründe haben. Sie kön-
nen  persönlicher  Art  sein,  wenn
der oder die Betreffende die Erin-
nerung  an  eine  bestimmte  Le-
benszeit  gelöscht  hat,  weil  auch
schlimme  Erlebnisse  mit  ihr  ver-
bunden sind, was aber hier kaum
der  Fall  sein  dürfte.  Vielleicht  ist
es  aber  ein  gewisses  Misstrauen,
das man heute leider bei unerwar-
teten  Gesprächen  aufbringen
muss,  vor  allem  als  älterer
Mensch. Es wird ja immer wieder
davor  gewarnt,  auf  Wünsche  und
Forderungen  unerwarteter  Anru-
fer einzugehen. Mit Recht – denn
da kann ich aus eigener Erfahrung
sprechen,  weil  ich  zweimal  von
„Rate  mal  wer  hier  ist“-Anrufern
um Hilfe gebeten wurde – einmal

Bild: privat

um  3000  Euro  für  einen  Woh-
nungskauf, das andere Mal um ein
nicht  ganz  so  happiges  Sümm-
chen  für  einen  Gebrauchtwagen.
Jedes  Mal  legte  der  angebliche
„Neffe“  schnell  auf,  als  ich  ihm
freundlich  erklärte:  Ich  habe  gar
keinen  Neffen!  Aber  dieses  Miss-
trauen scheint bei Herrn Moysich
nicht  gegeben,  vielleicht  war  es
ganz einfach eine Überrumpelung,
auf  die  man  auf  Empfängerseite
nicht eingestellt war. Wie auch im-
mer: hier ist noch einmal Konrad
Moysichs Telefonnummer: (03591)
41058!

Ruth Geede

Aber  jetzt  sollen  die  kleinen
Wünsche  endlich  ihren  Platz  be-
kommen,  die  immer
zurückstecken  müs-
sen, weil Suchfragen
nach  vielleicht  noch
Lebenden  verständ-
licherweise  Vorrang
haben.  Doch  auch
sie  können  zur  Be-
glückung  beitragen,
wenn sie erfüllt wer-
den.  So  würde  sich
bestimmt Frau Helga
Lendzian aus  Er-
krath  freuen,  wenn
sich der vollständige
Text  eines  kleinen
Sketches,  den  sie
noch  daheim  in  Kö-
nigsberg  oder  Lyck
bei Feiern aufführten, finden ließe.
Er  wurde  so  gespielt:  Zwei  junge
Frauen  sehr  gegensätzlicher  Art
standen  sich  gegenüber:  ein  dral-
les  Marjellchen  mit  Klotzkorken,
die andere in modischen Schuhen
mit  Pfennigabsätzen.  (High  heels
gab es ja zum Glück damals noch
nicht!) Es ergab sich folgender Di-
alog:  „He,  Madamche,  kenn’  Se
nich  kieken,  ich  bin  ne  Marjell
vom  Land!  –  Und  ich  eine  Dame
von  besserem  Stand,  ich  spreche
drei  Sprachen  und  spiele  Klavier.
–  Und  ich  häw  de  Ossens  und
Schwienkes  vor  der  Tür.  –  Pfui,
Ochsen und Schweine, da halt ich
mich  fern.  –  Aber  meine  Schin-
ken, die essen Se gern!“ Bis dahin
hat Frau Lendian den Text noch im
Kopf,  aber  wie  geht  er  weiter?
(Helga  Lendzian,  Gerhard-Haupt-
mann-Straße  119  in  40699  Er-
krath, Telefon 0211/2009910.)

Auf  einem  früheren  Ostpreu-
ßentreffen  in  Düsseldorf  wurde
Herrn Paul Salewski beim Kauf al-
ter Ansichtskarten eine Aufnahme
in  Postkartenformat  angeboten,
die  das  Panorama  einer  kleinen
ostpreußischen  Stadt  zeigen  soll.
Auch 
fachkundige  Betrachter
konnten den Ort nicht identifizie-
ren.  So  bekam  Herr  Salewski  die
Aufnahme  „margrietsch“,  aber
auch  daheim  konnte  er  trotz  ver-
gleichbarer  Luftaufnahmen  von
anderen  ostpreußischen  Städten
den  Ortsnamen  nicht  enträtseln.
„Vermutlich  bleibt  nur  noch  die
Ostpreußische Familie, die Abhil-

fe schaffen kann“, meint Herr Sa-
lewski und legt uns eine Kopie mit
der  Bitte  vor,  ihm  bei  der  Auffin-
dung zu helfen. Ich vermute nicht
nur, sondern weiß es, dass die Ent-
schlüsselung  des  Namens  „auffen
Plutz“ erfolgen wird. (Paul Salew-
ski,  Rathenaustraße  58  in  99085
Erfurt, Telefon 0361/5611753.)

Die  nächste  Frage  betrifft  die
Flucht über See in den ersten Mo-
naten  des  Jahres  1945.  Herr  H.
Göttlicher aus  Rinteln  stellt  sie,
weil  seine  Mutter  mit  ihren  drei
kleinen Kindern und dem Pflicht-
jahrmädchen  an  Bord  des  See-
dienst-Schiffes  „Hertha“  war.  Das
Schiff  lief  Ende  Januar  von  Pillau
aus und erreichte ei-
nige Tage später Go-
tenhafen.  Herr  Gött-
licher  konnte  bisher
nicht  die  genauen
Abfahrt-  und  An-
kunftszeiten  ermit-
teln,  die  er  gerne
wissen möchte. Wei-
ter stellt er die Frage,
ob  die 
„Hertha“
noch  einmal  nach
Pillau  zurück  oder
Gotenhafen
von 
gleich  weiter  nach
Kiel  oder  Lübeck
fuhr. Später kam das
Schiff  nach  Grie-
chenland,  wo  es  et-
wa  zwei  Jahre  später  nach  einem
Unglück  gesunken  sein  soll.  Herr
Göttlicher  hofft,  dass  ihm  unsere
Leser und Leserinnen, von denen
einige  vielleicht  auch  auf  der
„Hertha“  waren,  helfen  können,
die Fragen zu lösen. (Herr H. Gött-
licher, Händelweg 5 in 31737 Rin-
teln, Telefon 05751/74165.)

Bild: Pawlik

Und  nun  noch  ein  Wunsch  aus
unserem  in  Kassel  aufgestellten
Briefkasten, der wohl wirklich nur
durch  unsere  Familie  erfüllt  wer-
den kann: Es handelt sich um ein
altes  Firmenschild  „Malermeister
Emil  Bortzick“.  Der  Firmeninha-
ber  war  der  Großvater  von  Silke
Bortzick, die immer noch auf der
Suche nach diesem Schild ist, das
lange nach dem Krieg an Deutsche
verkauft wurde. Die Familie Bort-
zick hatte bis Anfang 1945 in Staß-
winnen/Eisermühl  im  Kreis  Löt-
zen  gewohnt.  Wer  hat  das  Schild
in Lötzen oder Umgebung erwor-
ben  und  mitgenommen?  Die  En-
kelin wäre dankbar, wenn sich der
heutige  Besitzer  –  sicher  ein
Sammler – bei ihr melden würde.
(Silke  Bortzick,  Schulstraße  10  in
65556 
Telefon
Limburg, 
06431/778922,  E-Mail:  Silke-
bortzick@t-online.de)

Eure

Ruth Geede

Die wundersamen Gärten meiner Großmütter

Gisela Hannig hat ihren grünen Daumen von ihren Omas geerbt

G erade  zu  Pfingsten  ist  für

ältere  Vertriebene  die
Sehnsucht nach den Gärten
ihrer  in  der  Heimat  verbrachten
Kindheit groß. Spät kam der Früh-
ling  in  Ostpreußen,  aber  er  kam
dann in solcher Fülle, dass man sie
kaum  erfassen  konnte.  Birkenbü-
sche  schmückten  Tor  und  Tür,  in
den  Fluren  der  Häuser  roch  es
nach frischem Kalmus, der mit fei-
nem  Sand  auf  die  Dielen  gestreut
war.  Die  festlich  gedeckten  Tische
waren mit Sträußen von Pfingstro-
sen geschmückt, die großen Blüten
der  Päonien  leuchteten  aus  allen
Gärten.  Eine  Leserin,  Gisela  Han-
nig aus  Friedrichshafen,  hat  ver-
sucht, ihre Erinnerung an die Gär-
ten  ihrer  Großmutter  in  Worte  zu
fassen. Viele Leserinnen und Leser
werden ihr gerne folgen, wenn sie
sich  auf  die  Rückreise  in  die  Hei-
mat begibt, die für die Schreiberin
am Frischen Haff lag.

„Immer noch suche ich nach den
besonderen  Früchten,  wie  ich  sie
in  den  Gärten  meiner  Großmütter
gefunden  habe.  Wo  gibt  es  denn
hier im Westen noch Bergamotten?
Im  Garten  meiner  Großmutter  in
Balga  standen  zwei  riesengroße
Bäume  der  Esperens  Bergamotte,
die  diese  so  schmackhaften,  aro-
matischen und saftigen Birnen tru-
gen,  aber  die  Form  eines  Apfels
hatten. Da läuft mir heute noch das
Wasser im Mund zusammen, wenn
ich  an  diese  Winterbirnen  denke,
die  im  Spätwinter  ihre  volle  Reife
entfalteten – ihr süßes, feines Aro-
ma  war  unvergleichlich.  In  Frank-
reich gibt es Bergamotte-Likör, der
dieses Aroma hat.

Ein sehr kleiner, niedriger Apfel-
baum war ebenfalls eine Besonder-
heit  in  diesem  Garten.  Die  Äpfel
waren  riesig,  wogen  bis  zu  450
Gramm, und die Äste mussten ge-
stützt werden, sonst wären sie ab-

gebrochen. Mit einem Schulfreund
zusammen  versuchte  ich  einmal,
solch einen Apfel zu essen, wir ha-
ben es nicht geschafft! Auch Johan-
nesbeeren mit etwa 15 Zentimeter
langen Rispen gab es in Großmut-
ters  Wundergarten  in  Balga.  Nur
einmal habe ich hier einen solchen
Strauch gesehen, er stand in einem
alten Garten in Frankfurt. Eine an-
dere Sehenswürdigkeit waren Dis-
teln  von  zweieinhalb  Meter  Höhe
mit  einer  riesengroßen  Blüte  wie
ein  Teller.  Diese  Prachtexemplare
standen im Pfarrgarten, den meine
Großmutter gepachtet hatte, als der
alte  Pfarrer  in  Pension  ging.  Diese
Disteln waren wohl nur zur Zierde
da,  denn  ich  glaube  nicht,  dass
man  daraus  Öl  gewinnen  wollte.
Alte  Apfelsorten  werden  ja  heute
wieder  nachgezüchtet,  und  ich
warte sehr auf die so aromatischen
Früchte, von denen ich nur die Ha-
senköpfe  erwähnen  möchte.  Die

Äpfel hatten wirklich die Form ei-
nes  Hasenkopfes,  wurden  spät  im
Jahr reif und dufteten sehr intensiv.
Am  Vorgarten  meiner  Heiligen-
beiler Großmutter blieben die Leu-
te beim Vorbeigehen stehen, wenn
zwei Meter hohe Dahlien mit ihren
tellergroßen Blüten über den Zaun
ragten.  In  der  Mitte  des  Gartens
stand  ein  Rosenstock  neben  einer
großen Glaskugel. Diese edle Rose
wurde im Winter herunter gebogen
und mit Stroh umwickelt, so konn-
te sie die strengen Fröste gut über-
stehen.  Die  kleine  Laube  am  Gar-
tenrand  schmückten  üppige  Gera-
nien und Pelargonien. Meine Groß-
mutter  pflegte  schon  frühmorgens
um  5  Uhr  in  ihrem  Garten  zu  ar-
beiten,  damit  alles  entsprechend
gepflegt  aussah,  wenn  die  Leute
auf ihrem Weg zur Arbeit oder zum
Bahnhof vorbeikamen. An der Post
hatten die Großeltern einen Gemü-
segarten angelegt, in dem meterho-

he Bohnen wuchsen, und ich lern-
te,  dass  man  zur  Beeteinfassung
Pflücksalat  zusammen  mit  Radie-
schensamen säen kann. Die Radie-
schen  durfte  man  früh  ziehen,
während  der  Salat  sich  dann  voll
entwickeln konnte. Diese Methode
habe  ich  später  in  Holstein  aus-
üben  und  weiter  verbreiten  kön-
nen.

Offenbar  habe  ich  von  meinen
Großmüttern  ihren  ,grünen  Dau-
men‘  geerbt.  Nach  14  berufsbe-
dingten  Umzügen  nach  Süd  und
West gab es immer wieder Gärten,
in denen ich das bei ihnen Erlern-
te  anwenden  konnte.  Den  Höhe-
punkt  durfte  ich  bei  der  Nato  in
Ramstein erleben, wo das Marjell-
chen  aus  Ostpreußen  nach  einem
Ikebana-Kurs zur Gartenclubpräsi-
dentin gewählt wurde. Die Ameri-
kanerinnen  waren  nicht  mit  den
klimatischen  Verhältnissen  in  Old
Germany vertraut und bepflanzten

schon im Februar die Balkonkästen
mit Geranien. Andererseits konnte
man  auch  von  ihnen  lernen,  doch
was ihre Blumenpflege betraf, hätte
meine lieben Großmütter doch arg
verwundert.

Als ich im Jahr 1991 zum ersten
Mal  mit  einer  Hilfssendung  nach
Heiligenbeil  und  Balga  reisen
konnte,  trafen  wir  eine  russische
Schulklasse,  die  an  der  Burgruine
in Balga Bäume malen sollte. Eini-
gen  von  den  großen  starken  Ei-
chen,  Buchen  und  Zedern  waren
noch  stehen  geblieben  nach  dem
Chaos,  das  sich  dort  1945  abge-
spielt  hatte.  Gefällt  wurden  sie
nicht,  weil  sie  mit  Granatsplittern
übersät  waren.  Die  Blumen  der
Gärten  meiner  Großmutter  konn-
ten  sie  nicht  malen.  Beide  grünen
Paradiese  waren  verwahrlost  und
verkommen, ein jammervoller An-
blick  –  aber  die  Erinnerung  lässt
sie wieder blühen.“
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 22 – 31. Mai 2014 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Müller,  Wolf,  aus  Lyck,  am 

Bökens,  Gertrud,  geb.  Braun,
aus  Kleinerlenrode,  Kreis
Elchniederung, am 2. Juni

Fortak, Ottilie, geb. Latza, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
1. Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Mrotzek,  Gertrud,  geb.  Przytul-
la,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 6. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Cornelsen,  Charlotte,  geb.  Phil-
ipp,  aus  Neufrost,  Kreis  Elch-
niederung, am 5. Juni

Nowitzki,  Helmut,  aus  Dippel-
see, Kreis Lyck, am 3. Juni
Schweiger,  Erich,  aus  Kortme-
dien, Kreis Wehlau, am 5. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Johann,  Hildegard,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am 
6. Juni

Karasch, Fritz, aus Babeck, Kreis
Treuburg, und aus Rumeyken,
Kreis Lyck,  am 1. Juni

Mootz,  Else,  geb.  Salamon,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
4. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Baginski,  Gisela,  geb.  Jedamski,
aus Neidenburg, am 2. Juni
Golob,  Hildegard,  geb.  Unruh,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 31. Mai

Heinrich,  Helene,  geb.  Christo-
chowitz,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 6. Juni

Karow, Käthe, geb. Kowalewski,
aus  Kutzen,  Kreis  Lyck,  am 
2. Juni

31. Mai

Pietsch,  Gertrud,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
2. Juni

Piontek,  Anna,  aus  Statzen,

Kreis Lyck, am 5. Juni

Schalk, Anneliese, geb. Kuchen-
becker, aus Seckenburg, Kreis
Elchniederung, am 2. Juni

Schüttke,  Alfred,  aus  Richau,
Kreis  Wehlau,  und  aus  War-
tenhöfen, Kreis Elchniederung
am 3. Juni

Sreball,  Charlotte,  aus  Aschpal-
ten,  Kreis  Elchniederung,  am
5. Juni

Quilitzsch,  Ruth,  geb.  Wagner,
aus  Klaussen,  Kreis  Lyck,  am
1. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Benesch, Ursula, geb. Tollkühn,
aus  Irglacken,  Kreis  Wehlau,
am 31. Mai

Dziedo, Maria, geb. Dausch, aus
Kutzen, Kreis Lyck, am 1. Juni
Gojny,  Elly,  geb.  Wischnewski,
aus  Neuhof,  Kreis  Neiden-
burg, am 31. Mai

Klimach,  Siegfried,  aus  Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 1. Juni

Kösters,  Elfriede,  geb.  Schirr-
mann,  verwitwete  Eisele,  aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 2. Juni

Lowack,  Lina,  geb.  Roloff,  aus
Pannwitz,  Kreis  Heiligenbeil,
am 5. Juni

Powilleit, Erika, geb. Sudau, aus
Breitenhof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juni

Roßberg. Erika, geb. Cytrich, aus
Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
1. Juni

Schumacher,  Fritz,  aus  Anders-
grund,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. Juni

Runck,  Ursula,  geb.  Arlat,  aus

Spalding,  Herta,  geb.  Mey,  aus

Ebenrode, am 5. Juni

Wehlau, am 1. Juni

Schirmacher,  Magdalene,  geb.
Lehwald,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 2. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bonhof,  Karl,  aus  Lyck,  am 

1. Juni

Geisler,  Maria,  geb.  Sylla,  aus
Gorlau, Kreis Lyck, am 2. Juni
Lucke,  Anna-Luise,  aus  Pillau,

Kreis Samland, am 1. Juni

Lucks, Hildegard,  geb.  Meyer,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Mai

May, Ursula, geb. Stoermer, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
4. Juni

Mirbach-Ziehe,  Ruth,  geb.  Zie-
he, aus Tutschen, Kreis Eben-
rode, am 31. Mai

Stenner,  Käthe,  geb.  Schirrma-
cher,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 1. Juni

Stephan,  Grete,  geb.  Neumann,
aus  Starkenberg,  Kreis  Weh-
lau, am 1. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Genzen, Erna, geb. Plietzka, aus
Stucken, Kreis Elchniederung,
am 4. Juni

Harborth, Gertrud,  geb.  Kröh-
nert,  aus  Schackwiese,  Kreis
Elchniederung, am 31. Mai
Hemberger,  Hildegard,  geb.
Wölke,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 2. Juni
Hennemann, Charlotte,  geb.
Evers, aus Hopfenbruch, Kreis
Ebenrode, am 3. Juni

TERMINE DER LO

Jahr 2014

6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Klotzbücher, Irmgard, geb. Mat-
thies,  aus  Sinnhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 2. Juni

Leonhardy,  Wolfgang,  aus  Neu-
häuser,  Kreis  Samland,  am 
4. Juni

Pulpanek, Anna, geb. Meschkat,
aus  Neusorge,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. Juni

Weber, 

Arno, 

aus
Grünwiese/Pannwitz,  Kreis
Heiligenbeil, am 4. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Becker,  Dora-Erika,  geb.  La-
schat,  aus  Plein,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Juni

Bertuleit, Martha, geb. Priekuln,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
5. Juni

Brzoska,  Robert,  aus  Burdun-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Juni

Budzinski,  Waltraut,  geb.  Her-
mann, aus Lyck, am 6. Juni
Fischer,  Annelore,  aus  Nautz-
winkel,  Kreis  Samland,  am 
31. Mai

Förster, Hildegard, geb. Sokoliß,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 2. Juni

Galla, Paul, aus Ittau, Kreis Nei-

denburg, am 2. Juni

Geppert,  Gerda,  geb.  Gallert,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
1. Juni

Golz,  Elisabet,  geb.  Dubaschny,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
4. Juni

Klisch,  Gertrud,  geb.  Jeschon-
nek, aus Treuburg, am 5. Juni
Mehner,  Lieselotte,  geb.  Mer-
tins,  aus  Langenberg,  Kreis
Elchniederung, am 6. Juni

Milz,  Sieglinde,  aus  Rauschen,
Kreis Samland, am 31. Mai
Parzianka,  Irmgard,  aus  Stein-
walde,  Kreis  Lötzen,  am 
31. Mai

Ruppelt,  Irene,  geb.  Plotzitzka,
aus  Moneten,  Kreis  Treuburg,
am 1. Juni

Salz,  Alfred,  aus  Jarken,  Kreis

Treuburg, am 4. Juni

Sulz,  Werner,  aus  Haselberg,
Kreis Schlossberg, am 4. Juni
Wonneberger,  Gerda,  geb.  Sie-
mokat,  aus  Altsnappen,  Kreis
Schloßberg, am 4. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Adam, Walter, aus Lesgewangen,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 5. Juni
Becker, Inge, geb. Raethjen, aus
Hasenberg,  Kreis  Wehlau,  am
1. Juni

Behm,  Ingrid,  geb.  Alex,  aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 3. Juni

Borchert, Herbert,  aus  Klein
Schläfken,  Kreis  Neidenburg,
am 5. Juni

Bulda,  Gerda,  geb.  Pyko,  aus
Garbassen,  Kreis  Treuburg,
am 2. Juni

Doebler,  Gertrud,  geb.  Pinnow,

aus Wehlau, am 2. Juni

Dürr, Sofie, geb. Merk, aus Groß
Udertal,  Kreis  Wehlau,  am 
6. Juni

Eichstaedt,  Winfried,  aus  Arns-
berg,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 6. Juni

Freundlieb, Margarete, geb. Jos-
wig,  aus  Königswalde,  Kreis
Lyck, am 2. Juni

Greger, Heinz, am 31. Mai
Gritzka,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

3. Juni

Grunewald,  Heinz-Erich,  aus
Lindendorf, Kreis Wehlau, am
2. Juni

Guse,  Elli,  geb.  Petermann,  aus
Neplecken, Kreis Samland, am
1. Juni

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Janke,  Charlotte,  geb.  Moysesc-
zik, aus Eichensee, Kreis Lyck,
am 5. Juni

Kröhnert,  Gerda,  aus  Ansorge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. Juni

Kromat,  Horst,  aus  Baringen,
Kreis Ebenrode, am 4. Juni
Kwast,  Ursula,  geb.  Schröder,
am 

aus  Königsberg-Liep, 
3. Juni

Laupichler,  Heinz,  aus  Kugla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
31. Mai

Linde, Elizabeth, geb. Linde, aus

Wehlau, 31. Mai

Lorenzen, Ilse, geb. Butzlaff, aus
Seckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Juni

Maszycki, Lydia, geb. Buberrek,
aus  Garbassen,  Kreis  Treu-
burg, am 2. Juni

Näther,  Brigitte,  geb.  Nara-
schewski,  aus  Walden,  Kreis
Lyck, am 6. Juni

Pasternack,  Alfred,  aus  Rogon-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
4. Juni

Paul,  Inge,  geb.  Schlemminger,
aus  Lissau,  Kreis  Lyck,  am 
6. Juni

Piechottka,  Wilhelm,  aus  Nuß-
berg, Kreis Lyck, am 5. Juni
Plumm,  Bernhard,  aus  Palmni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
3. Juni

Schultz, Irma, geb. Stannies, aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 5. Juni

Thimm,  Jürgen,  aus  Siemenau,
Kreis Neidenburg, am 6. Juni
Wedrich,  Edith,  aus  Haselberg,
Kreis Schlossberg, am 4. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Brinckmann, Dieter,  aus  Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am
5. Juni

Eschment,  Edith,  geb.  Holstein,
aus  Königsberg-Schönfließ,
am 3. Juni

Friedrich,  Irmgard,  geb.  Leh-
mann,  aus  Knäblacken,  Kreis
Wehlau, am 2. Juni

Geschke, Dieter, aus Friedrichs-
dorf, Kreis Wehlau, am 5. Juni
Haas,  Irmgard,  geb.  Kottowski,
aus  Waldwerder,  Kreis  Lyck,
am 4. Juni

Hantscher,  Renate,  geb.  Nied-
zwetzki,  aus  Nußdorf,  Kreis
Treuburg, am 3. Juni

Heinl,  Anni,  geb.  Hafke,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 5. Juni

Herrmann,  Ruth,  geb.  Piaszens-
ki, aus Gorlau, Kreis Lyck, am
4. Juni

Jeromin,  Karl,  aus  Alt  Kriewen,

Kreis Lyck, am 2. Juni

Kairies, Elfriede, geb. Seredszus,
aus  Wilhelmsheide,  Kreis
Elchniederung, am 5. Juni

Kappus, Horst, aus Platen, Kreis

Ebenrode, am 3. Juni

Koberstein, Erika, geb. Palis, aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 3. Juni

Lettau, Manfred, aus Absteinen,
Kreis Ebenrode, am 2. Juni
Masannek,  Erich,  aus  Soldau,
Kreis Neidenburg, am 4. Juni
Meißner,  Artur,  aus  Rundfließ,

Kreis Lyck, am 2. Juni

Palzewski,  Heinz,  aus  Helden-
felde, Kreis Lyck, am 1. Juni
Phillips,  Edeltraud  E.,  aus  Lyck,

am 6. Juni

Rama, Erich, aus Windau, Kreis

Neidenburg, am 6. Juni

Rauhut,  Sabine,  geb.  Rente,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. Juni

Schlothauer,  Erich,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
2. Juni

Schock,  Klaus,  aus  Sorgenau,

Kreis Samland, am 5. Juni

Schmidtke,  Hans-Jürgen,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
6. Juni

Am 5. Juni 2014 feiern wir im Kreise unserer Familie die       

Anzeigen

60

Diamantene Hochzeit
Ingrid und Arno Bleyer 

früher Brahmannsdorf Kr. Angerapp
heute Simonring 12, 13599 Berlin

Jahre

(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
90
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Gerda 
(cid:2)
(cid:2)
Wonneberger
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
geb. Siemokat
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
am 4. 6. 1924 
(cid:2)
(cid:2)
aus Altsnappen 
(cid:2)
(cid:2)
(Kreis Schloßberg)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Es gratulieren herzlich 
(cid:2)
(cid:2)
und wünschen alles Gute
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Die Siegburger
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

ZUM 75. GEBURTSTAG

Birth,  Gerd,  aus  Canditten,  aus
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
4. Juni

Bredenbröcker,  Annemarie,
geb.  Staar,  aus  Roddau  Per -
kuiken,  Kreis  Wehlau,  am 
31. Mai

Claaßen,  Renate,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Neulinkuhnen,
Kreis  Elchniederung, 
am 
31. Mai

Daase,  Albert,  aus  Seckenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
1. Juni

Fredenburg,  Dorothea.  geb.
Wichmann,  aus  Heiligen-
kreutz,  Kreis  Samland,  am 
3. Juni

Wirkungsvoll
werben

Telefon
(0 40) 41 40 08 41

www.preussische-allgemeine.de

Kannenberg,  Manfred, 

aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
31. Mai

Landwehr,  Gudrun,  geb.  Stein-
hof, aus Moneten, Kreis Treu-
burg, am 3. Juni 

Pank, Waltraud, geb. Meyer, aus
Erlen,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Juni

Schimanski,  Alfred,  aus  Batz-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
6. Juni

Schuckart,  Lore,  geb.  Skorloff,
aus  Erlenrode,  Kreis  Elchnie-
derung, am 31. Mai

Spitz, Dietmar, aus Groß Hubni-
cken, Kreis Samland, am 4. Ju-
ni

Steinhof,  aus  Moneten,  Kreis

Treuburg, am 3. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 31. Mai,  5.45  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt.  Vor  80  Jahren:
Die  erste  Bekenntnissynode
der evangelischen Kirche ver-
abschiedet die Barmer Theo-
logische Erklärung.

SONNABEND, 31. Mai,  10.30  Uhr,
Arte:  Der  Goldrausch.  Die
Glücksritter  im  Kalifornien
von 1848. Doku, USA 2006.
SONNABEND, 31. Mai,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Marie  Antoinette,
Doku.

SONNABEND, 31. Mai,  20.15  Uhr,
Eins  Festival:  Clara  Immer-
wahr. TV-Drama, D 2014.

SONNTAG, 1. Juni,  5.55  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt: Vor 50 Jahren: In
Ostjerusalem  wird  die  Pale-
stine Liberation Organization
(PLO) gegründet.

SONNTAG, 1. Juni, 21.30 Uhr, Ar-
te: Louis de Funès: Alles tanzt
nach  seiner  Pfeife.  Porträt,  F
2013.

SONNTAG, 1. Juni, 23.40 Uhr, ZDF:
ZDF-History: Operation D-Day,
Doku.

MONTAG, 2. Juni,  5.45  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt:  Vor  90  Jahren:
Der US-Kongress spricht den
Indianern 
volle
Bürgerrecht zu.

das 

MONTAG, 2. Juni,  20.15  Uhr,  3sat:

Der 1. Weltkrieg, Doku.

MONTAG, 2. Juni,  22.45  Uhr,  Das
Erste: D-Day. Zwei Söhne ver-
folgen „Die Spur der Väter“.
MONTAG, 2 Juni,  23.30  Uhr,  Das
Erste: Der Fall Oradour, Doku.
DIENSTAG, 3. Juni,  5.45  Uhr,

Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt:  Vor  25  Jahren:
Der iranische Revolutionsfüh-
Ruhollah
rer  Ayatollah 
Khomeini gestorben.

DIENSTAG, 3. Januar,  20.15  Uhr,
3sat:  Das  Attentat  – Sarajewo
1914. TV-Historiendrama, A/D
2014. 

MITTWOCH, 4. Juni,  5.45  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt:  Vor  25  Jahren:
Auf  dem  Platz  des  Himmli-
schen  Friedens  in  Peking
schlägt  das  chinesische  Mili-
tär  Studenten-  und  Arbeiter-
proteste blutig nieder.

MITTWOCH, 4. Januar,  20.15  Uhr,
3sat:  Macht  der  Bilder.  Lüge
und  Propaganda  im  Ersten
Weltkrieg.

DONNERSTAG, 5. Juni,  5.45  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt:  Vor  125  Jahren:
Die  österreichische  Schau-
spielerin  Helene  Thimig
geboren.

DONNERSTAG, 5. Juni,  8.55  Uhr,
Arte: Die Befreiung: Der läng-
ste  Tag.  Geschichtsdoku,  D
2003.

DONNERSTAG, 5. Juni,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Das  Mädchen  –
Was geschah mit Elisabeth K.?
Doku, D 2014.

FREITAG,

6. Juni,  5.45  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Ka-
lenderblatt:  Vor  70  Jahren:
Die alliierten Truppen landen
in der Normandie

FREITAG, 6. Juni, 21.05 Uhr, Arte:
Wie  ein  Mathegenie  Hitler
knackte. Der Fall Alan Turing,
Doku, F 2014.

16 Nr. 22 – 31. Mai 2014

H E I M ATA R B E I T

13  Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstraße 52, 12167 Berlin: Er-
öffnung  der  Zusammenkünfte  im
Jahr  2014,  Sommerfest.  Anfragen
für Gumbinnen bei Joseph Lirche,
Telefon (030) 4032681, für Johan-
nisburg und Sensburg bei Andre-
as Maziul, Telefon (030) 5429917,
für Lötzen bei Gabriele Reiß, Tele-
fon (030) 75635633.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Seniorentreff
der  AWO,  Bauer-
bergweg 7 (zu errei-
chen mit der Buslinie 116 von den
U-Bahn-Stationen  Hammer  Kir-
che,  Billstedt  oder  Wandsbek-
Markt): Sommerfest. Alle Mitglie-
der und Freunde der Gruppe sind
herzlich  eingeladen,  mit  Kaffee,
Kuchen  und  einem  Filmvortrag
über „Rominten – eine ostpreußi-
sche  Jagdlegende“  in  geselliger
Runde  einige  fröhliche  Stunden
miteinander  zu  verbringen.  Der
Kostenbeitrag  für  Kaffee,  Kuchen
und  Filmvortrag  beträgt  5  Euro.
Anmeldung bei Lm. Konrad Wien,
Telefon  (040)  53254950  bis  zum
20. Juni.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Café  Prinzess,
Alsterdorfer  Straße
572, Hamburg-Ohls-
dorf:  Sommerfest.  Einladung  zu
einem  fröhlichen,  gemütlichen
Nachmittag.  Beginn  mit  einer  ge-
meinsamen  Kaffeetafel,  danach
Singen  von  Sommerliedern  und
Plachandern.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Bergedorf – Donners-
tag,  5.  Juni,  15  Uhr,  Harderhof,
Moorfleeter Deich 395, Moorfleet:
Trakehner-Fohlenschau  und  Erd-
beeressen.

Hamburg-Harburg –  Sonntag,
15. Juni, 11 Uhr, St. Johannes-Kir-
che,  Bremer  Straße  9  (zu  errei-
chen  mit  der  S-Bahn,  Linie  S3
und S31 bis zur Station Harburg-
Rathaus): Ostpreußischer Heimat-
gottesdienst.  Die  Predigt  halten
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis  und
Gastpastor  Fedinges  aus  Litauen.
Die  musikalische  Umrahmung
übernimmt  Johann  Gottlieb  Ja-
nitsch. Im Anschluss lädt die Ge-
meinde zum Gespräch bei Kaffee,
Tee und Gebäck in das Gemeinde-
haus ein.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu  finden.  Anmeldeschluss:  20.
Juni 2014 (Visapflicht).

Kitzingen –  Freitag,  6.  Juni, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Bericht  über  das  Deutschland-
treffen in Kassel. – Vom 15. bis 22.
Juni  findet  eine  VdK-Fahrt  zum
„Fritz,  dem  Wirt“  nach  Seebo-
den/Millstätter  See 
(Kärnten)
statt.

Landshut –  Dienstag,  17.  Juni, 
14 Uhr: Treffen im Biergarten der
Insel.

München – 

Jeden  Montag, 
18  bis  20  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Gräf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960. –
Freitag,  6.  Juni,  14  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München:  Zusammen-
kunft der Frauengruppe.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BERLIN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Donnerstag,  5.  Juni,  18
Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,  Schil-
lerstraße 3: Die Gruppe trifft sich
zum Stammtisch. 

Stuttgart –  Dienstag,  17.  Juni,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Klei-
ner Saal, Schloßstraße 92: Treffen
der Frauengruppe. Thema „Reise-
berichte“ mit Gesang und Gedich-
ten sowie einem Bericht über das
Deutschlandtreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Kas-
sel.  Gäste  sind  herzlich  willkom-
men.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

– 

Altmühlfranken
Freitag, 
13.  Juni,  19  Uhr,  Gasthof  Hotel
Krone,  Gunzenhausen:  Heimatli-
ches  Essen  „Tilsiter  Käse“,  an-
schließend  Lesung  aus  Robert
Budzinskis  „Entdeckung  Ost-
preußens“  mit  Marie-Luise  Ros-
sius.
Ansbach –  Sonnabend,  14.  Juni,
15  Uhr,  Orangerie:  Treffen  der
Gruppe.  Geplantes  Thema:  Her-
mann Löns – Mümmelmann und
andere Tiergeschichten. Plachan-
dern bei Kaffee und Kuchen.
Bamberg –  Mittwoch,  18.  Juni, 
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Monatstreffen.  Vortrag
„Künstlerkolonie in Nidden“.
Ingolstadt –  Sonntag,  15.  Juni,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,
Münchener  Straße  8:  Monatli-
ches Heimattreffen.

Anzeigen

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck –  Sonnabend,
31.  Mai,  15  Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
9,
Am  Rathaus 
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
R a g n i t /
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 31. Mai, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102,  10585  Berlin.  Anfragen  bei
Hermann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  1.  Juni,  15  Uhr,
Restaurant  Stamm-
Rohrdamm
haus, 
24B,  13629  Berlin:
Treffen der Gruppe. Anfragen bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

–
Frauengruppe
Mittwoch,  11.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Referate  über  Ost-
preußen  und  ihre  Bewohner,  wie
es früher war. Anfragen bei Mari-
(030)
anne  Becker,  Telefon 
7712354.

Gumbin-
n e n /
J o h a n -
nisburg/
Lötzen/
S e n s -
burg  –
D i e n s -
t a g ,
17.  Juni,

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

®

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Darmstadt-Dieburg  –  Sonn-
abend,  14.  Juni,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus:  Treffen  vor  der
Sommerpause. Nach der Kaffeeta-
fel gibt es einen Bericht über das

Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel.

Kassel –  Donnerstag,  5.  Juni,
14.30  Uhr:  Rückschau  auf  das
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen – wie war es, was bleibt? Ger-
hard  Landau  und  Besucher  be-
richten.  –  Das  Maitreffen  sprach
die  erschienenen  Landsleute  be-
sonders  an,  denn  es  stand  eine
Lesestunde  auf  dem  Programm,
die  ein  Freund  der  Gruppe,  Rek-
tor i.R. Helge Tismer, wohl zu fül-
len  wusste.  Der  Pädagoge  mit
Spürsinn  brachte  mehr  als  ein
halbes Dutzend Fibeln und Schul -
lesebücher  aus  einer  Zeit  mit,
welche die Anwesenden oder ihre
Eltern  prägten  und  bildeten.  So
manches  der  trefflich  vorgetrage-
nen  Gedichte  oder  Lehrtexte  rief
Erinnerungen wach an die eigene
Schulzeit in der Heimat oder spä-
ter im Westen. Einige der Quellen
und  zitierten  Titel  seien  hier  ge-
nannt:  Die  Königsberger  und  die
Ostpreußische  Heimatfibel,  die
Masurenfibel, der Erntesegen, um
nur diese zu nennen. Zu den viel-
fach  wieder  erkannten  Texten
zählen: „Die Krämerbrücke“, „Der
Sprengwagen“,  „Ein  Sonntag  in
Rauschen“,  „Der  Scherenschlei-
fer“,  „Der  Puppendoktor“  und
„Gäste  der  Buche“.  Der  Eindruck
täuschte nicht: Eine Erinnerungs-
reise in die eigene Schulzeit kann
ebenso  interessant  sein  wie  ein
gut vermittelter Reisebericht über
die  Heimat.  Ein  großes  Danke-
schön  an  den  Vortragenden.  Im
Gedanken-  und  Informationsaus-
tausch  spielte  natürlich  das
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen  in  Kassel  eine  große  Rolle.
Aber darüber soll später berichtet
werden.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 12. Ju-
ni,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen der Grup-
pe.

Oldenburg – Mittwoch, 11. Juni,
15  Uhr,  Stadthotel  Eversten:
Nachmittagstreffen.
Nächstes 
Der in Breslau geborene Künstler
Joachim  Kusber,  heute  Rastede,
wird sein Werk vorstellen. Freun-
de  und  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Mo-
natstreffen.  Ekkehard  Schlicht,
Bad  Salzuflen,  spricht  über  „Die
großen  Plagen  in  Ost-  und  West-
preußen“. Der Eintritt ist frei. Ne-
ben  den  Mitgliedern  der  Gruppe
sind  auch  Freunde  und  interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
herzlich  willkommen!  Weitere
Auskünfte und Informationen zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

SACHSEN-
ANHALT

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Montag, 19. Mai, 19 Uhr,
Jüdische  Gemeinde  Düsseldorf,
Leo-Baeck-Saal,  Zietenstraße  50:
Vortrag  von  Carsten  Eichenber-
ger: „Alle Welt preist deine Herr-
lichkeit“.  Die  religiösen  Gesänge
des  Joseph  Schmidt.  –  Sonn-
abend,  31.  Mai,  12.30  Uhr,  Info-
Stand  Hauptbahnhof:  Wander-
treff. Ziel: Cromford-Museum, Ra-
tingen.  Abfahrt  um  13  Uhr,  Be-
sichtigung der Spinnerei-Fabrik. –
Juni,  15  Uhr,
Mittwoch,  4. 
GHH/Raum  311/Siebenbürger
Sachsen:  Ostdeutsche  Stickerei
mit  Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Dienstag,  10.  Juni,
19  Uhr,  GHH/Konferenzraum:
„Kaiserdämmerung  –  Der  Schat-
tenwurf  des  Jahres  1914“.  Ge-
spräch  mit  Dr.  Susanne  Brandt
und Prof. Dr. Holm Sundhaussen.
–  Mittwoch,  11.  Juni,  19  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal:  Konzert
mit  dem  Malinconia-Ensemble
Stuttgart  anlässlich  des  300.  Ge-
burtstages  von  Christoph  Willi-
bald  Gluck  (1714–1787).  –  Don-
nerstag, 12. Juni, 8.45 Uhr: Tages-
fahrt nach Kleve, der grünen Insel
zwischen  Rhein  und  Maas.  –
Donnerstag,  12.  Juni,  19.30  Uhr,
GHH/Raum  412:  Offenes  Singen
mit Barbara Schoch. – Freitag, 13.
Juni, 18 Uhr, Restaurant Lauren’s,
Bismarckstraße 62: Stammtisch. –
Sonnabend, 14. Juni, 10 Uhr, Info-
stand Hauptbahnhof: Wandertreff.
Ziel: Oberschlesisches Landesmu-
seum,  Hösel.  „Mobilität  in  Schle-
sien“  und  „Schönwälder  Sticke-
rei“.  –  Montag,  18.  Juni,  19  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal:  Lesung
mit  Peter  Härtling  „Wer  erzählt,
erinnert sich“. 

Gütersloh – Mittwoch, 12. Juni,
15.30 Uhr, Gütersloher Brauhaus,
Unter  den  Ulmen  9:  Ostpreußi-
sche Frauengruppe.

Hemer –  In  Zusammenarbeit
mit  dem  Bürger-  und  Heimatver-
ein Hemer sowie dem Kulturzen-
trum  Ostpreußen,  Ellingen  wird
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“  in  der  Zeit  vom  4.  Juni
bis 20. Juli  gezeigt. Ausstellungs-
ort:  Felsenmeermuseum  Hemer,
Hönnetalstraße  1,  58675  Hemer.
Öffnungszeiten:  Montags  und
Sonnabends  geschlossen;  Diens-
tag und Freitag 11 bis 13 Uhr, und
15 bis 17 Uhr; Mittwoch und Don-
nerstag 15 bis 17 Uhr; Sonntag 11
bis  13  Uhr.  Informationen  beim
Museum  unter  Telefon  (02372)
16454, bei Klaus-Arno Lemke un-
(02372)  12993;  E-Mail: 
ter 
felsenmeer-museum@web.de
l e m ke @ o s t p re u s s e n - n r w. d e .
Internet-Präsenz:  www.felsen-
meer-museum.de. 

Witten –  Montag,  16.  Juni, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Lutherstraße 
Kreuzgemeinde, 
6–10:  Ostpreußische  Kaffeetafel
mit Gesang und Musik.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Dienstag,  3.  Juni,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen. – Freitag,
13.  Juni,  16  Uhr,  TuS,  Zielitzer
Straße: Treffen des Singekreises. –
Sonnabend,  15.  Juni,  14  Uhr,
Sportgaststätte  Spielhagenstraße:
Treffen  der  Gruppe.  Thema:  „Be-
kanntes und Unbekanntes“.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – „Der Mai ist ge-
kommen…“,  Nach  dem  Lied  wies
Gisela Brauer darauf hin, dass von
dem  Text-Dichter  Emanuel  Geibel
eine  verwandtschaftliche  Verbin-
dung  zur  Familie  von  Mathias
Claudius besteht, wie die Mathias-
Claudius-Gesellschaft  in  Reinfeld
berichtete.  Katharina  Makarowski
las  aus  dem  „Hausbuch  des  ost-
preußischen  Humors“  das  Kapitel
„Die wichtigsten Orte des Landes.“
In Königsberg waren die Fischwei-
ber  am  Pregel  und  das  „Blutge-
richt“,  das  als  Weinlokal  bekannt
geblieben  ist,  eine  Besonderheit.
Weiter  ging  es  mit  Allenstein,  El-
bing,  Angerburg,  Mohrungen,
Frauenburg  mit  Copernicus,  Ger-
dauen,  Passenheim,  dem  Pferde-
markt  in  Wehlau,  Tapiau  und  In-
sterburg. Es ging auch um die Orte,
deren  Ortsnamen  1938  geändert
wurden.  Sie  erhielten  deutsch-
klingende  Namen,  zum  Beispiel  ,
Seebrücken, bisher Lipinsken, Gut
Riemken,  bisher  Rymken.  Nach
1945 wurden die polnischen Orts-
bezeichnungen zum Teil wieder an
die  ursprünglichen  angelehnt.  Zur
Änderung der Ortsnamen 1938 er-
zählte  Frau  Makarowski  folgende
Geschichte: Ein Dorfbewohner war
nach  einem  Krankenhausaufent-
halt auf dem Weg nach Haus völlig
verwirrt,  als  er  durch  die  bekann-
ten  Orte  mit  ganz  anderen  Orts-
schildern  kam.  Er  dachte,  er  hätte
sich  verirrt,  oder  er  glaubte,  er
müsse  an  seinem  Verstand  zwei-
feln.  Geburtstagskinder  des  Mo-
nats  waren  Georg  Baltrusch  und
Boris Makarowski. 

Bad Schwartau – Donnerstag, 12.
Juni:  Ein  erlebnisreicher  Tag  mit
den Ostpreußen. Es startet der Ta-
gesausflug  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  nach  Hamburg  zum
Polizeimuseum,  das  erst  im  März
d. J. eröffnet wurde, aber bereits bis
Ende 2014 bei den Führungen aus-
gebucht  ist.  Abfahrt  ZOB  Bad
Schwartau  um  8  Uhr.  Beginn  der
Führung  um  11  Uhr.  Das  Polizei-
museum  ist  barrierefrei.  Alle  Eta-
gen  sind  über  einen  Fahrstuhl  zu
erreichen. Da das Museum sich auf
dem  sicherheitsüberwachten  Ge-
lände  der  Akademie  der  Polizei
Hamburg  befindet,  müssen  sich
Besucher ausweisen können – also
Personalausweis  oder  Pass  mit-
bringen.  –  Mittagessen  gibt  es  in
der  Polizeikantine,  und  am  Nach-
mittag werden die  Teilnehmer von
Frau  von  Witzendorff  auf  ihrem
Gutshof Groß Zecher am Schaalsee
erwartet.  Bei  Kutschertorte  und
Kaffee  oder  Tee  in  der  „Kutscher-
scheune“  können  sich  dann  alle
von den Erlebnissen im Polizeimu-
seum  erholen.  Preis  inklusive  45
Euro.  Um  baldige  Anmeldungen
bei  Gisela  Rowedder,  Telefon
(04504)  3435  oder  Regina  Gro-
nau,  Telefon  (0451)  26706  wird
gebeten.

Pinneberg –  Sonntag,  15.  Juni,
15 Uhr: Treffen der Gruppe. Som-
mer, Sonne, Urlaubspläne. „Zogen
einst  fünf  wilde  Schwäne“.  Infor-
mationen  unter  Telefon  (04101)
62667, oder (04101) 73473.

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 22 – 31. Mai 2014 17

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt-@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreisgemeinschaft 
beim Deutschlandtreffen
der Ostpreußen

Ein  fröhliches  Fest  für  die  Hei-
mat  Ostpreußen.  Es  war  span-
nend! Wie viele Besucher würden
fast 70 Jahre nach Flucht und Ver-
treibung  noch  zum  Deutschland-
treffen der Ostpreußen kommen?
Die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen hatte gerufen und die Erwar-
tungen  wurden  weit  übertroffen.
Nach  offiziellen  Angaben  haben
wieder  mehr  als  10000  Freunde
unserer  ostpreußischen  Heimat
das Treffen in Kassel besucht.

Auch unsere Kreisgemeinschaft
war  mit  einem  Stand  und  Teilen
des  Vorstandes  vertreten.  Da
Kreisvertreterin  Elke  Ruhnke  lei-
der  aus  gesundheitlichen  Grün-
den absagen musste, wurde unse-
re  Delegation  angeführt  vom  1.
Stellvertreter  Christian  Perbandt.
Weiter  waren  Bernd  Schmidt  (2.
Stellvertreter)  sowie  Ilse  Tho-
mann und Brunhilde Schulz vom
Vorstand  am  Stand  der  Kreisge-
meinschaft.  Tatkräftig  unterstützt
wurden  sie  von  Gudrun  Schmidt
und  Siegfried  Schulz.  Insgesamt
haben sich mehr als 70 Heiligen-
beiler  in  unsere  Anwesenheitsli-
sten  eingetragen.  Wir  danken  al-
len, die gekommen sind!

Gemeinsam haben wir ein fröh-
liches  Ostpreußen-Fest  gefeiert
und  am  Stand  hat  Vieles  einen
dankbaren Abnehmer gefunden.

Gestört  wurde  das  Treffen  nur
von  einem  armen  Häuflein  ju-
gendlicher  Linksextremisten  vor
den Toren. Aber davon ließen sich
die Ostpreußen nicht aus der Ru-
he  bringen.  Mehr  als  10000  Ost-
preußen  –  das  ist  ein  voller  Er-
folg, das fordert förmlich nach ei-
nem  weiteren  Treffen  im  Jahr
2017!

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Erweiterter 
Vorstand neu

den.  Sie  fand  am  Abend  des  17.
Mai  im  Restaurant  „Bootshaus“
am Auedamm statt – ein unüber-
sehbarer  Bezug  zur  Wassersport-
geschichte  Lötzens.  Auf  der  Mit-
gliederversammlung fand zum er-
sten  Mal  die  neue  Wahlordnung
Anwendung.  Der  Erweiterte  Vor-
stand  der  Kreisgemeinschaft  Löt-
zen  musste  nach  vier  Jahren  neu
gewählt werden. Er setzt sich wie
folgt  zusammen:  1.  Vorsitzender
(Kreisvertreter):  Dieter  Eichler
(geb.  1934  in  Insterburg),  2.  Vor-
sitzender:  Dieter  A.  Milewski
(geb.  1943  in  Gr.  Retzken,  Kreis
Treuburg),  Schatzmeister:  Bernd
Sawatzki  (geb.  1963  in  Altlands-
berg/Brandenburg).  Die  vier  Bei-
sitzer sind: Ute Eichler (geb. 1955
in Wiek auf Rügen), Hans-Werner
Erdt  (geb.  1933  in  Martinsha-
gen/Kreis Lötzen), Peter Peldszus
(geb. 1935 in Berlin), Klaus Rich-
in  Kisdorfer-
ter 
wohld/Kreis  Segeberg).  Als  Kas-
senprüfer  wurden  gewählt  Heiko
Heller und Heiner Simonsen. Bei-
de wohnen in der Patenstadt Neu-
münster. Für den 1. Vorsitzenden
(Kreisvertreter)  Dieter  Eichler  ist
es  die  zweite  Wahlperiode  –  mit
einem großen Unterschied: Er hat
endlich einen Stellvertreter. Auch
ist  eine  (leichte)  Senkung  des
Durchschnittsalters  dieses  Vor-
standes  gegenüber  dem  vorange-
gangenen zu verzeichnen.

(geb.  1948 

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Pfingstheimatbrief 
Nr. 142 ist da

„Der Pfingstheimatbrief Nr. 142
ist  inzwischen  fertiggestellt  und
in  Druck  gegeben  worden.  Diese
Ausgabe  enthält  neben  vielen
interessanten  Themen  auch  eine
Beschreibung  zu  unserem  dies-
jährigen  Heimattreffen,  dass  am
Sonntag  dem  14.  September  im
Ostpreußischen  Landesmuseum
in  Lüneburg  stattfindet.  Alle
Landsleute  und  Freunde  der
Kreisgemeinschaft, die in der Ver-
sandliste  erfasst  sind,  erhalten
den  Heimatbrief  noch  vor  Pfing-
sten.  Wer  den  Heimatbrief  noch
nicht  erhält,  ihn  aber  haben
möchte, teile bitte seine Anschrift
dem Schriftleiter Jürgen Kowalek,
Bromberger  Str.  26,  28816  Stuhr,
mit.  Umgehend  wird  dann  ein
Exemplar  zugesandt.  Eine  große
Anzahl  der  Weihnachtsausgabe
konnte  leider  auch  diesmal  nicht
zugestellt werden, da sich die An-
schriften der Landsleute geändert
hatten. Alle Bezieher werden des-
halb  erneut  dringend  gebeten,
Adressen- und sonstige Personen-
standsänderungen  sofort  dem
Mitgliederdatenverwalter  Hans-
Ulrich Pokraka, An der Friedens-
eiche 44, 59597 Erwitte, mitzutei-
len.  Sie  vermeiden  dadurch  Zu-
stellungsverzögerungen  und  ko-
stenaufwendige Nachforschungen
und  Nachsendungen.  Auch  wei-
sen  wir  daraufhin,  dass  wir  Ge-
burtstagsdaten  nur  veröffent-
lichen  können,  wenn  sie  vorhan-
den sind beziehungsweise uns bei
Fehlen mitgeteilt werden

Das  Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen in Kassel am 17. und
18.  Mai  wurde  auch  von  vielen
der  Stadt  oder  dem  Landkreis
Lötzen  verbundenen  Menschen
besucht.  Fristgemäß  hatte  der
Kreisvertreter  Dieter  Eichler  zur
Mitgliederversammlung  eingela-

Alle auf den Seiten »Glückwün-
sche« und »Heimatarbeit« abge-
druckten Berichte und Terminan-
kündigungen werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung
entspricht somit auch einer Ein-
verständniserklärung! 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Fünf 
Kreistagsmitglieder 
geehrt

Während  der  Kreistagssitzung
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit  am  16.  Mai  in  Kassel  wurden
fünf  Kreistagsmitglieder  geehrt.
Das  Ehrenabzeichen  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen erhielten
die  Kirchspielvertreterin  von
Groß  Lenkenau,  Gerda  Friz,  und
der Kirchspielvertreter von Ragnit
Stadt  und  Neuhof  Ragnit,  Man-
fred  Okunek.  Mit  dem  Verdien-
stabzeichen der Landsmannschaft
Ostpreußen  wurden  der  Redak-
teur  des  gemeinsamen  Heimat-
briefes „Land an der Memel“ und
„Tilsiter Rundbrief“, Heinz Powils,
der Schatzmeister Helmut Subro-
weit und Winfried Knocks ausge-
zeichnet,  der  für  die  Öffentlich-
keitsarbeit  und  die  Datenverwal-
tung zuständig ist, ausgezeichnet.
Kreisvorsitzender  Dieter  Neu-
kamm hob die verdienstvolle Ar-
beit der Geehrten hervor.

Erfreulicherweise konnten zwei
neue  kommissarische  Kreistags-
mitglieder eingeführt werden. Re-
nate  Kunze  aus  Bergisch  Glad-
bach  übernimmt  die  Vertretung
des seit langem verwaisten Kirch-
spiels  Königskirch,  und  Heiner
Coenen  aus  Geilenkirchen  wird
als  Stellvertretender  Revisor  und
als Organisator einer der von der
Kreisgemeinschaft  durchgeführ-
ten Heimatreisen tätig sein. 

Schwierige  Finanzlage: Ein
Schwerpunkt  in  der  Diskussion
im Kreistag bildete die finanzielle
Lage  der  Kreisgemeinschaft.  Da
keine  Mitgliedsbeiträge  erhoben
werden, ist die Kreisgemeinschaft
auf  Spenden  seiner  Mitglieder
angewiesen. Hier ist es aber leider
so,  dass  das  Spendenaufkommen
seit  einigen  Jahren  deutlich  zu-
rückgeht.  Obwohl  in  den  letzten
Jahren  große  Einsparungserfolge
erzielt  wurden,  musste  zur  Dek-
kung  der  laufenden  Kosten  be-
reits  mehrfach  ein  hoher  Betrag
der  Rücklage  entnommen  wer-
den. Dieses ist aber nicht auf Dau-
er  möglich.  Der  größte  Ausgabe-
posten wird durch den Druck und
den  Versand  des  Heimatbriefes
„Land an der Memel“ verursacht.
Dieser  wird  nicht  verkauft,  son-
dern  auf  der  Basis  freiwilliger
Spenden abgegeben. Leider über-
weist  aber  offenbar  nur  ein  Teil
der  Heimatbriefbezieher  eine
Spende an die Kreisgemeinschaft.
Hier  gibt  es  die  Überlegung,  den
Heimatbrief  künftig  nur  noch  an
diejenigen  zu  verschicken,  die
auch tatsächlich gespendet haben.
In  den  Berichten  der  Kirch-
spielvertreterinnen und -vertreter
wurde  deutlich,  dass  Kirchspiel-
treffen  aufgrund  der  Altersstruk-
tur  der  Mitglieder  kaum  noch
möglich  sind.  Die  Betreuung  der
Kirchspielmitglieder  erfolgt  im-
mer  mehr  durch  Brief-  und  Tele-
fonkontakte. – Das nächste Regio-
naltreffen  der  Kreisgemeinschaf-
ten Elchniederung und Tilsit-Rag-
nit  sowie  der  Stadtgemeinschaft
Tilsit  findet  am  12.  September

Braunsberg – Für die Rei-
se  der  Kreisgemeinschaft
vom  28.  Juni  bis  8.  Juli  in
die Heimat sind noch Plätze
frei!  Bitte  umgehend  an-
melden  bei  Manfred  Ruh-
nau,  Bahnhofstraße  35  B,
Sankt  Augustin.  Telefon
(02241) 311395.

2015  in  Bad  Nenndorf  statt.  Im
Vorfeld  dieser  Veranstaltung  ist
die  Mitgliederversammlung  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit
geplant.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Einweihung 
Königin-Luise-
Denkmal

Am  Sonntag,  6.  Juli,  findet  im
Tilsiter Park Jakobsruh anlässlich
der  207.  Wiederkehr  des  Tilsiter
Friedensschlusses die Einweihung
des  wiedererrichteten  Königin-
Luisen-Denkmals  statt.  Sie  wird
umrahmt  von  einem  festlichen
Zeremoniell.  Die  Stadtgemein-
schaft Tilsit hat eine Busreise or-
ganisiert,  mit  der  Tilsiter  Gele-
genheit haben, an diesem histori-
schen Ereignis teilzunehmen. Am
7.  Juli  werden  die  Feierlichkeiten
mit  einer  internationalen  Tagung
im Tilsiter Stadttheater fortgesetzt
zum Thema „Vom Tilsiter Frieden
zur  Konvention  zu  Tauroggen“
und mit der Vernissage anlässlich
einer  Ausstellung  im  Stadtge-
schichtlichen  Museum.  Die  Bus-
Sonderreise  der  Stadtgemein-
schaft  Tilsit  findet  von  Sonn-
abend,  28.  Juni,  bis  Mittwoch,  9.
Juli,  statt.  Übernachtungen  in  Po-
sen 1x , Königsberg 3x , Tilsit 6x,
Posen 1x. Abfahrt Sonnabend, 28.
Juni, 6 Uhr, Darmstadt Hbf/Omni-
busbahnhof,  Weiterfahrt  über
Berlin  zum  deutsch-polnischen
Grenzübergang  Küstrin  nach  Po-
sen. Sonntag, 29. Juni Weiterreise
über  Thorn,  Marienburg,  Elbing
zum  polnisch-russischen  Grenz-
übergang  Braunsberg-Heiligen-
beil nach Königsberg. Montag, 30.
Juni  Stadtrundfahrt  mit  Besichti-
gungen,  unter  anderem  Dom,
Kantgrab,  Kantmuseum,  Rupp-
Denkmal.  Eventuell  Spaziergang
„Rund um den Schlossteich“, un-
ter  anderem  Kantdenkmal,  Kran-
kenhaus  der  Barmherzigkeit,  Ge-
denkstein  für  E.T.A.  Hoffmann.
Dienstag,  1.  Juli  Tagesausflug  mit
Besichtigungen  in  Pillau  –  Ha-
fen/Leuchtturm,  Reformierte  Kir-
che,  Festungstor,  Germau  –
Kriegsgräberfriedhof,  Palmnicken
–  Bernsteinkombinat,  Feldstein-
kirche, Küste, Rauschen-Kurpark,
Promenade,  Küste  (Bademöglich-
keit).  Neukuhren  –  Promenaden-
spaziergang.  Mttwoch,  2.  Juli  Ta-
gesausflug  auf  die  Kurische  Neh-
rung  mit  Besichtigungen  in  Sar-
kau mit Nehrungsmuseum – Ros-
sitten – Vogelwarte, Kirche. Fakul-
tativ:  Großes  ostpreußisch-russi-
sches  Picknick  am  Haff.  Pillkop-
pen,  Altdorfer  Berg  (Epha-Düne),
Baden in der Ostsee. Die Gruppe
der Stadtgemeinschaft Tilsit fährt
weiter  nach  Tilsit.  Abendessen
und Übernachtung im Hotel Kro-
nus  in  Tilsit.  Donnerstag,  3.  Juli
Tag  zur  freien  Verfügung,  Mög-
lichkeit  zu  Taxifahrten.  Freitag,  4.
Juli  Tagesausflug  nach  Ragnit  mit
Stadtführung,  Ostpreußen-Mu-
seum  Breitenstein,  Memelufer,
Untereißeln.  Sonnabend,  5.  Juli
Rundfahrt  Elchniederung,  Hein-
richswalde,  Kreuzingen.  Sonntag,
6.  Juli:  An  diesem  Tag  findet  im
Park Jakobsruh anlässlich der 207.
Wiederkehr des Tilsiter Friedens-
schlusses die Einweihung des Kö-
nigin-Luisen-Denkmals  statt.  Die
Einweihung  wird  umrahmt  von
einem  festlichen  Zeremoniell,  an
dem  Sie  teilnehmen  können.
Montag,  7.  Juli:  Internationale  Ta-
gung im Tilsiter Stadttheater zum
Thema  „Vom  Tilsiter  Frieden  zur
Konvention  zu  Tauroggen“  und
Vernissage  anlässlich  einer  Aus-
stellung  im  Stadtgeschichtlichen
Museum.  Dienstag,  8.  Juli:  Nach

dem  Frühstück  Abreise  nach  In-
sterburg.  Weiter  zum  Grenzüber-
gang  Braunsberg/Heiligenbeil
und  zur  Zwischenübernachtung
in  Posen.  Mittwoch,  9.  Juli:  Von
Posen über Frankfurt/Oder Heim-
reise.  Der  Reisepreis  beträgt  mit
Übernachtung/Halbpension  pro
Person  ab  mindestens  30  Reise-
teilnehmer  inklusive  vorgenann-
ter  Ausflüge  1067  Euro,  Visum
Russland  (einfach)  90  Euro  pro
Person.  Einzelzimmer-Zuschlag
220 Euro. Im Reisepreis enthalten

sind  vorgenannte  Ausflüge  laut
Programm,  Genehmigung  Grenz-
gebiete,  Stadtbesichtigung  Kö-
nigsberg  mit  Dom,  Besichtigung
Vogelwarte,  Gebühr  Kurische
Nehrung. Anmeldung bitte direkt
an:  Greif-Reisen  A.  Manthey
GmbH,  Rübezahlstraße  7,  58455
Witten,  Telefon  (02302)  24044,
Fax  (02302)  25050  E-Mail:  man-
they@greifreisen.de 
Internet:
www.greifreisen.de.  Die  Sitzplät-
ze  im  Bus  werden  nach  Eingang
der Anmeldungen vergeben!

Ostpreußisches Landesmuseum

Sonntag,  1.  Juni,  11  Uhr:  Öf-
fentliche  Führung  durch  die
Ausstellung „Erinnertes Leben
–  Gelebte  Erinnerung.  Arno
Surminski  zum  80.  Geburts-
tag“ mit  dem  Ausstellungsku-
rator Dr. Martin Maurach.

Arno  Surminski,  wird  am

20.  August
80  Jahre  alt.
Seit 
Jahr-
z e h n t e n
setzt  er  sich
als Autor für
die  Aufar-
beitung  des
Geschehens
in  Ostpreu-
ßen  wäh-
rend 
des
Jahres  1945
und  für  eine
Aussöhnung
z w i s c h e n
frühe-
den 
ren und den heutigen Bewoh-
nern ein. 

Er hat dafür breite Anerken-
nung  gefunden.  Romane  wie
„Jokehnen“,  „Polninken“  oder
„Sommer  1944“  haben  inzwi-
schen  Generationen  von  Le-
sern    den  Weg  in  eine  Land-
schaft  eröffnet,  die  in  vielen
Herzen  und  Köpfen  weiter-
lebt.  In  seinen  jüngeren  Bü-
chern wie „Die Vogelwelt von
Auschwitz“  und  „Winter  Fün-
fundvierzig  oder  Die  Frauen
von  Palmnicken“  hat  er  sich
auch  mit  den  NS-Verbrechen
auseinandergesetzt.

Das  Ostpreußische  Landes-
museum ehrt Arno Surminski
zu  seinem  80.  Geburtstag  mit
einer Ausstellung. Später wird
sie auch in Polen, darunter in

seiner  ostpreußischen  Hei-
mat, gezeigt werden. 

Zu  entdecken  ist  das  Werk
eines  scharfsichtigen  Zeitge-
nossen,  der  sein  persönliches
Schicksal in ansprechende, le-
bendige  Erzählungen  ohne
moralische  Aufdringlichkeit

verwandelt.

Dr.  Martin
Maurach  ge-
boren  1965
in  Lüneburg;
P r o m o t i o n
und Habilita-
tion in Neue-
rer deutscher
Literaturwis-
s e n s c h a f t ;
Arbeiten  zur
Gegenwarts-
literatur, zum
experimen-
tellen  Hör-
spiel und zur
Literatur des 18. Jahrhunderts. 
Verschiedene  Lehrtätigkei-
ten, unter anderem als Lektor
des  Deutschen  Akademischen
Austausch-Dienstes (DAAD) in
Südkorea,  2004  bis  2008  in
Frankfurt (Oder) wissenschaft-
licher  Mitarbeiter  am  Kleist-
Museum,  wissenschaftlicher
Autor  und  Ausstellungsbera-
ter. 2008 Ausstellung: „Was für
ein  Kerl.  Kleist  im  Dritten
Reich“  (Kleist-  Museum  und
Schloss  Neuhardenberg)  mit
Begleitpublikationen  und  Ta-
gungsband, seitdem freier Au-
tor in Lüneburg. 

Kosten  2  Euro  zuzüglich
Eintritt.  Reservierung  unter
Telefon  (04131)  759950  oder
info@ol-lg.de wird empfohlen.
OL

Anzeigen

Der Wolken, Luft und Winden gibt Wege, Lauf und Bahn,
der wird auch Wege finden, da dein Fuß gehen kann.
Paul Gerhardt

In Gottes Händen geborgen hat

Helmut Krüger

* 25. 2. 1921 in Allenstein
† 9. 5. 2014 in Erndtebrück

seine letzte große Reise angetreten.

In stiller Trauer
Erika Gieseke
Irmtraut Krüger
Gisela und Walter Brinker
Fabian, Mona, Geske und Friederike Brinker

Die Seebestattung fand am 30. Mai 2014 in Lübeck/Travemünde statt.

Manfred Th.
Stepponat

* 13. Mai 1931 Reichensee
† 17. Mai 2014 Hammoor

Der Tod kann auch
freundlich kommen,
zu den Menschen, die alt sind,
deren Hand nicht mehr festhalten will,
deren Auge müde werden,
deren Stimme nur noch sagt:
Es ist genug,
das Leben war schön.

Es bleibt Liebe und
unvergessliche Erinnerung,
deine dich liebende Familie

(die Beisetzung erfolgte am
30. Mai in Bargteheide)

Kontakten
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 

oder

anzeigen@preussische-allgemeine.de

18 Nr. 22 – 31. Mai 2014

D E U T S C H L A N D T R E F F E N 2 014

»Hier bin ich zuhaus«

Wohltuend

Ökumenischer Gottesdienst: Prinz von Preußen lobte Zentrum gegen Vertreibungen

Staatssekretär lobte Vertriebene

Mit einem Ökumenischen Gottes-
dienst  begann  das  Deutschland-
treffen  der  Ostpreußen  in  Kassel.
Obwohl dieser in einer Messehal-
le  statt  in  einer  Kirche  stattfand,
verbreitete  sich  schnell  eine  fest-
lich-besinnliche  Stimmung  unter
den  rund  2000  Gottesdienstbesu-
chern.  Dies  war  auch  den  beiden
Geistlichen zu verdanken.

Domherr André Schmeier rich-
tete als erster die Worte an die Ge-
meinde.  Der  Katholik  war  bereits
auf vielen Deutschlandtreffen und
ist  den  heimatvertriebenen  Ost-
preußen  seit  Jahren  bekannt.  Tief
in  der  Materie  der  Vertreibung
fand  Schmeier  sofort  den  richti-
gen Ton und den Draht zu den Zu-
hörern. 

Nach  den  Liedern  „Die  güldne
Sonne voll Freud und Wonne“ und
„Lobe den Herren, den mächtigen
König  der  Ehren“,  Psalm,  Gebet
und Schriftlesung ging es zur Pre-
digt  über,  die  von  Philip  Kiril
Prinz  von  Preußen  gehalten  wur-
de.  Während  Schmeiers  Auftritt
einem Heimspiel gleichkam, hatte
es  der  Pfarrer  ungleich  schwerer.
Weder  die  Heimatvertriebenen
noch  deren  Heimat  Ostpreußen
ist dem Ururenkel von Kaiser Wil-
helm II. vertraut. Mit einem Psalm
aus  dem  Hebräerbrief  begann  er:
„Ihr habt mit den Gefangenen ge-
litten,  und  ihr  habt  es  sogar  mit
Freuden ertragen, wenn man euch
euer  Hab  und  Gut  wegnahm.
Denn  ihr  wisst,  dass  ihr  durch
Christus  etwas  viel  Besseres  be-
sitzt, einen bleibenden Wert.“ Ein
Satz  aus  dem  Petrusbrief  folgte:
„Wir  aber  warten  eines  neuen
Himmels  und  einer  neuen  Erde
nach  seiner  Verheißung,  in  wel-
chen Gerechtigkeit wohnt.“

Danach  versuchte  der  Pfarrer,
mit  einer  persönlichen  Anekdote
das Eis zu brechen. Seine Heimat,
die Holsteinische Schweiz, sei von
der  Landschaft  her  Ostpreußen

nicht  folgen.  Auch  seiner  Argu-
mentation,  die  Vertriebenen  soll-
ten  einerseits  ihren  Frieden  mit
dem  Verlust  der  Heimat  machen,
andererseits sei er selbst noch nie
in Ostpreußen gewesen, weil er es
nicht  ertragen  könne,  was  seine
Vorfahren  mit  dem  Verlust  Ost-
preußens  verloren  hätten  –  hier
nannte er das kaiserliche Privatgut
Cadinen  als  Beispiel  –  erschien
nicht jedem schlüssig. Als er dann
auch noch betonte, dass er es be-
daure, dass sein Ururgroßvater vor
100  Jahren  kein  Machtwort  ge-
sprochen  habe,  damit  der  Erste
Weltkrieg nicht eskaliere, sah man
auf  vielen  Gesichtern  Missbilli-
gung.  Nach  der  Predigt  merkten
gleich  mehrere  an,  es  widersprä-
che den historischen Gegebenhei-
ten,  dem  deutschen  Kaiser  auch
nur annähernd so viel Einfluss zu-
zusprechen, als dass er etwas hät-
te aufhalten können, was überwie-
gend  andere  ins  Rollen  gebracht
hätten.

Doch  gleich  danach  fing  der
Prinz von Preußen seine Zuhörer
mit einem Lob wieder ein, indem
er die Ostpreußen als Avantgarde
bezeichnete, da sie gelernt hätten,
damit zu leben, dass alles endlich
sei. Mit dem Hinweis auf die „ewi-
ge himmlische Heimat“ schloss er
seine Predigt.

Der Bariton Christoph von Weit-
zel sorgte mit seiner Interpretation
von  „Gott  des  Himmels  und  der
Erden“, bei dem er von der Orga-
nistin  Angela  Richter  begleitet
wurde, für bewegende Augenblik-
ke,  während  die  Kollekte  gesam-
melt  wurde.  Das  Apostolische
Glaubensbekenntnis 
von
Schmeier und von Preußen bilde-
te zusammen mit dem Lied „Nun
danket alle Gott mit Herzen“, Für-
bitten  und  dem  Vaterunser  das
Ende des Gottesdienstes, dem von
Weitzel mit „Die Lust hat mich ge-
zwungen“  einen  krönenden  Ab-
schluss bot. 
Rebecca Bellano

Vor der Predigt: Schmeier (l.) und Prinz von Preußen (r.) 

Bild: bel

nicht  unähnlich,  wenn  auch  nur
fast so schön wie Ostpreußen, füg-
te er augenzwinkernd hinzu. Dort,
im  Hause  seiner  Schwiegereltern,
habe er erstmals ein Gedicht gele-
sen, das ihm sofort eingefallen sei,
als er die Predigt für das Deutsch-
landtreffen  ausgearbeitet  habe.
„Der  Mensch  braucht  ein  Plätz-
chen / Und wär’s noch so klein /
Von  dem  er  kann  sagen  /  Sieh!
Dieses ist mein / Hier leb’ ich, hier
lieb’ ich, / hier ruh’ ich mich aus /
Hier  ist  meine  Heimat  /  Hier  bin
ich  zuhaus.“  Jeder  Mensch  brau-
che  Heimat,  so  Philip  Kiril  Prinz
von  Preußen  und  er  wusste  in

dem  Moment  alle  im  Publikum
voll bei sich. Er lobte, dass nun ihn
Berlin  endlich  ein  Dokumenta-
tionszentrum  über  Flucht  und
Vertreibung entstehe und hob her-
vor, dass die Trauer um die verlo-
rene  Heimat  nicht  nur  berechtigt
sei, sondern auch feste Orte haben
müsse. 

Dann  kam  er  darauf  zu  spre-
chen, dass Gläubige Gottes Willen
akzeptieren müssten, denn nur so
könnten  Wunden  heilen.  Auch
sprach er davon, dass die Vertrei-
bung  ein  Teil  von  Gottes  Gericht
gewesen  sei.  Hierbei  konnte  ihm
jedoch  ein  Teil  der  Gemeinde

Lieder und Bilder

Auf Ostpreußisch!

Sänger BernStein sang Heimatliches

B eim kulturellen Programm des

Deutschlandtreffens  durfte
Bernd Krutzinna nicht fehlen. Der
als  BernStein  bekannte  Heimat-
sänger versteht es, die Herzen sei-
ner  Landsleute  mit  Liedern  aus
Ostpreußen  oder  über  Ostpreu-
ßen  zu  erobern.  Einsam  auf  der
großen  Bühne  der  Rothenbach-
Halle in Kassel stehend, erinnerte
er, wenn er das Mikrofon in der ei-
nen  Hand  hält  und  den  vor  sich
stehenden  Laptop  mit  der  ande-
ren  Hand  bedient, manchmal  an
einen  Profiverkäufer  auf  einer
Kaffeefahrt,  der  Töpfe  und  Bett-
decken verhökern will. Nein, er ist
„nur“ ein geschickter Lied-Verkäu-

fer. Dafür lieben ihn alle. Mit sei-
nem  Computer  zauberte  er  stim-
mungsvolle  Bilder  an  die  Groß-
leinwand. Die Fotos und oft selbst-
getexteten  Lieder  über  Masuren,
Königsberg  oder  die  Krutinna
trieben  so  machem  Landsmann
Tränen  der  Wehmut  und  des  hei-
matlichen  Glücksgefühls  in  die
Augen. Da tat es keinen Abbruch,
dass  die  von  BernStein  elektro-
nisch  erzeugte  Musik  vom  Band
kam  und  er  ein  wenig  Karaoke
sang.  Das  Live-Erlebnis  überwäl-
tigte alle, vor allem dann, wenn al-
le  bei  Heimathits  wie  „Ännchen
von  Tharau“  leise,  zart  und  mit-
fühlend mitsingen konnten.
tws

Multimedialer Lied-„Verkäufer“: BernStein bei der Arbeit Bild: C.H.

Tennigkeit unternahm eine literarische Reise
D as  heimatliche

Idiom darf nicht
vergessen  werden.“
Mit diesem Bekennt-
nis zu seiner Mutter-
sprache eröffnete der
bekannte  Schauspie-
ler  Herbert  Tennig-
keit,  der  in  diesem
Jahr  sein  50-jähriges
B ü h n e n j u b i l ä u m
feiert, seine „literari-
sche Reise nach Ost-
preußen“. 

Las Heimatliches: Herbert Tennigkeit Bild: C.H.

„Ostpreußen – das
ist das Land der An-
ekdoten,  der  weiten,
ausgedehnten  Felder,
großer Namen, Land-
schaften, das Land von ,Muttchen‘
und ,Vatchen‘. Die Literatur hat ih-
ren Anteil daran, dass Ostpreußen
weiterleben wird. Die Technik wird
dafür sorgen, dass man auch eines
Tages,  wenn  längst  niemand  mehr
den  ostpreußischen  Dialekt  be-
herrscht, seinen weichen Klang hö-
ren wird, der jedem gefällt und vie-
len ,Tränen in die Augen‘ treibt. Be-
sonders 
in  heiteren  Beiträgen
kommt der Dialekt zum Ausdruck. 
Tennigkeit hatte seine Lesung in
einen  Teil  mit  ernsten  und  einen
mit  heiteren  Beiträgen  unterteilt.
Zu den ernsten zählten solche von
Agnes  Miegel,  deren  Erzählungen
und Gedichte in der Schwermütig-
keit der ostpreußischen Landschaft
wurzeln.  Tennigkeit  erinnerte  an
große Namen der bildenden Kunst,
der Philosophie und Naturwissen-
schaft,  die  Ostpreußen  hervorge-
bracht hat.

Im heiteren Teil durfte natürlich
die weltweit älteste aktive Journa-
listin,  Ruth  Geede,  nicht  fehlen,
deren  Erzählung  „Der  arme  Sau-
erampfer“  Tennigkeit  mit  in  ost-
preußischem  Platt 
gelesener
wörtlicher  Rede  vortrug.  Der
Schauspieler trug auch Witze und
Gedichte vor, zu denen er jeweils
deren  Entstehungsgeschichte  er-
läuterte. 

Umrahmt  wurde  die  Lesung
von  ostpreußischen  Volksliedern,
vorgetragen  vom  Bariton  Chri-
stoph  von  Weitzel,  der  vor  allem
mit seiner Interpretation des Lie-
des „Ännchen von Tharau“ über-
zeugte.

Zum Schluss wünschte sich das
Publikum von Tennigkeit das hei-
tere  Gedicht  vom  „Flohche“,  das
er frei vortrug, wofür die Zuhörer
sich mit lautem Applaus bedank-
ten. 
MRK

programmatischen 

D ass es nicht unbedingt einer

Rede
oder einer Festansprache bedarf,
um  die  Ostpreußen  zu  begei-
stern,  bewies  der  hessische

habe Hessen mit der ehemaligen
Landtagsabgeordneten  Margare-
the  Ziegler-Raschdorf  auch  eine
für
eigene  Landesbeauftragte 
Heimatvertriebene  und  Spätaus-
siedler.  Der  Hei-
mat zu gedenken,
so  Weinmeister
im  Hinblick  auf
die  Proteste  ge-
gen das Deutsch-
landtreffen, sei in
einer  demokrati-
schen 
Gesell-
schaft ein Grund-
recht.  Unter  gro-
ßem Applaus be-
dankte 
sich
Weinmeister  bei
den  Ostpreußen,
die  ihre  wunder-
schöne  Heimat
hätten  verlassen
müssen, für ihren
großen  Beitrag
beim  Wiederauf-
bau 
Deutsch-
lands  nach  1945.
Die  Vertreibung
sei  ein  Unrecht,
so  der  ehemalige
Lehrer  für  Ge-
schichte  und  Po-
litik  weiter,  das
sich 
nicht
wiederholen dür-
fe. Kenntnisse darüber und über
die Integration der Ostdeutschen
seien  für  das  Verständnis  der
Nachkriegsentwicklung Deutsch-
lands notwendig, weshalb Flucht
und Vertreibung in Hessen schon
seit  Jahren  Thema  im  Schul-
unterricht seien.

Die Vertriebenen sind an ober-
flächliche  Phrasen  und  seit  Jah-
ren auch an Distanzierungsversu-
che  seitens  der  Politik  gewöhnt.
Umso  wohltuender  war  es  für
sie,  von  einem  Staatssekretär
Worte  der  Sympathie  und  der
ehrlichen Anteilnahme an ihrem
Schicksal zu hören.
J.H.

Erfreut, dass die LO ihr Deutschlandtreffen in
Kassel stattfinden ließ: der hessische Staatsse-
kretär Mark Weinmeister
Bild: C.H.

Staatssekretär  für  Europaangele-
genheiten  auf  der  Großkundge-
bung  in  der  bis  auf  den  letzten
Platz gefüllten Rothenbach-Halle.
In  seinem  Grußwort  dankte
Mark  Weinmeister  (CDU)  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
zunächst dafür, dass sie die hes-
sische  Großstadt  Kassel  zum
Austragungsort  des  22.  Deutsch-
landtreffens  ausgewählt  hatte.
Denn  das  Bundesland  sei  den
Vertriebenen  sehr  verbunden,
hätten  doch  30  Prozent  seiner
familiären
einen 
Bewohner 
Hintergrund, der mit Flucht und
Vertreibung zu tun habe. Deshalb

»Lauter!«

Rotkäppchen modernisiert

F ür  den  Sonnabendabend  hat-

ten Jugendliche der deutschen
Volksgruppe  in  Ostpreußen  zum
Theater  in  die  Rothenbach-Halle
gebeten.  Das  dargebotene  Lust-
spiel  war  der  Versuch,  auf  ver-
gnügliche  Weise  das  Grimmsche
Märchen von Rotkäppchen zu ak-
tualisieren.  So  war  beispielsweise
Rotkäppchen eine Tussie auf Män-
nerjagd mit kurzem Rock und der
böse Wolf ein Prolet, der sich mit
den Fingern im Gebiss herumfuhr
und sich ordinär am Bauch kratz-
te.  Abgesehen  von  den  immer
wieder unerwarteten Wendungen,
die  das  Theaterstück  nahm,  ent-
stand  der  Humor  vor  allem  aus
dem  Gegesatz  zwischen  den

Schauspielern,  die  gerne  aus  der
Reihe  tanzten,  sowie  dem  Erzäh-
ler, der sich verzweifelt, aber ver-
gebens um Pathos und Werktreue
bemühte. 

Das  Verständnis  war  nicht  im-
mer  optimal.  Das  lag  weniger  an
der  Aussprache  der  Nichtmutter-
sprachler als daran, dass statt trag-
barer  stationäre  Mikrofone  ge-
nutzt wurden, von denen sich die
Schauspieler  manchmal  gefähr-
lich weit entfernten. „Lauter“-Rufe
aus dem Publikum waren die Kon-
sequenz. Aber auch das Publikum
bewies  Hunor.  Als  zwei  Akteur
sich auf der Bühne ein Geheimnis
zuflüsterten,  kam  aus  der  Menge
der Ruf: „Lauter!“
M.R.

Mit kurzem Rock: Rotkäppchen als moderne Tussi

Bild: C.H.

Ewiges Heimweh

H E I M ATA R B E I T
Ostpreußens heimliche Hymne

Nr. 22 – 31. Mai 2014 19

Sanden-Guja-Lesung in Goldenstedt

Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen lud zur Ännchen-von-Tharau-Soiree

im 

Es kann vielleicht als das be-

liebteste  deutsche  Volkslied
gelten  und  ist  gewiss  Ost-
preußens  heimliche  Hymne:  Das
Hochzeitslied  auf  das  „Ännchen
von  Tharau“,  die  schöne  junge
Pfarrerstochter Anna Neander aus
Tharau/Ostpreußen, 
Jahre
1637  in  samländischem  Nieder-
deutsch  verfasst  von  dem  Barock-
dichter  Simon  Dach,  später  ins
Hochdeutsche  übertragen  von  Jo-
hann Gottfried Herder und vertont
von  Friedrich  Silcher.  Das  Änn-
chen,  dessen  Bronzefigur  heute
wieder  einen  Brunnen  in  Memel
[Klaipeda] ziert  –  es  wurde  im
Laufe  der  Jahrhunderte  geradezu
zum  Mythos,  einem  Mythos,  der
indes  kaum  weniger  gefährdet  zu
sein  scheint  als  die  Kirche  des
südlich von Königsberg gelegenen
Ortes  Tharau,  bei  der  das  Änn-
chen seine Kindheit verbrachte.

dem  Verfall  an-
heim.  Vom  Glanz,
Untergang 
und
Wiederauferste-
hen  der  Tharauer
Kirche  berichtete
in  einem  zweiten
Teil  des  Abends
Dr.  Dr.  Ehrenfried
Mathiak,  Mitglied
des  „Förderkrei-
ses  Kirche  von
Tharau“. Vor etwa
15  Jahren  hatte
sich  diese  Initiati-
ve unter dem Ein-
druck  der  er-
schütternden  Do-
kumentation  des
Russen  Anatolij

Zu  der  Soiree  „Ännchen  von
Tharau – ihr Leben, ihr Lied, ihre
Kirche – gestern und heute“ hatten
die  Bonner  Kulturstiftung  der
deutschen  Vertriebenen  und  der
Akademische  Freundeskreis  Ost-
preußen  die  Teilnehmer  des  dies-
jährigen Kasseler Deutschlandtref-
fens  der  Ostpreußen  eingeladen.
Hans-Gün ther  Parplies,  Vorsitzen-
der der Kulturstiftung und gleich-
zeitig  Mitglied  des  Freundeskrei-
ses,  zeigte  sich  erfreut  über  den
Zustrom  der  Besucher,  die  der
Saal  kaum  zu  fassen  vermochte,
unter  ihnen  auch  Angehörige  der
deutschen Minderheit aus Memel. 
In einem ersten Teil des Abends
brachten Betty Römer-Götzelmann
(Rezitation)  und  Annette  Subro-
weit (Gesang), einfühlsam begleitet
von  Nikolaj  Abramschuk  (Akkor-
deon), die Verse des Ännchen-Lie-
des  gekonnt  zu  Gehör,  auch  aus-
zugsweise in der niederdeutschen
Urfassung  und  in  der  ersten  zeit-
genössischen  Vertonung  des  Kö-
nigsberger  Domorganisten  Hein-
rich  Albert.  Beeindruckend  ver-
mittelten 
sie  die  kraftvollen
sprachlichen Bilder des Liedes, ei-
gentlich  eines  Gelegenheitsge-

Plant  die  Gründung  des  „För-
dervereins Anke von Tharau“:
Hans-Günter  Parplies,  Vorsit-
zender  der  Kulturstiftung  der
deutschen  Vertriebenen  (o.),
Ännchen-Denkmal  in  Memel
(r.)
Bilder: Kulturstiftung

dichtes,  dessen  zeitlose  Wirkung,
über Jahrhunderte hinweg, von Si-
mon  Dach  gewiss  nicht  vorausge-
sehen  werden  konnte.  Die  vortra-
genden  Damen  stellten  das  Lied
dem  von  harten  Schicksalsschlä-
gen  ebenso  wie  von  glücklichen
Phasen  geprägten  Leben  des
„Ännchen“ gegenüber und ermög-
lichten auf diese Weise spannende
Einblicke  die  bewegte  Geschichte
und die reiche Kultur Ostpreußens
im 17. Jahrhundert. 

Hatte  die  mittelalterliche  „Änn-
chen-Kirche“ von Tharau, heraus-
ragendes  Zeugnis  der  landschaft-
sprägenden  Backsteinbaukunst
des  Ordenslandes,  samt 
ihrer
wertvollen  Barockausstattung  den
Zweiten  Weltkrieg  unbeschadet
überstanden,  so  teilte  sie  doch
rasch das Schicksal eines Großteils
der Kirchen des Königsberger Ge-
bietes, fiel sie der Plünderung und

Bachtin  über  den  Untergang  der
ostpreußischen  Landkirchen  ge-
gründet.  Dank  der  Unterstützung
aus  Politik  und  Wirtschaft  ist  es
dem  rührigen  Förderkreis  inzwi-
schen  gelungen,  die  Kirche  mit
neuen  Dächern  zu  versehen,  das
Mauerwerk  zu  stabilisieren  und
weiterem Verfall Einhalt zu gebie-
ten. Gleichwohl sind noch erhebli-
che  Anstrengungen  erforderlich,

um  die  Kirche  einer  die  Zukunft
sichernden  Nutzung  zuzuführen.
Erfreulich  ist  allerdings  nicht  zu-
letzt  die  wachsende  Identifizie-
rung  der  russischen  Bevölkerung
mit der „Ännchen-Kirche“, wie sie
etwa  kurioserweise  darin  zum
Ausdruck  kam,  dass  jemand  mit
kyrillischen  Buchstaben  in  einen
Balken  des  Dachstuhls  „Anke  for
ever“ ritzte.

Überhaupt kann man, so Hans-
Günther  Parplies,  den  Eindruck
gewinnen,  das  Bewusstsein  für
den  Wert  der  preußisch-deut-
schen  Kultur  Ostpreußens  sei  im
heutigen  russischen  Umfeld  le-
im  westlichen
bendiger  als 
Deutschland.  Dies  gilt  nicht  nur
für  die  Baudenkmäler,  sondern
auch  für  das  lite-
Erbe,
rarische 
konkret 
eben
auch für das Änn-
chen-Lied 
und
die  weitere  Dich-
Simon
tung 
Dachs, 
dessen
Choräle  aus  den
e v a n g e l i s c h e n
Gesangbüchern
weitgehend  ver-
schwunden  sind.
Parplies  rief  da-
her dazu auf, sich
an  der  Gründung
eines  „Freundes-
kreises  Anke  von
Tharau“  zu  betei-
ligen,  der  der
Pflege  des  „Änn-
chen-Mythos“  ge-
widmet  sein  soll.
Hieran 
Interes-
sierte  mögen  sich
gerne  an  die  Kulturstiftung  der
deutschen  Vertriebenen  (Kaiser-
straße  113,  53113  Bonn,  Telefon
(0228) 91512-0 wenden. Der wohl-
wollenden Unterstützung der An-
wesenden 
für  sein  Vorhaben
konnte  sich  Parplies  angesichts
des  als  Abschluss  der  Veranstal-
tung inbrünstig gemeinsam gesun-
genen  Ännchen-Liedes  sicher
sein. 
Ernst Gierlich

Begleitend zur Lesung: Exponate von Sanden-Guja

Bild: privat

rufe hallen, / die Ufer leuchten
wie ein goldenes Band, / im Wal-
desschatten Glockenblumen blü-
h’n / am Wegesrande steht das
Heidekraut, / die weißen Fäden
leis  vorüberziehen  ...  /  hoch
übern  Eichenwald  der  Himmel
blaut! / Dann zieh ich heim auf
meiner  Sehnsucht  Flügel/  Und
grüße  unsichtbar  mein  Heimat-
land, / in tiefem Schmerze zie-
hend auf des Waldes Hügel, / wo
einst so froh im Sonnenlicht ich
stand.

I n  den  Ostdeutschen  Heimat-

stuben in Goldenstedt/Ambek-
gen stellte Frau Hollberg interes-
sierten  Zuhörern  in  einem  Vor-
trag  Leben  und  Wirken  des  ost-
preußischen 
Künstlerpaares
Edith  und  Walter  von  Sanden-
Guja vor.

Hollberg, jahrelange Begleiterin
und Vertraute des Ehepaares, be-
richtete  nicht  nur  über  Privates,
sie brachte auch Exponate der be-
gnadeten  Tierbildhauerin  Edith
von  Sanden-Guja  mit  sowie  eini-
ge ihrer  Bilder.

Aus dem literarischen Schaffen
Walter  von  Sanden-Gujas  stellte
sie unter anderem sein Dümmer-
buch  „Der  große  Binsensee“  vor.
Walter von Sanden erhielt für sein
Engagement  um  Ökologie  und
Naturschutz am Dümmer das Ver-
dienstkreuz  des  Landes  Nieder-
sachsen. 

Beide  waren  in  ihrer  Heimat
Ostpreußen  verwachsen,  beide
haben  ihr  Heimweh  in  ihren  Ar-
beiten  zum  Ausdruck  gebracht,
wovon  nachfolgend  Edith  von
Sanden-Gujas  Gedicht  Zeugnis
gibt: 

Ich möchte heim, wenn leis die
Blätter  fallen  /  Und  wenn  es
Herbst  wird  über  dem  Land;  /
Wenn von dem See die Kranich-

Fluss
zur
Rhone

höhnen

See-
manns-
lohn

e. Staats-
streich
ver-
suchen

Aus-
breitung
von
Energie

Bühnen-
stück mit
Begleit-
musik

Kloster-
frau

ver-
billigter
Dauer-
bezug

franzö-
sischer
Strom

Kalifen-
name

fleißig,
ziel-
bewusst

starr-
köpfiger
Wider-
stand

Süd-
slawe

überholt,
ver-
gangen

Burg-,
Kloster-
saal

Vor-
name
Laurels

kleines
Blatt
Papier

Teil ei-
nes Klei-
dungs-
stücks

Fahr-
bahn
neben
Straßen

Blech-
blas-
instru-
ment

un-
beweg-
licher
Besitz
aus-
geprägt,
ein-
prägsam

Gewürz
aus ge-
trockneten
Blättern

eine der
Gezeiten

hübsch,
flott
(ugs.)

Gebirge
in
Marokko

offener
Güter-
wagen

Glieder-
reißen

Staat in
Südost-
asien

dt.
Schrift-
steller
(Günter)

 5 

 4 

 1 6 
 4 

 3 6 1 7 9 4 8 5 2
 2
 3 
 4 7 9 2 5 8 1 6 3
  7 9 
 2 5 8 3 6 1 4 9 7
 7
 8 
 6 
 2 
 7 9 3 4 2 5 6 8 1
 1 4 5 8 7 6 3 2 9
  4 5 
 8 2 6 1 3 9 7 4 5
 6 3 7 9 8 2 5 1 4
 4
 8 
 7 
 6 
 5 1 2 6 4 7 9 3 8
  1 2 
 9 8 4 5 1 3 2 7 6
 6
 9 

 5 
 9 3 

 3 2 

 1 

 9 

Sudoku:

4. Chalet, 5. Haehne – Maskottchen
Kreiskette: 1. Massiv, 2. Koloss, 3. Flotte,  

Dattel, Melone
3. ratlos, 4. Knoten, 5. Knebel, 6. Einzel – 
Diagonalrätsel: 1. Diadem, 2. Raspel,  

So ist’s  
richtig:

 T H U L E  R A H M  E D E L
 N  N A N S E N  R I M I N I
 L A N G E O O G  M A T E  N T
I S I S

 D E  N  

 A B E L 

 T A L K U M 

 B E R G I S E L 

 E N  B R I E  

 P H I L I P  N A  E  V  E
 B I R N E
 E  D U K E  E I S
I M I T A T O R  A U S S E R
 R  U D I N E  O  D E
 T R I K O T
 E D I K T
 A

 E S C H E  O E  

 A  

 P R E D I G E N  

 C L A N  

 B I S S  U E 

 W E R B E E T A T 

  F N  G R A S S  
 V I E T N A M  A M  D  
  R H E U M A  P A R A L L E L 
 C  L O R E  S E R B E  
I 
 T U B A  L 

 E T A G E
 T U N I S
 E S
 F E S C H  D N  B T 
 O R E G A N O
 A B O N N E M E N T 
  R T 
 M  R
 H E U E R  L O I R E  A E R M E L 
  S P O T T E N  T R O T Z  M A R K A N T

 E  F 

I 

 S  

 S  

 S  M  

I 

gleich-
laufend

Palast
des
Sultans

klein-
licher
Mensch

Laub-
baum,
Ölbaum-
gewächs

das Evan-
gelium
verkün-
digen

Nach-
ahmer

schott.
Stam-
mes-
verband
Ehemann
der briti-
schen
Königin

Erhe-
bung
bei Inns-
bruck

eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln
sagenhaf-
te Insel
im hohen
Norden

Budget
für
Reklame

Musik-
stück
(italie-
nisch)

Verwun-
dung
durch
ein Tier

Ton- und
Daten-
träger
(Abk.)

Vieh-
hüter

Muse
der ly-
rischen
Poesie

östlicher
Landes-
teil Tsche-
chiens

aus
tiefstem
Herzen

Stadt u.
Provinz
in Nord-
italien

Verhält-
niswort

franzö-
sischer
Weich-
käse

Zeichen-
gerät

engl.
Adels-
titel:
Herzog

Vorrats-
raum,
Speicher

Kuh-
antilope

eng-
lisch:
eins

Bruder
Kains

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

Sahne

aus 
gebrann-
tem Ton
gefertigt

wert-
volles
Möbel-
holz
Sport-
beklei-
dungs-
stück

abge-
sehen
von

Zeitalter

Laub-
baum

Gerücht,
Nach-
rede
(lat.)

starkes
Schiffs-
tau

starke
Hitze

Rest
im Glas

  9 
    1  2 
  7 
  6 

  8 

Sudoku
  6

  9  3 
  5 

  4

  1 

  9 

Prüfer

Schiff-
fahrts-
kunde

    4  5 

  3  2 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Haupt-
stadt von
Tunesien

Stock-
werk

Ver-
ordnung,
Erlass

Ab-
schieds-
gruß
(span.)

Gewäs-
ser im
Salzkam-
mergut

Husten-
still-
mittel

Böses,
Unange-
nehmes

bayr.,
österr.
Gruß-
wort

gefro-
renes
Wasser

  4 

  5 

  8 
  2 
    7  9 
  3 

  6 

  7

  4 
  1  6 

  2

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  die  Frucht  ei-
ner Palme und einen Kürbis.

1 Stirnschmuck 
2 grobe Feile 
3 verzagt, unschlüssig 
4 Fadenverknüpfung 
5 Mundfessel 
6 Tennisspiel zwischen zwei Gegnern

Lebens-
hauch

saftige
Kern-
frucht

Warnung
bei
Gefahr

Fisch-
atmungs-
organ

ritter-
liche
Liebe

ein
Streu-
pulver

süd-
amerika-
nischer
Tee

ital.
Seebad
an der
Adria

Abk. für
Neues
Testa-
ment

ägypti-
sche
Göttin

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

Kreiskette

Schreib-
art;
Kunst-
richtung

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Glücksbringer.

1 Gebirgsstock, 2 Ungetüm, 3 Gesamtschiffsbestand, 4 Landhaus, Sennhütte,  
5 männliche Haushühner

PAZ14_22

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 22 – 31. Mai 2014

H E I M ATA R B E I T
Impressionen vom Deutschlandtreffen 

»Unsere Toten sind bei uns«

Wolfgang Thüne, LO-Vorstandsmitglied, übernahm die Totenehrung anlässlich des Deutschlandstreffens 

Unsere Toten sind bei uns,

in unseren Herzen«; Ein
jeder darf die Heimat lie-
ben, sofern die Heimat ihm ge-
blieben; falls wer geflüchtet, falls
vertrieben, so darf er nicht die
Heimat  lieben,  wie  könnt’  er
sich, fürwahr, erfrechen, von sei-
ner Heimat noch zu sprechen,
sich gar auch noch nach ihr zu
sehnen,  an  Heimkehr  denken,
dies  erwähnen!“  Silesius  alter,
1990

Ich bitte Sie nun, sich von den
Plätzen  zu  erheben,  um  uns  in
Ehrfurcht zu verbeugen vor allen
Toten  aller  Völker,  aller  Zeiten.
Insbesondere  gedenken  wir  in
Würde  der  Toten  unseres  deut-
schen  Volkes  wie  unserer  Hei-
mat. 

Wir  gedenken  aller  Toten,  die
in fast 800jähriger Geschichte in
ostpreußische  Erde  gebettet
wurden.  Mögen  ihre  Gräber
auch  eingeebnet  und  verwahr-
lost,  aufgebrochen,  ausgeraubt
und  geschändet  worden  sein  –
sie bleiben uns nah, denn sie ge-
hören  uns,  wie  wir  ihnen  gehö-
ren.

Wir  gedenken  der  Mütter  und
Väter,  der  Kinder,  Jugendlichen

und  Greise,  die  im  Kriege,  auf
der  Flucht,  bei  der  Vertreibung,
bei  der  Verschleppung  wie  in
den  Arbeits-  und  Elends-  und
Gefangenenlagern  an  Erschöp-
fung  umkamen  und  ermordet
wurden.

Wo auch immer sie ihre letzte
Ruhe fanden, an den Wegen von
Flucht und Vertreibung, in Häu-
sern  und  Luftschutzkellern,  im
Eise  des  Haffes  oder  den  Tiefen
der Ostsee, sie sind nicht verges-
sen.  Insbesondere  gedenken  wir
der  zahllosen  Frauen  und  Mäd-
chen,  die  geschändet,  vergewal-
tigt und ermordet wurden.

Ihr  aller  Tod  ist  Mahnung  an
uns  Lebende,  stets  die  Bestie  in
uns Menschen in Schach zu hal-
ten, zu zähmen – mit den Waffen
der  Wahrheit,  der  Wahrhaftig-
keit,  des  Rechts  und  der  Näch-
stenliebe.  In  besonderer  Ehr-
furcht verneigen wir uns vor al-
len  gefallenen  Soldaten,  die  im
Kampf  für  Volk  und  Vaterland,
speziell unsere Heimat Ostpreu-
ßen, ihr Leben hingaben. 

Wir denken auch an die tapfe-
ren und aufopferungsvollen See-
leute  der  Handels-  und  Kriegs-
marine, die bei der größten Ret-
tungsaktion der Geschichte mehr

Es  muss  uns  als  Deutsche
schmerzlich  berühren,  dass  ihr
Idealismus  und  ihre  gehorsame
Pflichterfüllung  zugunsten  des
Gemeinwohls  von  einem  gottlo-
sen  Regime  brutal  und  herzlos
missbraucht wurden. 

Aber – so der emeritierte Papst
Benedikt XVI. – „das entehrt die
jungen Menschen nicht, in deren
Gewissen nur Gott hineinschau-
en kann. 

Und  jeder  steht  einzeln  mit
seinem Weg und seinem Sterben
vor Gott, in dessen barmherziger
Güte  wir  alle  unsere  Toten  ge-
borgen wissen.“ 

Die  Toten  fragen  uns:  Was  tut
ihr für den Frieden? Sie warnen
vor  einem  Staat,  der  die  Funda-
mente  des  Rechts  verliert,  der
seine  christlichen  Wurzeln  ab-
schneidet.  Die  Toten  mahnen
uns: 

Nur  wenn  wir  Gott  in  unsere
Welt  hineinlassen,  ihm  in  unse-
ren  Herzen  Heimat  geben,  kann
die  Erde  hell,  kann  die  Erde
menschlich sein. 

Tot  ist  nur,  wer  vergessen  ist.
Unsere Toten sind bei uns, in un-
seren  Herzen  –  sie  mahnen  uns
zu  Gemeinsinn,  Toleranz  und
Frieden.
Wolfgang Thüne 

Fand bewegende Worte: LO-Vorstandsmitglied W. Thüne Bild: tws

als  zwei  Millionen  Menschen
über die Ostsee vor der Kriegsfu-
rie in Sicherheit brachten. 

Ihr  aller  Heldenmut, 

ihre
selbstlose Opferbereitschaft wird
uns stets unvergessen bleiben. 

Fröhliches
Treiben
Z um  Deutschlandtreffen  der

Ostpreußen  in  Kassel  kamen
mehr Besucher als erwartet. Dass
es ein buntes, kulturell vielfältiges
Treffen  war,  dafür  sprechen  die
Bilder.  Ob  an  den  Ständen  der
Kreisgemeinschaften,  des  Bundes
Junges  Ostpreußen  oder  der  ge-
werblichen Anbieter: Überall ent-
wickelten  sich  angeregte  Gesprä-
che,  Erfahrungen  wurden  ausge-
stauscht. 

Die Stimmung war fröhlich und
man  war  sich  einig:  Es  war  ein
fröhliches Treiben, ein gelungenes
Ostpreußentreffen.
MRK

R E I S E

Nr. 22 – 31. Mai 2014 21

Fast wieder auferstanden aus Ruinen

Athen trotzt beharrlich der Euro-Krise − Antike Bauten locken weiterhin Millionen Besucher aus aller Welt an

Gewänder  gekleideten  Wachsol-
daten,  den  roten  Fez  kokett  auf
dem  Kopf,  sind  die  wahren  Stars
des Platzes. Von den Demonstran-
ten  nimmt  jedoch  kaum  ein  Pas-
sant  Notiz.  Viele  rümpfen  nur
indigniert  die  Nase.  Der  Geruch
von  Tränengas  ist  hier  allgegen-
wärtig  und  vertreibt  sogar  die
Gäste  von  der  Caféterrasse  des
feinen  Traditionshauses  „Hotel
Grande Bretagne“. 

zen ihren Lebensunterhalt zu ver-
dienen suchen, bieten alte Frauen
selbst  gefertigtes  Kunsthandwerk
für wenig Geld an.

„Aber  immer  mehr  −  auch
junge  Leute  –  haben  inzwischen
verzagt  und  sind  auf  der  Straße
gelandet.  Die  Menschen  finden
keine  Arbeit“:  Unsere  Begleiterin

kehrsreichsten  Ort  der  Stadt,
führt  der  Weg  über  die  sehens-
werten  Markthallen  und  den
mondänen Kolónaki-Platz bis hin
zu den Olympiastätten von 2004.
Viel Zeit zum Besichtigen bleibt
da  nicht.  Wer  in  aller  Ruhe  das
interessanteste  Viertel  der  Stadt,
die  Plaka,  auf  sich  wirken  lassen

Sie  sehen  schönste  Burganlage
von die Welt: die Akropolis.“

Jenen,  die  bisher  Athen  nicht
sonderlich  attraktiv  fanden,  wird
beim  Anblick  des  Parthenon,  der
gleich  einer  Fata  Morgana  hoch
über  dem  Felsen  zu  schweben
scheint,  der  Atem  stocken.  Von
erlesener  Schönheit  ist  das  von

Euro-Krise? Was und wo ist das?
Das fragen sich Besucher, die sich
in  diesen  Tagen  in  das  quirlige
und  geschäftige  Treiben  der  grie-
chischen  Hauptstadt  stürzen.
Nach  außen  hin  versucht  Athen
den schönen Schein zu wahren.

Heute  streiken  die  Bauern.
Nikós  schüttelt  verzweifelt  den
Kopf.  „Dieses  tägliche  Chaos  im
Zentrum“,  stöhnt  er  und  manöv-
riert  geschickt  sein  gelbes  Taxi
durch  den  mittäglichen  Verkehr
der  Fünfmillionen-Stadt  Athen.
Oder leben hier nicht sogar über
sechs  Millionen  Menschen?  Wer
weiß das schon! Sieben Jahre hat
der  Mann  mit  dem  klassischen
griechischen  Profil  in  Deutsch-
land  gearbeitet.  Sieben  Jahre,  die
ihre  Spuren  hin -
terlassen  haben,
wie  er  lachend
Sein
bekennt. 
Mercedes  ist  ge -
wienert  und  ge -
putzt,  „keine  billige  Schrottlaube
wie die da“, fügt er missbilligend
hinzu und weist auf den mit Kle-
beband und Plastikteilen notdürf-
tig  reparierten  Kleintransporter
auf der Nebenspur. 

In  der  sengenden  Mittagshitze
–  bereits  im  Mai  werden  hier
nicht selten Temperaturen von 30
Grad  gemessen  –  gerät  der  Auf-
enthalt  in  der  angenehm  kühlen
Metrostation  unterhalb  des  Sín-
tagma  zu  einem  Hochgenuss.
Zahlreiche  der  während  des 
U-Bahnbaus  zutage  geförderten
antiken 
Funde
sind  hier  ausge-
stellt.  Leider  ha -
ben  Taschendie-
be  den  „Bauch
von  Athen“  zu
ihrem bevorzugten Jagdgebiet auf
fremdes Eigentum erkoren. Einem
Ehepaar aus London wurde wäh-
rend  der  U-Bahn-Fahrt  zum
Monastiráki-Platz  der 
ganze
Ruck sack ausgeräumt. 

Taschendiebe im
»Bauch von Athen«

Inzwischen  haben  sich  die
Streikenden  auf  dem  Síntagma-
Platz,  dem  politischen  Zentrum
der Stadt, versammelt. Das Parla-
mentsgebäude, der Sitz des Präsi-
denten,  wird  von  einer  Hundert-
schaft bis an die Zähne bewaffne-
ter  Polizisten  bewacht.  Während
die  wütenden  Bauern  ihre  bunt
bemalten  Transparente  schwin-
gen  und  Parolen  über  schlechte
Arbeitsbedingungen  und  noch
schlechtere  Einkommen  skandie-
ren,  zelebrieren  die  „Evzonen“
genannten  Elitesoldaten  vor  dem
Grabmal des Unbekannten Solda-
ten ungerührt ihren Wachwechsel.
Diese  in  malerische  historische

Athen ist eine quirlige Stadt. In
den  schicken  Einkaufsstraßen
reiht sich ein teures Geschäft, ein
Straßencafé  an  das  nächste.  Hier
sitzt  man,  trinkt  seinen  Espresso
und  gegen  Mittag  auch  einen
Ouzo,  schwätzt  und  genießt  das
süße Leben. Von Krise keine Spur.
Die  immer  stärker  um  sich  grei-
fende  Armut  des  „kleinen  Man-
nes“  wird  jedoch  in  den  Gassen
der Altstadt und in der Nähe anti-
ker  Stätten  nur  allzu  offenbar.
Viele  Läden  sind  verwaist,  die
Schaufenster  mit  Graffiti  be -
schmiert.  Und  während  Männer
mit  dem  Verkauf  von  Lotterielo-
sen  oder  „echten“  antiken  Mün-

Sinnbild Griechenlands? Die Ruinen der Akropolis bleiben eine Touristenattraktion

Bild: action press

Anastasia macht uns auf ein jun-
ges Pärchen aufmerksam, das auf
einer schmutzigen Wolldecke vor
dem  Eingang  eines  herunter-
gekommenen Hauses kampiert. 

Eine Busrundfahrt bringt Touri-
sten zu allen Sehenswürdigkeiten
des  alten  und  modernen  Athens.
Neben  dem  Omónia-Platz  (Platz
der Einheit), dem lauten und ver-

will,  der  besteige  den  „Happy
Train“, eine Lokomotive auf Gum-
mirädern, die sich durch Straßen
und Gassen zu den antiken Höhe-
punkten schlängelt, stets begleitet
von  den  fröhlichen  Zurufen  der
Händler und Schulkinder auf den
Bürgersteigen. „Hier Sie sehen die
Turm  des  Windes“,  erklärt  der
junge Stadtführer, „und ganz oben

sechs  marmornen  Mädchenge-
stalten  getragene  Erechtheion,
einzigartig der zierliche Niketem-
pel,  Weihgabe  an  die  geflügelte
Siegesgöttin. 

Die  italienische  Gruppe  hinter
uns  ist  ganz  aus  dem  Häuschen,
als  der  polyglotte  Stadtführer
erklärt, dass die Agóra auf der lin-
ken  Seite  aus  der  Römerzeit

stammt.  „I  romani“,  rufen  sie
begeistert, „fantastico!“ 

Den  absoluten  Höhepunkt  der
Exkursion  bildet  der  Besuch  des
Akropolis-Museums,  das  vom
Schweizer  Architekten  Bernard
Tschumi  südlich  des  Felsens
erbaut  und  2009  eröffnet  wurde.
Es  besteht  zum  größten  Teil  aus
Glas und bietet dem Besucher auf
jeder Ebene einzigartige Ausblik-
ke  auf  die  Akropolis.  Ein  rich-
tungsweisender  Musentempel,  in
dem  die  Objekte  frei  im  Raum
stehen, so dass sie von allen Sei-
ten besichtigt werden können. 

Nach  diesem  Ausflug  in  die
heroische  Vergangenheit  des  ein-
stigen  Stadtstaates  ist  es  Zeit  für
eine  Verschnaufpause  in  einer
Taverne,  in  der  wir  nach  einer
Portion  Moussaka  eine  orientali-
sche  Leckerei  aus  Mandeln  und
Honig genießen. 

Eine  Kalorienbombe, 

aber
unwiderstehlich.  Dazu  ein  Glas
spritziger  Wein  von  einer  der
umliegenden Inseln, und auf geht
es zu neuen Abenteuern. Der Auf-
stieg  zum  Areopag,  wo  einst  das
Oberste Gericht von Athen Recht
sprach, ist beschwerlich, der Blick
über  die  Dächer  der  Stadt  gran-
dios.  Den  berühmten  Hafen  von
Piräus  haben  wir  uns  bis  zum
Schluss aufgespart. 

Bei einem Kaffee an der Hafen-
mole  treffen  wir  drei  Rucksack -
touristen  aus  Köln,  die  mit  der
„Hellas  Apollon“  von  der  Insel
Ägina  herübergekommen  sind.
Ob  wir  nicht  Lust  hätten,  mit
ihnen  den  Kerameikos,  den  anti-
ken  Friedhof  Athens,  zu  besu-
chen. Wir haben diesen Abstecher
nicht  bedauert.  Nach  dem  hekti-
schen  Treiben  der  Stadt  erwartet
den Besucher eine Oase der Ruhe
voller herrlicher Stelen, marmor-
ner Grabmale, seltener Pflanzen −
und Landschildkröten. Uta Buhr

Wohlklingender Pfingst-Trubel

Beim Christenfest werden Städte in Frankreichs Franche-Comté zu Festivalbühnen − Schokolade gibt es im ehemals deutschen Mömpelgard

G anz  Dole  ist  auf  den  Bei-

nen.  So  hat  es  jedenfalls
den  Anschein,  wenn  man
zu  Pfingsten  die  alte  Hauptstadt
der  südlich  ans  Elsass  und  an
Lothringen  grenzenden  französi-
schen  Region  Franche-Comté  be -
sucht. Überall erklingt Musik. Die
Leute  klatschen  im  Takt,  singen
und  tanzen.  Klar:  Es  ist  Festival-
zeit in Dole. Beim Pfingstfest „Cir-
que et Fanfares“ wird der mittelal-
terliche Kern der Stadt zur Bühne
für  Blaskapellen,  Clowns,  Stra-
ßenkünstler  und  Artisten.  Unter-
halb  der  imposanten  Stiftskirche,
welche mit ihrem 75 Meter hohen
Turm  die  Stadt  regelrecht  krönt,
ist  eine  Gruppe  von  Blechmusi-
kern und Trommlern versammelt,
deren  schwunghafte  Melodien
durch die engen Gassen hallen.

Hätte  Louis  Pasteur  das  alles
erlebt,  er  hätte  wohl  kaum  die
Pasteurisation  erfunden,  so  abge-
lenkt  wäre  er  von  dem  ganzen
Rummel  gewesen.  Unterhalb  der
Kirche befindet sich sein Geburts-
haus,  das  jetzt  als  kleines,  putzi-
ges  Museum  über  den  Lebens-
mittelchemiker  und  Mikrobiolo-
gen  fungiert.  Im  19.  Jahrhundert
hatte er die Methode zur Konser-
vierung  und  Haltbarmachung
flüssiger  Lebensmittel  wie  Wein
oder  Essig  erfunden.  Erst  später
wurde  seine  Methode  des  Abtö-
tens von Mikroorganismen durch
Erhitzen  erfolgreich  auch  auf
Milchprodukte angewandt.

Doch  zurück  auf  die  Straßen
von  Dole.  Am  Platz  Jules  Grévy
mit  seinem  Springbrunnen  und
der  Weltkugel,  auf  der  allegori-
sche  Figuren  platziert  sind,  ver-

wir  kurz  Halt  in  der  25 000-Ein-
wohner-Stadt  Montbéliard,  die
bis  zur  französischen  Revolution
Mömpelgard  hieß.  Die  Stadt  war
lange  Zeit  eine  württembergisch-
protestantische  Exklave,  in  der
Deutsch gesprochen wurde. Noch

hat  hier  seine  Spuren  hinterlas-
sen mit schlichten Bauten in gelb-
lichen,  grünlichen  oder  rötlichen
Tönen. Früher war hier die Kunst
der  Schokoladenherstellung  zu
Hause. Chocolatiers wie Ragot in
der  Rue  de  Belfort  geben  noch

sammelt  sich  der  Fanfarenzug.
Der Marsch der Musikkapellen ist
der  Höhepunkt  des  Festivals.  Mit
Blech und Getöse ziehen die vie-
len  Amateurbands  die  Hauptge-
schäftsstraße  entlang  vorbei  an
der  Stiftskirche  zum  zentralen
Marktplatz.  Kaum
beendet,  erleuchtet
unten  am  Fluss
Doubs  ein  prächti-
ges  Feuerwerk  die
nächtliche Stadt. 

Der  Fluss  sorgte
im  Mittelalter  für
den  Reichtum  der
Stadt.  Dole  war  so
etwas  wie 
das
Lübeck  von  Frank-
reich.  Von  hier  aus
wurde das Salz aus
der  Jura-Ortschaft
S a l i n s - l es - B a i n s
verfrachtet.  Dole
wurde  mit  dem
Salzhandel 
so
wohlhabend,  dass
es  bis  1676  Haupt-
stadt  der  Franche-
Comté  war.  Als
Ludwig XIV. die mit
Spanien  verbunde-
ne  Freigrafschaft
eroberte, machte er
Besançon  zur  neu -
en Hauptstadt.

Auf  der  Fahrt

Platzkonzert vorm Rathaus: Festivalbesucher auf dem zentralen Platz Belforts

zum  nächsten  Pfingstfest  in  Bel -
fort lassen wir Besançon links lie-
gen. Für die an einer Flussschlei-
fe des Doubs liegende Hauptstadt
haben  wir  trotz  ihrer  beeindruk-
kenden  Zitadelle,  die  seit  2008
zum Unesco-Weltkulturerbe zählt,
diesmal keine Zeit. Dafür machen

heute  ist  dort  Deutschunterricht
Pflichtprogramm in den Schulen. 
Das  weiße  Schloss  der  würt-
tembergischen Grafen und Herzö-
ge ist weithin sichtbares Wahrzei-
chen  der  Stadt,  die  ansonsten
eher  bunt  ist.  Der  Renaissance-
Baumeister  Heinrich  Schickhardt

heute schmackhaftes Zeugnis die-
ses  köstlichen  Handwerks  ab.
Heute ist Montbéliard mit seinem
Vorort  Sochaux  zur  Autostadt
geworden.  Peugeot  hat  hier  sein
größtes  Werk  in  Frankreich  mit
12 000  Mitarbeitern.  Neben  dem
riesigen  Werksareal  befindet  sich

das  Peugeot-Museum,  das  ein
begehrtes  Ziel  von  Oldtimer-
Freunden aus aller Welt ist.

Zu 

Im  klimatisierten  Wagen  eines
deutschen  Herstellers  geht  es
aber schnell weiter nördlich nach
Belfort. Pfingsten kommt man je -
doch mit dem Auto
nicht  in  die  Stadt
hinein.  Das  Zen-
trum ist weiträumig
für  den  Kraftver-
kehr 
abgesperrt:
Die  Innenstadt  ge -
hört an den Feierta-
gen  ausschließlich
den 
Fußgängern
und den Musikern.
Pfingsten
wird  die  ganze
Stadt  zur  Bühne
des  internationalen
Musikfestivals  „Fi -
mu“,  bei  dem  über
2500  junge  Musi-
ker größtenteils aus
Musikhochschulen
von  Jazz  über  Pop
und Chorgesang bis
hin zur Klassik alle
denkbaren Stilrich-
tungen  präsentie-
ren. Das Großartige
dabei:  Es  gibt  mei-
sterliche  Musik
pur, wobei der Ein-
tritt zu allen Veran-
staltungen  frei  ist.  Das  Fest  wird
hauptsächlich  von  einem  im  Ort
ansässigen 
US-Unternehmen
großzügig  gesponsert,  das  aber
erfreulicherweise namentlich nir-
gends in Erscheinung tritt.

Bild: tws

Während am Platz der Republik
vor  dem  Rathaus  und  der  roten

Sandstein-Kathedrale 
gerade
klassische  Klänge  ertönen,  sorgt
unterhalb der gewaltigen Zitadel-
le von Belfort ein Jazz-Konzert für
Stimmung  auf  dem  überfüllten
Gelände.  Der  riesige  steinerne
Löwe,  der  die  Festungsanlage
ziert,  scheint  dabei  selbst  ganz
Ohr  zu  sein.  Der  Schöpfer  der
New  Yorker  Freiheitsstatue,  der
Bildhauer  Frédéric-Auguste  Bar-
tholdi, hat diesen 22 Meter langen
und elf Meter hohen „Löwen von
Belfort“  aus 
rosa  Sandstein
geschaffen.

Das Wahrzeichen der Stadt ent-
stand  kurz  nach  dem  Deutsch-
Französischen Krieg von 1870/71,
als die Preußen die Stadt und die
Zitadelle  erst  nach  einer  über
100-tägigen  Belagerung  einneh-
men konnten. Die Anlage hat der
Festungs-Baumeister Ludwigs XIV.,
Sébastien  Vauban,  1686  entwor-
fen, nachdem das einst zum Habs-
burgerreich gehörende Belfort im
Westfälischen  Frieden  an  Frank-
reich gegangen war.

Unten  in  der  Stadt  nimmt  das
musikalische  Treiben  kein  Ende.
An den drei Pfingsttagen wird bis
spät  in  die  Nacht  musiziert  und
gefeiert.  Während  die  älteren
Semester nach dem Konzert eines
Jugendorchesters  im  Kongress -
zentrum  langsam  nach  Hause
schlendern,  lässt  sich  das  Jung-
volk  am  Kai-Ufer  des  schmalen
Flusses Savoureuse rockige Klän-
ge gefallen. Keine Alkoholeskapa-
den,  kein  Gebrülle  oder  Gejohle
stört  an  diesen  drei  Pfingsttagen
das  Fest.  Alles 
friedlich,
freundlich, feierlich. So soll es zu
Pfingsten sein.
Harald Tews

ist 

22 Nr. 22 – 31. Mai 2014

N E U E B Ü C H E R

Im Strudel der Interessen

1914: Autor fragt, wem aus damaliger Sicht Krieg hätte nützen können

1917, in dem es aus seiner Sicht zu
einem  Verhandlungsfrieden  hätte
kommen  müssen,  wenn  die  USA
nicht auf Seiten der Entente gegen
die Mittelmächte in den Krieg ge-
zogen wären.

Bernhard  von  Bülow  gescheitert.
So  stolperte  Deutschland,  so  der
Tenor des Buches, wegen der Un-
fähigkeit  seines  Führungsperso-
nals  zwar  in  die  Isolation,  aber
damit noch nicht in den Krieg.

Berlin bat darum, 
den Konflikt lokal 
zu begrenzen

Bandulet beginnt mit einem Ge-
spräch von Lord Balfour, dem Par-
teichef der britischen Konservati-
ven,  mit  dem  US-Botschafter  in
London,  Henry  White,  aus  dem
Jahr  1910,  in  dem  Balfour  gesagt
haben soll: „Wir sind wahrschein-
lich  töricht,  dass  wir  keinen
Grund  finden,  um  Deutschland
den  Krieg  zu  erklären,  ehe  es  zu
viele  Schiffe  baut  und  uns  unse-
ren Handel wegnimmt.“ Laut dem
Autor  bietet  die-
se  Aussage  eine
Erklärung  dafür,
warum  die  Bri-
ten  im  Juli/Au-
gust  1914  nicht
einen  Krieg  ver-
hinderten,  ob-
wohl sie keine direkten Interessen
gehabt hätten, die sie durch einen
Krieg erreichen konnten. Anhand
von  Wirtschaftsdaten  wird  aber
auch  deutlich,  dass  der  Anteil
Deutschlands  an  der  weltweiten
Industrieproduktion 
zwischen
1880  und  1913  von  8,5  auf  14,8
Prozent  zunahm,  während  der
der Briten von 22,9 auf 13,6 Pro-
zent sank. Dies belegt, dass Lon-
don durchaus Interessen hatte.

Bandulet  schildert  Bismarcks
Außenpolitik und nennt auch sei-
ne Motive, die sich auch die ihm
nachfolgenden Reichskanzler hät-
ten  zu  Herzen  nehmen  sollen.
Auch Kaiser Wilhelm II. habe wie
Bismarck auf Russland als Partner
gesetzt, sei aber an Reichskanzler

Die  Stärke  des  Autors,  histori-
sche Ereignisse spannend, ja fast
romanhaft zu schildern, sorgt da-
für,  dass  historisch  bedeutende
Ereignisse lebendig und damalige
Stimmungen 
nachvollziehbar
werden.  Auch  greift  er  Vorwürfe
gegen  das  Kaiserreich  auf  und
analysiert sie anhand der Fakten.
So  zum  Beispiel,  dass  es  zu  ein-
fach sei, die Abwendung einstiger
Bündnispartner  mit  Deutsch-
lands  Stärke  zu
begründen:  „Bei
der  Aufteilung
und
Afrikas 
Asiens 
hatten
Frankreich  und
Russland 
aus
englischer  Sicht
mehr zu bieten als Deutschland.“ 
Auch  der  deutsche  Flottenbau
und die Alternativen hierzu wer-
den beleuchtet. Zudem fragt Ban-
dulet, wie das Kaiserreich mit ei-
nem  deutlich  kleineren  Marine-
haushalt  als  England,  die  USA,
Frankreich  und  Russland  diese
hätte  von  den  Meeren  fegen  sol-
len.  Und  zu  der  Theorie,
Deutschland  haben  einen  Welt-
krieg  provoziert,  wird  unter  an-
derem  auf  eine  Mitteilung  der
deutschen  Botschafter  in  Paris,
London  und  St.  Petersburg  ver-
wiesen,  in  der  Berlin  ausdrück-
lich  betont,  dass  man  wünsche,
dass  der  Konflikt  zwischen  Ser-
bien  und  Österreich-Ungarn  lo-
kalisiert  bleibe  und  alle  anderen

Mächte  bitte  von  einer  Einmi-
schung absehen sollten.

Leider  kommen  in  den  Ausfüh-
rungen die Motive Russlands und
Frankreichs  etwas  zu  kurz,  dafür
erfährt der Leser sehr viel über die
verschiedenen  Stimmungen 
in
Großbritannien. Von Aufrufen wie
etwa „Germaniam esse delendam“
(„Deutschland  muss  zerstört  wer-
den“) in der „Saturday Review“ zur
Jahrhundertwende  über  Jubelrufe
für  den  deutschen  Kaiser  bei  der
Beerdigung  der  Queen,  seiner
Großmutter, 1901 in London. 

Die Rolle der USA wird erst ge-
gen  Ende  analysiert,  dies  ge-
schieht  jedoch  sehr  prägnant.  So
verdeutlicht  der  Autor,  dass  Wa-
shington  im  Grunde  schon  lange
vor  seinem  Kriegseintritt  nicht
neutral  und  1917  wirtschaftlich
und  finanziell  derart  involviert
war,  dass  eine  Niederlage  Frank-
reichs  und  Großbritanniens  für
die  Vereinigten  Staaten  als  deren
Geldgeber  und  Waffenlieferant
extrem  kostspielig  geworden  wä-
re. 

Am  Ende  hat  Bandulet  über-
zeugende Argumente für die The-
se  geliefert,  dass  das  Kaiserreich
im  Vergleich  zu  seinen  Gegnern
durch einen Krieg wenig habe ge-
winnen  können  und  hauptsäch-
lich die Angst, mit Österreich-Un-
garn  den  letzten  Bündnispartner
zu  verlieren,  Berlin  in  den  Krieg
getrieben habe.  Rebecca Bellano

Bruno Bandulet: „Als Deutschland
Großmacht war. Ein Bericht über
das Kaiserreich, seine Feinde und
die Entfesselung des Ersten Welt-
krieges“, Kopp, Rottenburg 2014,
geb., 304 Seiten, 19,95 Euro

E s  ist  erstaunlich.  Obwohl

schon  so  viel  zum  Ersten
Weltkrieg publiziert worden
ist,  gelingt  es  Bruno  Bandulet  in
„Als Deutschland Großmacht war.
Ein  Bericht  über  das  Kaiserreich,
seine Feinde und die Entfesselung
des Ersten Weltkrieges“ die Fakten
so zusammenzustellen, dass er bei
seinen  Lesern  gleich  mehrere
Aha-Erlebnisse  hervorruft.  Der
ehemalige  Referent  für  Deutsch-
land- und Ostpolitik der CSU und
einstige  Chef  vom  Dienst  der  Ta-
geszeitung „Die Welt“ ist ein abso-
luter  Bewunderer  des  australi-
schen  Historikers  Christopher
Clark.  Entsprechend  oft  beruft  er
sich  auf  diesen,  der  mit  „Die
Schlafwandler“  den  Bestseller
zum 100. Jahrestag des Weltkriegs-
beginns  vorgelegt  hat,  auch  wenn
Bandulet  dessen  Rückschlüsse
nicht vollends teilt.

Bandulet  konzentriert  sich  auf
seinen mit knapp 300 Seiten ange-
sichts des Themas vergleichsweise
schmalen Band auf die Frage, wem
aus damaliger Sicht 1914 ein Krieg
hätte  nützen  können.  Hierbei  be-
leuchtet  er  die  Vorgeschichte  zu
den  Ereignissen  des  Sommers
1914, die 33 Tage vom Attentat bis
zum  Kriegsbeginn  sowie  das  Jahr

Dem Tod
stets nah

Erinnerung an Sowjet-Lager

Tragödie.  Nach  drei  Wochen
Bummelei  auf  nun  polnischen
Schienen und 80 Toten kam man
wieder  in  Landsberg  an.  Nur
durch eine Schlamperei war man
dem russischen Arbeitslager ent-
kommen.

Das  Buch  ist  doppelt  beleh-
rend. Zum einen schildert es ver-
gangene Umstände glaubhaft, die
immer  noch  für  manche  schwer
vorstellbar  sind.  Andererseits  ist
es durchzogen von einer Haltung
des  Widerstehens,  die  zeitlos
auch  für  künftige  Anfechtungen
als Beispiel dienen kann. 

In  einem  Japanerlager  in  Ka-
sachstan lernt der Junge dann fer-
nöstliche  Höflichkeit.  Man  ver-
beugt sich und legt die Hände an-
einander. Im Lazarett überlebt er
nur  dank  des  Beistands  dreier
hoher  japanischer  Offiziere,  die
ihm von ihrer privilegierten Kost
abgeben.  Später  in  Karaganda
sind Felsbrocken in Pflastersteine
zu spalten. Dann
ist er als Stucka-
teur  in  der  neu
e n t s t e h e n d e n
sozialistischen
Großstadt unter-
wegs. Mit einer gewissen Norma-
lisierung  des  Arbeitslebens  hebt
aber  auch  die  kommunistische
Indoktrination an. Wolf kann sich
der Umpolungsaktion schließlich
durch Mitwirkung am Lagerthea-
ter entziehen. Mit großer Anteil-
nahme der Russen wird Goethes
„Faust“ einstudiert. Der Autor er-
hält  als  Darsteller  des  Gretchen
einen Blumenstrauß.

Zwangsarbeit und
Indoktrination

D e r
heute  in
Oberfranken  lebende  Hans-Joa-
chim  Wolf  hat  mit  „Du  Werwolf.
Erinnerungen  aus  der  Zeit  von
1945  bis  1950“  eine  exemplari-
sche Geschichte in Buchform ge-
bracht. Als der Junge am 11. Juni
1945  von  Offizieren  der  sowjeti-
schen  Geheimpolizei  NKWD  ab-
geholt wurde, hatte er nicht ein-
mal eine Ahnung, was es mit dem
Vorwurf  einer  Teilnahme  am
Werwolf auf sich hatte. „Das sind
Partisanen“,  lautete  die  Antwort
des  russischen  Vernehmers  auf
seine  naive  Frage.  Nicht  einmal
dem  Onkel,  der  als  alter  Sozial-
demokrat  von  den  Russen  als
Bürgermeister  eingesetzt  wurde,
gelang  es,  den  Neffen  aus  dem
russischen  Lagersystem  heraus-
zuholen.  Dessen  Leidensweg
führte nun über Buchenwald bei
Weimar  und  Landsberg  an  der
Warthe  bis  nach  Karaganda  in
Kasachstan. 
Ernst 

Jünger
hat  1951  in  sei-
nem  Essay  „Der
Waldgang“  die
Ansicht 
geäu-
ßert, dass die Berichte der Men-
schen, die im Ringen mit den dä-
monischen  Mächten  des  Jahr-
hunderts verstrickt sind, in späte-
ren Zeiten den eigentlichen Wert
unserer Literatur begründen wer-
den.  Die  Details  bewirken  eine
Vergegenwärtigung  des  Gesche-
henen  in  Geruch,  Geschmack
und  Klang.  Der  Eintopf  wird  in
einer  Bezintonne  gekocht.  Die
gierig Trinkenden liegen am Ufer
der  Warthe,  in  der  noch  der
Kriegsschrott rostet. 

Aufzeichnungen  von  zwei  Lei-
densgenossen  erweitern  die
Wahrnehmung.  Nachdenklich
stimmen  die  Erinnerungen  von
Julius  Cöster.  Er  wurde  abgeholt
und in wechselnden NKDW-Ker-
kern  ohne  Verdachtspunkte
weichgeprügelt, um die abscheu-
lichsten  Verbrechen  einzugeste-
hen. Wer mag damals nicht alles
zusammengebrochen  sein  und
schließlich  die  Anschuldigungen
bestätigt haben? Der andere Ein-
schub von Kurt Biederstädt über
eine verhinderte Fahrt ab Lands-
berg wirkt als Satyrspiel in dieser

Das  Buch  von  Hans-Joachim
Wolf  erlöst  die  schrecklichen
Erlebnisse in den Fortgang einer
bilderreichen Erzählung. In die-
ser  abgeklärten  Versöhnlichkeit
ist das vielleicht auch erst heute
möglich.  Zum  Abschluss  seiner
Mitteilung zitiert er zustimmend
seine  Frau:  „Freunde,  nur  Mut,
lächelt  und  sprecht.  Die  Men-
schen  sind  gut,  bloß  die  Leute
sind schlecht!“ 

Sebastian Hennig

Hans-Joachim  Wolf:  „Du  Wer-
wolf. Erinnerungen aus der Zeit
von  1945  bis  1950“,  Leipziger
Universitätsverlag, Leipzig 2013,
broschiert, 249 Seiten, 24 Euro

Im Bann des Mythos

Seriöse und bizarre Theorien zu Atlantis

Der My-
thos  von
e i n e r
Hochkul-
tur in prä-
h i s t o r i -
scher Zeit, angesiedelt auf einem
heute versunkenen Kontinent, ist
uralt.  Deshalb  existieren  auch
unzählige  Veröffentlichungen
hierüber,  die  inzwischen  kaum
mehr  jemand  überblicken  kann.
Einer,  dem  das  noch  gelingt,  ist
Joscelyn  Godwin,  ein  englischer
Musikwissenschaftler. 
Dabei
analysiert der fachliche Querein-
steiger allerdings nicht vorrangig
die  Literatur  über  die  Indizien
für eine reale Existenz von Atlan-

tis  im  Nordatlantik,  der  Arktis
beziehungsweise  Antarktis,  der
Sahara,  auf  Santorin,  in  Klein-
asien, Lateinamerika und so wei-
ter  –  diesem  Unterfangen  wid-
met er sich lediglich auf den er-
sten  40  Seiten  seines  Buches.
Und  das  auch  ohne  jede  eigene
Positionierung,  ob  es  Atlantis
denn nun gegeben habe und wo
es zu finden sei. 

Wichtiger  ist  für  Godwin  die
Darlegung  der  Ideen  der  okkul-
ten Atlantis-„Forschung“, welche
dem wissenschaftlichen Weltbild
strikt  zuwiderlaufen.  Dabei  ver-
blüfft die Quellen- und Literatur-
kenntnis  des  Musikprofessors.
Andererseits  freilich  offenbart

sich  im  Hauptteil  des  Buches
wiederum  der  spezielle  Wesens-
zug  der  Godwinschen  Darstel-
lungsweise,  der  schon  frühere
Werke  wie  „Arktos.  Der  polare
Mythos  zwischen  NS-Okkul-
tismus  und  moderner  Esoterik“
geprägt  hat:  Es  dominiert  das
Anführen  ohne  jedwede  Unter-
scheidung  zwischen  plausiblen
und unsinnigen Behauptungen.

Ungeachtet  der  mangelnden
analytischen  Brillanz  handelt  es
sich  bei  dem  Band  aber  um  ein
gutes  Kompendium  sämtlicher
Atlantis-Vorstellungen 
in  den
letzten  zweieinhalb  Jahrtausen-
den – zumindest gilt das für die
ersten  274  Seiten.  Denn  danach

wird es leider hochkonfus, wenn
Godwin  darlegt,  wie  manche
Personen  mittels  einer  dubiosen
Methode  namens  „Channeling“
zu  Informationen  über  Atlantis
gelangt sein wollen. Komplett de-
platziert  und  darüber  hinaus
auch  weitgehend  irrelevant  sind
zudem  die  abschließenden  Zah-
lenspekulationen  bezüglich  der
„Vier  Weltzeitalter“,  welche  auf
der  hinduistischen  Mythologie
beruhen.  Wolfgang Kaufmann

Joscelyn Godwin: „Atlantis. Der
Ursprung  der  Zivilisation“,
Aquamarin-Verlag, 
Grafing
2014, geb., 437 Seiten, 24,95 Eu-
ro

Liebe statt Bernsteinzimmer

Königsberger Romanhelden begeben sich auf die Suche nach dem Kunstschatz und landen in Schweden

Mit  der
d ra m at i -
s c h e n
F l u c h t
von  sechs
M e n -
schen in einem alten Kahn von Pil-
lau  über  die  Ostsee  Ende  April
1945 beginnt der Abenteuerroman
„Wimmerholz“  von  Michael  Paul.
Darin kombiniert der 1963 gebore-
ne, im Schwarzwald lebende Autor
geschickt  historische  Ereignisse
mit  einer  packenden 
fiktiven
Handlung.  Es  geht  um  die  Jagd
nach  einem  der  „mysteriösesten
Schätze  der  Welt“,  wie  im  Klap-
pentext  angekündigt  wird,  womit
nur  das  Bernsteinzimmer  gemeint
sein kann. 

Dem  Roman  liegt  eine  von  an-
geblich  über  100  Theorien  zum
Verbleib des Bernsteinzimmers zu-

grunde;  für  ihren  Wahrheitsgehalt
kann  und  will  sich  Paul  natürlich
nicht  verbürgen.  Seinem  Konzept
nach führt die Spur des bei Kriegs-
ende  in  einem  Königsberger  Kel-
lergewölbe  eingelagerten  Kunst-
schatzes  nach  Schweden.  Schau-
plätze  sind  die  schwedische  Ost-
seeinsel  Gotland,  die  dänische  In-
sel Bornholm und Eksjö, eine Stadt
in  der  südschwedischen  Region
Småland. 

In  das  fiktive  Geschehen  einge-
woben sind die Ereignisse vom 30.
November  1945,  der  als  „Blutiger
Freitag“  in  die  schwedische  Ge-
schichte  einging.  Damals  wurden
mehr als 2500 deutsche und einige
baltische  Soldaten,  die  kurz  vor
Kriegsende über die Ostsee in das
während  des  Krieges  neutrale
Schweden  geflüchtet  waren,  von
Schweden an die Sowjetunion aus-

geliefert. 
In  mehreren  Lagern
untergebracht, hatten die Soldaten
bis  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  auf
ihre  baldige  Heimkehr  gehofft.
Man  hatte  ihnen  zugesichert,  dass
sie  nicht  an  die  Sowjetunion  aus-
geliefert würden. Dennoch geschah
dies,  ungeachtet  eines  flehent-
lichen  Gesuchs  der  Soldaten  an
den schwedischen
König.  Vor  der
Auslieferung  an
die  Russen  ver-
stümmelten  sich
viele  der  aufge-
brachten  Männer  in  ihrer  Ver-
zweiflung  selbst  und  wurden  dar-
aufhin  von  den  angerückten
schwedischen 
Staatspolizisten
niedergeknüppelt.  Mit  erhebli-
chem Aufwand führte der Autor in
Schweden  umfangreiche  Recher-
chen  zu  diesen  Vorfällen  durch

und traf sogar Angehörige von Be-
troffenen und Beteiligten.

Alles beginnt im Sommer 1944
in Königsberg. Hier kommt als ei-
ne  von  mehreren  historischen
Persönlichkeiten  als  Protagonist
Alfred Rohde ins Spiel, der letzte
Kurator  der  Königsberger  Kunst-
sammlungen.  In  Erwartung  des
baldigen  Angriffs
der Alliierten auf
O s t p r e u ß e n s
Hauptstadt  trifft
Rohde  Vorkeh-
rungen  zur  Ret-
tung  und  späteren  Wiederauffin-
dung  des  Bernsteinzimmers.  In
diese Pläne eingebunden sind die
zehnjährige  Lena,  Tochter  eines
Gutsbesitzers,  und  wenig  später
auch  der  Feldwebel  Martin  Gre-
ven. Doch von alledem ahnen bei-
de nichts, auch nichts davon, wel-

che  wichtige  Funktion  der  Geige
des  Mädchens  dabei  zukommt,
die  sie  kurz  vor  dem  Untergang
Königsbergs  mit  auf  die  Flucht
nimmt.  „Wimmerholz“  nannten
die Arbeiter auf dem Gut ihrer El-
tern diese Geige immer in gutmü-
tigem  Spott,  wenn  Lenchen  dar-
auf  übte  und  dazu  sang.  Die  Su-
che  nach  dem  verborgenen
Kunstschatz  setzt  bei  Kriegsende
auch  einige  niederträchtige  Ge-
stalten  in  Bewegung,  die  sich  an
die  Fersen  der  beiden  Hauptpro-
tagonisten heften. Sie gehören zu
einer  berüchtigten  Partisanenbe-
wegung.   

Auch  den  Romanhelden  Martin
Greven  hätte  auf  Gotland  das
Schicksal  der  deutschen  Soldaten
treffen  können.  Durch  Zufall  ent-
geht er der Internierung, und eben-
so  wie  Lena  entkommt  er  auch

mehrmals seinen skrupellosen Hä-
schern.  Stattdessen  trifft  er  seine
große  Liebe  Greta,  die  Lena  und
ihn  auf  dem  Bauernhof  versteckt,
den sie mit ihrem Vater und ihrem
Bruder  bewirtschaftet.  Somit  er-
wartet  den  Leser  dieser  spannen-
den Lektüre auch eine herzerwär-
mende Liebesgeschichte. 

Für diejenigen, die das Schicksal
der Hauptperson mit Interesse und
Empathie  verfolgen,  gilt  es  aller-
dings, tapfer zu sein und durchzu-
halten,  wenn  sprachliche  Mängel,
die auf das Konto des Lektorats ge-
hen,  den  Lesegenuss  dann  und
wann mindern, was man in diesem
Fall wirklich bedauert.

Dagmar Jestzremski

Michael Paul: „Wimmerholz“, Ver-
lag tredition, Hamburg 2014, bro-
schiert, 439 Seiten, 17,80 Euro

»Blutiger Freitag« ist
ein Thema des Buches

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 22 – 31. Mai 2014 23

(cid:24)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:52)(cid:74)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:66)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:49)
(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:66)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:73)
(cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:69)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:35)(cid:74)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:37)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:66)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:49)
(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:64)

(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:22)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:61)(cid:46)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:46)(cid:24)(cid:62)(cid:61)
(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:40)(cid:31)(cid:61)
(cid:2)(cid:31)(cid:42)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:1)(cid:45)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:46)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:23)(cid:31)(cid:42)(cid:62)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:64)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:64)(cid:61)
(cid:75)(cid:59)(cid:59)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:22)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:2)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:61)
(cid:45)(cid:31)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:61)(cid:24)(cid:65)(cid:34)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:12)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:68)(cid:24)(cid:24)(cid:38)(cid:31)
(cid:7)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:31)(cid:61)(cid:2)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:9)(cid:54)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:49)
(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)
(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:59)(cid:48)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:24)(cid:65)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:14)(cid:42)(cid:29)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:7)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:31)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:31)(cid:61)
(cid:65)(cid:47)(cid:58)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:61)
(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:82)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)
(cid:19)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:49)
(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:60)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:83)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:32)(cid:37)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)
(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:61)
(cid:13)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:62)(cid:41)(cid:16)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:42)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:33)(cid:61)(cid:19)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:61)(cid:51)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:25)(cid:64)(cid:73)(cid:70)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)
(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:61)
(cid:13)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:62)(cid:41)(cid:16)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:42)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:33)(cid:61)(cid:19)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:61)(cid:64)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:25)(cid:64)(cid:73)(cid:70)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:33)(cid:61)
(cid:5)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:24)(cid:57)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:47)(cid:29)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:46)(cid:24)(cid:62)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:61)(cid:18)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:31)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:53)(cid:54)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:69)
(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:24)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:18)(cid:78)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:82)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)
(cid:17)(cid:25)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:58)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:25)(cid:73)(cid:11)(cid:37)(cid:60)(cid:25)(cid:32)(cid:73)
(cid:77)(cid:64)(cid:79)(cid:64)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:32)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:32)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:37)
(cid:20)(cid:47)(cid:29)(cid:61)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:18)(cid:31)(cid:40)(cid:47)(cid:58)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:31)(cid:42)(cid:26)(cid:62)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:61)(cid:2)(cid:42)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:40)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:33)
(cid:12)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:31)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:68)(cid:57)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:74)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:32)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:18)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:42)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:47)(cid:61)
(cid:7)(cid:31)(cid:58)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:31)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)(cid:31)(cid:61)
(cid:65)(cid:47)(cid:58)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:58)(cid:61)
(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:73)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:49)
(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:19)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:19)(cid:60)(cid:25)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:81)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:64)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)
(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:73)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:10)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:79)(cid:77)(cid:37)(cid:73)(cid:60)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:49)
(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:55)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:64)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:73)
(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)
(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:73)
(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:64)

(cid:66)(cid:23)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:37)(cid:73)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:73)
(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:49)
(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:52)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:69)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:49)
(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:74)(cid:64)

(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:38)
(cid:4)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:19)(cid:49)(cid:29)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:57)(cid:24)(cid:65)(cid:58)
(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:35)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:63)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:5)(cid:57)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:61)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:12)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:62)(cid:31)(cid:47)
(cid:10)(cid:24)(cid:38)(cid:29)(cid:36)(cid:61)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:42)(cid:46)(cid:61)(cid:23)(cid:68)(cid:31)(cid:42)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:44)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:38)
(cid:66)(cid:23)(cid:57)(cid:73)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:65)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:79)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:20)(cid:68)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:66)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:54)(cid:78)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:80)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:77)(cid:25)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:64)
(cid:76)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:19)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:32)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:63)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:15)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:35)(cid:74)
(cid:6)(cid:24)(cid:58)(cid:70)(cid:42)(cid:47)(cid:42)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:61)(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:83)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:68)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:78)(cid:48)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:31)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:35)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:35)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:11)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:73)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:32)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:59)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:63)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:60)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:64)(cid:49)(cid:23)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:53)
(cid:5)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:61)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:19)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:24)(cid:26)(cid:62)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:71)(cid:63)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:68)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:61)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:57)(cid:24)(cid:26)(cid:62)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:35)(cid:71)(cid:63)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:2)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:47)(cid:44)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:49)(cid:47)(cid:62)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:61)(cid:22)(cid:31)(cid:58)(cid:62)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:43)(cid:84)(cid:75)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)
(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:83)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:68)(cid:77)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:75)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:20)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:49)(cid:17)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:80)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:83)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:73)
(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:80)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)
(cid:41)(cid:57)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:79)(cid:25)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:69)(cid:49)
(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:68)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:60)(cid:25)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:81)(cid:74)(cid:31)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:64)(cid:73)(cid:71)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:57)
(cid:5)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:65)(cid:34)(cid:31)(cid:45)
(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:25)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:37)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:51)(cid:61)(cid:5)(cid:69)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:35)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:5)(cid:69)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:57)
(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:22)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:65)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:25)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:37)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:51)(cid:61)(cid:5)(cid:69)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:48)(cid:48)(cid:32)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:5)(cid:69)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:53)
(cid:9)(cid:46)(cid:61)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:9)(cid:21)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:61)(cid:19)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:24)(cid:47)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:34)(cid:57)(cid:49)(cid:47)(cid:62)
(cid:4)(cid:24)(cid:58)(cid:61)(cid:52)(cid:31)(cid:57)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:61)(cid:11)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:58)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:61)(cid:1)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:31)(cid:29)(cid:61)(cid:17)(cid:65)(cid:26)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:48)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:63)
(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:39)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:77)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:39)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:60)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:66)(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:25)(cid:68)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:49)
(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:47)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:9)(cid:73)
(cid:66)(cid:20)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:43)(cid:84)(cid:75)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:60)(cid:37)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:74)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:25)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:75)(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:31)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:61)
(cid:13)(cid:31)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:61)
(cid:4)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:49)(cid:2)(cid:27)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:57)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:13)(cid:24)(cid:57)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:68)
(cid:76)(cid:43)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:60)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:25)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:45)(cid:65)(cid:62)
(cid:2)(cid:25)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:45)(cid:65)(cid:62)
(cid:8)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)
(cid:75)(cid:39)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:61)
(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:37)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:60)(cid:69)(cid:73)
(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:59)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:35)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:16)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:16)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:5)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:13)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:75)(cid:39)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:84)(cid:34)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:37)(cid:68)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:60)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:22)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:67)(cid:31)(cid:57)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:44)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:6)(cid:45)(cid:24)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:24)(cid:26)(cid:58)(cid:49)(cid:45)(cid:65)(cid:62)(cid:61)
(cid:26)(cid:57)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:58)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:52)(cid:24)(cid:27)(cid:44)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:61)
(cid:44)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:31)(cid:58)(cid:42)(cid:67)(cid:31)(cid:61)
(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:34)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:31)(cid:57)(cid:34)(cid:49)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:28)(cid:61)
(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:58)(cid:25)(cid:62)(cid:70)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)
(cid:70)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:58)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:44)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:41)
(cid:52)(cid:24)(cid:65)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:52)(cid:24)(cid:41)
(cid:27)(cid:44)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:58)(cid:44)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:43)(cid:31)(cid:61)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:8)(cid:50)(cid:40)(cid:31)(cid:61)
(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:51)(cid:28)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:31)(cid:57)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:61)
(cid:46)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:55)

(cid:2)(cid:57)(cid:35)(cid:57)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)
(cid:4)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:22)(cid:31)(cid:38)
(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:44)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:58)(cid:43)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:31)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:13)(cid:24)(cid:58)(cid:65)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:64)(cid:73)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)
(cid:8)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:31)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:49)
(cid:69)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:68)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:48)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:23)(cid:27)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:73)
(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:35)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:74)(cid:73)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:35)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:31)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:35)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:83)(cid:37)(cid:34)(cid:73)
(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:83)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:77)(cid:54)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:75)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:64)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:60)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:60)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:25)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:2)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:31)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:65)(cid:52)(cid:31)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:12)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:62)
(cid:53)(cid:49)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:61)(cid:2)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:54)(cid:61)
(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:49)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:64)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:73)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:49)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:68)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:29)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:34)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:73)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:22)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:73)(cid:4)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:62)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:37)(cid:68)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:3)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:24)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:74)

(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

24 Nr. 22 – 31. Mai 2014

MELDUNGEN

EU sperrt 
Landeplätze

Berlin – Laut Schätzung der Deut-
schen  Krankenhausgesellschaft
sind  bis  zu  50  Prozent  der  deut-
schen  Landeplätze  für  Rettungs-
hubschrauber  schon  bald  nicht
mehr  anfliegbar.  Grund  ist  eine
EU-Verordnung,  die  Deutschland
bis  28.  Oktober  umsetzen  muss.
Danach  werden  die  Sicherheits-
vorschriften  für  die  Plätze  deut-
lich verschärft. Viele Plätze genü-
gen  den  Vorschriften  dann  nicht
mehr,  für  Rettungseinsätze  dro-
hen deutlich längere Wege.   H.H.

Wegen Islamisten
geschlossen

Frankfurt am Main – Ein Jugend-
zentrum  im  Frankfurter  Stadtteil
Gallus  musste  schließen,  weil
Mitarbeiter  und  Jugendliche  von
Islamisten  bedroht  werden.  Die
Islamisten, die früher oft selbst als
Jugendliche in dem Haus verkehrt
haben,  stören  sich  daran,  dass
Mitarbeiterinnen  und  weibliche
Besucher  nicht  islamisch-züchtig
gekleidet  seien.  Frankfurter  Ju-
gendzentren  dienen  offenbar
auch als Rekrutierungs- und Treff-
punkt für Salafisten. 
H.H.

ZUR PERSON

Pralinen
fürs Volk
D ie Ukrainer hatten keine große

Wahl. Milliardärin oder Milli-
ardär, „Gasprinzessin“ oder „Scho-
koladenkönig“ – das war die Frage
bei  der  Präsidentschaftswahl.  Am
Ende entschied sich das Volk, das
wählen  durfte  –  die  Ostukrainer
boykottierten  größtenteils  die
Wahl  –,  gegen  Julia  Timoschenko
und für Pjotr Poroschenko.

Wieder einmal soll ein Oligarch
das Land retten. Mit seinem Scho-
koladenimperium  Roshen,  das
Süßwaren  nach  ganz  Osteuropa
exportiert, hat der 1965 im Süden
der Ukraine geborene Poroschen-
ko ein laut „Forbes“ auf 1,6 Milli-
arden  US-Dollar  geschätztes  Ver-
mögen angehäuft. Zu seinem Im-
perium gehören inzwischen auch
ein  Schifffahrts-  und  ein  Rü-
stungsunternehmen.

Ein  Hoffnungsträger  sieht  ei-
gentlich  anders  aus.  Die  Majdan-
Demonstranten  forderten  einst,
dass sich die 100 reichsten Ukrai-
ner  aus  der  Politik  heraushalten
sollten.  Poroschenko  regierte,  in-
dem  er  Brennholz  und  Trinkwas-
ser auf den Platz
karren  ließ  und
zu  den  Aufstän-
dischen  sprach.
Er  gab  sich  als
einer  der  ihren
aus. Aber keiner
weiß,  wo  er  po-
litisch  wirklich
steht. Er unterstützte die Orangene
Revolution  und  war  unter  Juscht-
schenko  Außenminister  des  Lan-
des. Und unter dem außer Landes
gejagten  Janukowitsch  war  er
ebenso  kurze  Zeit  Wirtschaftsmi-
nister. Dann vollzog er eine erneu-
te  Kehrtwende  und  schwenkte  zu
den Oppositionellen über. 

Weil  er  das  EU-Assoziierungs-
abkommen  mit  der  Ukraine  vor-
antrieb,  durfte  er  seine  Pralinen
nicht mehr nach Russland ausfüh-
ren. Seitdem erleidet seine Firma
Millionenverluste.  Klar,  dass  er
sie  jetzt  loswerden  will.  Vor  der
Wahl  köderte  er  die  Oligarchen-
Skeptiker  mit  dem  Satz:  „Wenn
ich Präsident werde, verkaufe ich
Roshen.“ So vereinbart man Poli-
tik mit Geschäftsinteressen.
tws

PA N O R A M A

Nach dem Berliner Volksentscheid: Aus der Traum von neuen Aufgaben!

Bild: Klaus Stuttmann/laif

Über dem Abgrund

Warum die Franzosen bestraft werden müssen, wie ARD und ZDF eisern auf Linie blieben,
und warum die Briten ruhig austreten können  / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A ls  die  ersten  Prognosen

zur  EU-Wahl  das  politi-
sche  Europa  aus  der  Fas-
sung brachten, lief auf Sat.1 gera-
de  der  Katastrophenfilm  „Deep
Impact“  („Tiefer  Einschlag“).  In
dem US-Streifen gelingt es heroi-
schen  Raumfahrern,  den  Unter-
gang der Welt durch einen Meteo-
riteneinschlag  gerade  noch  zu
verhindern.  Es  bleibt  bei  einer
Katastrophe,  der  ein  Neuanfang
folgt.

Das  hofft  man  auf  den  Fluren
der  EU-Administration  jetzt  auch
und redet sich Mut zu. Vor allem
aber galt es am Sonntag, mit den
dummen  Wählern  abzurechnen,
was  die  immer  dienstbereiten
Kommentatoren  der  Staatssender
vorbildlich  und  mit  aller  gebote-
nen Härte erledigt haben.

Die  Franzosen  beispielsweise:
Le  Pen!  Das  ist  glatte  Befehlsver-
weigerung. Aus den Pariser Büros
von  ARD  und  ZDF  hagelte  es
strenge  Züchtigungen.  Der  ZDF-
Mann  verkündete  das  Strafmaß
fürs  Falschwählen:  „Frankreich
wird  im  europäischen  Konzert
nicht  mehr  die  Rolle  spielen  wie
bisher.“  Denn,  wie  der  Kollege
von  der  ARD  das  Urteil  weiter
ausführte:  „Frankreich  wird  ge-
schwächt  aus  dieser  Europawahl
hervorgehen.“

Ja, das habt ihr jetzt davon, ihr
dreisten  Franzmänner.  Wer  die
Bösen  wählt,  der  verliert  Macht
und Einfluss. So ist das in der De-
mokratie  nach  EU-Schnittmuster.
Frankreich  ist  geschwächt.  Und
zwar  nicht  etwa,  weil  die  Nach-
barn  vor  zwei  Jahren  jemanden
zum  Präsidenten  gemacht  haben,
der  sich  als  ausgemachter  Hans-
wurst entpuppen sollte. Unfähige
Politiker  sind  völlig  in  Ordnung,
solange  sie  brav  der  politischen
Linie  folgen.  Nein,  die  Franzosen
sind  von  der  Linie  abgewichen,
und  dafür  gibt’s  jetzt  Machtent-
zug. 

Zumal  sie  in  die  falsche  Rich-
tung  abgewichen  sind,  nicht  wie
die Italiener, die massenhaft Bep-
pe Grillo gewählt haben. Der geht
zwar mit stampfender Wut-Rheto-
rik  auf  Brüssel  und  Merkel  los,
wogegen  die  zarte,  faktenver-
pflichtete Kritik der AfD geradezu
rührend professoral daherkommt.
Doch Grillo ist links, und bei der
ARD  weiß  man  ideologisch  zu
unterscheiden.  So  betonen  die

Die langen Gesichter
bei der FDP waren
kaum zu ertragen.
Oder waren es
die langen Nasen?

Kollegen,  dass  bei  dem  Italiener
„durchaus  vernünftige  Kräfte  da-
bei“  seien,  Linke  eben,  während
man  noch  am  Wahlabend  die
Hoffnung  ausdrückt,  dass  „die
Herren  Lucke  und  Henkel“  eine
Eintagsfliege bleiben mögen. Und
während  die  linksradikale  grie-
chische  Syriza,  deren  Forderun-
gen  mit  „abenteuerlich“  noch
schamhaft  umschrieben  sind,  die
„berechtigten  Ängste  der  Men-
schen“ aufnehme, fördert die bri-
tische Ukip bloß „dumpfe Ressen-
timents“.

Von  einem  „politischen  Erdbe-
ben“ in Europa war nach der EU-
Wahl  die  Rede.  Na  wenn  schon,
das  muss  uns  keine  Angst  ma-
chen:  ARD  und
ZDF  haben  sich
als  vollkommen
erdbebensicher
Ihre
erwiesen. 
Schlagseite  nach
links blieb eben-
so  unverrückbar
stehen  wie  ihre
kalte  Verachtung
für  falsch  wäh-
lende europäische Bürger.

Von  der  bemerkenswerten  Sta-
bilität  konnten  indes  nicht  alle
etablierten  Parteien  profitieren.
Die langen Gesichter bei der FDP
waren  kaum  zu  ertragen.  Oder
waren  es  die  langen  Nasen  von
der  jahrelangen  Wählerverschau-
kelung?  Egal,  wer  den  gelben
Spitzenkandidaten Alexander von
Lambsdorff  gesehen  hat  im  kur-
zen  Zweierduell  mit  AfD-Mann
Hans-Olaf  Henkel,  der  musste
Angst  bekommen.  So,  wie  der
Lambsdorff den Henkel anstierte,
mochten  die  Zuschauer  befürch-
ten:  Gleich  springt  er  übers  Mo-
deratoren-Tischchen  und  beißt
Henkel in den Hals!

Das  war  nicht  Konkurrenz,  das
war  Wut  an  der  Schwelle  zum
Hass.  Zum  Endspurt  des  Wahl-
kampfs hatten die Liberalen noch
einmal  ganz  tief  in  den  Dreck -
kübel  gegriffen  und  der  AfD
bräunliche  Schatten  angedichtet.
Doch  plötzlich  hat  die  Lucke-
Truppe  völlig  unerwartet  mit
gleicher  (und  gleich  unfairer)
Münze zurückgezahlt: Die Freide-
mokraten hätten schließlich noch
immer  einen  Ehrenvorsitzenden,
der  mal  in  der  NSDAP  gewesen
sei. Das ging gegen Walter Scheel,
der,  Jahrgang  1919,  seit  1942  bei

der  Hitler-Partei  eingetragen  war.
Ihm  das  heute  noch  vorzuhalten,
ist  natürlich  weder  taktvoll  noch
angemessen.  Die  Botschaft  der
AfD kam aber an bei den Libera-
len: Ihr wollt unfaire Dreckwerfe-
rei?  Gekauft,  können  wir  auch.
Batsch!

Wie soll es weitergehen mit der
EU?  Die  Szene  erinnert  an  Daffy
Duck,  meinen  Lieblings-Antihel-
den  aus  den  schönen  alten  Dis-
ney-Trickfilmchen.  Die  lispelnde
schwarze Ente rennt da alle nase-
lang  über  einen  steilen  Abgrund
hinaus  in  die  leere  Luft,  ohne  zu
merken, dass unter ihr schon lan-
ge  kein  fester  Grund  mehr  ist.
Irgendwann kriegt Daffy das aber
doch  mit,  blickt
e r s c h r o c k e n
nach  unten,  da-
nach  dem  Zu-
schauer  blöde
ins  Gesicht  und
dann  erst  stürzt
er  sausend 
in
die Tiefe. 

Wo m ö g l i c h
hat  der  europäi-
sche  Daffy  den  festen  Boden
schon  vor  Jahren  hinter  sich  ge-
lassen. Die Wahl vom Sonntag war
der entgeisterte Blick in die leere
Tiefe. Nun glotzt er uns verdattert
an  und  versichert  mit  zittriger
Stimme: Das scheint nur so, alles
halb so wild.

Wirklich?  Die  Staats-  und  Re-
gierungschefs  von  Britannien  bis
Frankreich,  von  Österreich  bis
Griechenland  wurden  am  Sonn-
tag  geteert  und  gefedert.  Mal  se-
hen, wie die das verkraften.

Für  die  Briten  könnte  die  von
vielen dort ersehnte Volksabstim-
mung über die EU-Mitgliedschaft
in greifbare Nähe rücken. Es ist ja
wirklich zweifelhaft, was die Bri-
ten  in  der  EU  noch  sollen.  Seit
Jahrhunderten  folgte  London  der
gleichen  außenpolitischen  Maxi-
me:  Säe  Zwietracht  unter  den
Festlandseuropäern,  damit  Bri-
tannien  in  Ruhe  sein  eigenes
Spiel treiben kann. Zu diesem Be-
hufe musste man schließlich auch
in  die  von  Anfang  an  wenig  be-
liebte EWG/EG/EU eintreten, da-
mit  sich  da  nichts  allzu  fest  zu-
sammenfindet.

Doch  wozu  soll  die  Einmi-
schung jetzt noch gut sein? Dank
Euro  und  überbordendem  EU-
Zentralismus  gehen  Kontinental-

europas  Staaten  und  Medien  so
innig  aufeinander  los  wie  lange
nicht.  Die  Euro-Krise  trägt  über-
dies  dafür  Sorge,  dass  das  Zer-
würfnis  nicht  auf  der  Ebene  der
Regierungen  und  Eliten  hängen-
bleibt,  sondern  tief  ins  Volk  hin-
einwächst. So bildet sich ein soli-
des  Hass-Fundament,  das  alle
Spaltungsbemühungen  von  Lon-
don aus überflüssig macht.

Ja,  gut,  da  werden  nachdenkli-
che Briten aber fragen: Wenn der
Brüsseler  Laden  auseinander-
fliegt,  wird  dann  nicht  Deutsch-
land ganz automatisch die führen-
de Macht sein? Was wir doch im-
mer verhindern wollten?

Ach,  keine  Bange,  liebe  briti-
sche  Freunde.  Auch  dagegen  ist
längst  vorgesorgt.  Zwar  müssten
alle  wissen,  dass  der  Euro  eine
französische  Idee  war.  Damit
wollte  man  den  Deutschen  die
Vormacht  ihrer  D-Mark  aus  den
Händen  schlagen.  Als  Bonn  die
französische  Zustimmung  zur
deutschen  Vereinigung  wollte,
war  es  soweit,  Paris  forderte  sei-
nen Preis. Von da an lief alles wie
am Schnürchen.

Wie gesagt, das sollten alle wis-
sen. Das Gute ist: Sie tun es aber
nicht! Stattdessen hat sich, gerade
in den „Krisenländern“, eine Ver-
schwörungstheorie  fest  eingeni-
stet, dass der Euro eine deutsche
List  gewesen  sei,  um  Europa  zu
unterjochen.  Leiden  die  Deut-
schen 
(oberflächlich  gesehen)
nicht  am  wenigsten?  Sagen  nicht
deutsche Politiker bei jeder Gele-
genheit,  dass  die  Deutschen  „am
meisten  vom  Euro  profitieren“?
Das  muss  man  nur  zitieren,  was
südlich  der  Alpen  ausführlich
praktiziert  wird.  Und  ist  es  nicht
bezeichnend,  dass  die  deutschen
Euro-Kritiker bei den EU-Wahlen
im Vergleich so bescheiden abge-
schnitten haben?

Es passt alles zusammen. Sollte
der Euro dereinst an seinen ange-
borenen  Fehlern  bersten,  was
kaum  zu  vermeiden  sein  wird,
werden die übrigen Europäer die
„Befreiung  vom  deutschen  Joch“
feiern,  und  keiner  will  mit  den
Teutonen mehr was zu haben. Da
kann  England  seinen  „Festlands-
degen“ also getrost wieder in die
Scheide fahren lassen. Es geht al-
les wie von selbst, die Mühen frü-
herer Jahrhunderte darf man sich
sparen.

MEINUNGEN

Marc Friedrich und Matthias
Weik, Autoren der Bücher „Der
größte Raubzug der Geschichte“
und „Der Crash ist die Lösung“
monieren  in  der  Zeitschrift
„Szenario 7“ (21. Mai), warum
sich die Finanz- und Euro-Krise
noch verschärfthat:

„Seit  Ausbruch  der  Krise  ha-
ben  Politik,  Notenbanken  und
Finanzindustrie  sich  nur  teuer
Zeit erkauft und damit vor allem
eines  beschleunigt  –  die  volks-
wirtschaftliche  Schadensmaxi-
mierung  auf  Kosten  von  uns
Bürgern.  Nichts  wurde  aus  der
Krise  gelernt  und  nichts  wurde
geändert  ...  Zudem  haben  sie
(die  Banken)  Unglaubliches  er-
reicht:  Sie  ist  die  einzige  Bran-
che,  die  außerhalb  von  Recht
und  Gesetz  steht  und  anschei-
nend immer wieder auf weichen
Federn  landet  trotz  systemati-
schen  Betrugs,  Lugs  und  Mani-
pulationen am laufenden Band.“

Für  Timo  Stein („Cicero“,
22. Mai) ist mit dem Einzug der
AfD ins EU-Parlamentein neues
Parteiensystem entstanden,
worauf sich vor allem die Union
werde einstellen müssen:

„Der  AfD-Chef  Bernd  Lucke
steht stellvertretend für die vie-
len  unzufriedenen  Ex-Unioni-
sten, die in der Merkel-CDU kei-
ne  politische  Heimat  mehr  se-
hen. Die AfD ist längst dabei, in
das  nationalkonservative  Vaku-
um  zu  stoßen,  das  die  heutige
CDU/CSU in den Jahren der Re-
gierungsverantwortung  hinter-
lassen hat. Darüber hinaus kann
die  AfD  durch  den  Niedergang
der  FDP  auch  nationalliberal
punkten.“

Bettina Röhlwirft Union, SPD,
Grünen und Linkspartei vor, ei-
nen EU-Wahlkampf am Rande
der  Verfassungsfeindlichkeit
geführt zu haben. In der „Wirt-
schaftswoche“ 
(20.  Mai)
schreibt sie:

„Sie (alle Parteien des Bundes-
tags)  setzen  zumeist  Kritik  am
Euro,  also  die  Kritik  an  der
Währung namens Euro, mit Kri-
tik an der EU gleich und Kritik
an  der  supranationalen  Organi-
sation namens EU setzen sie mit
Kritik  an  Europa  an  und  für
sich,  der  europäischen  Kultur-
und  Wertegemeinschaft  gleich.
Diese  Gleichsetzung  ist,  da  zu-
meist  von  sehr  böser  Absicht
getragen,  nicht  nur  ein  logik-
feindliches  Konstrukt,  sondern
eines,  das  auf  Aushebelung  der
Meinungsfreiheit und damit der
demokratischen  Mitbestim-
mung jedes Einzelnen abzielt.“

Daniel Reinhardt kritisiert in
„Focus  Money“  (22.  Mai)  die
Enteignung der Bürger:

„In  der  Praxis  hat  die  Enteig-
nung  der  Bürger  längst  begon-
nen.  Die  Bürger  verlieren,  der
Staat kassiert. Negative Realzin-
sen  lassen  die  Vermögen  der
Sparer  von 
Jahr
schrumpfen.  Und  Profiteur  ist
Finanzminister 
Wolfgang
Schäuble,  der  trotz  Rekord-
schuldenniveau  Jahr  für  Jahr
weniger Zinsen bezahlen muss.“

Jahr  zu 

Selbst  der  Kommentator  der
„Süddeutschen  Zeitung“,  Tho-
mas Kirchner, kritisierte kurz vor
der Wahl (22. Mai) den Umgang
von  älteren  Parteien  und  den
meisten Medien mit der AfD:

„Unangenehme  Kritiker  zu
dämonisieren,  statt  bessere  Ar-
gumente zu liefern, ist politische
Faulheit.  Es  läuft  nicht  rund  in
der  EU.  Wie  eine  Pflanze  den
Wind  braucht,  um  stärker  zu
werden, braucht Europa Kritik –
gerade aus Deutschland.“

