  D e u t s c h e n h a s s
u n s e r e r
D e r

  P o l

i k e r

i

t

  3

  S .

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Konservativ bis in die 
Knochen
Fillon hat beste Chancen
auf Hollandes Nachfolge

Deutschland

Die Verachtungs-
Gemeinschaft
Spitzenpolitiker und ihr
Deutschland-Ekel

Hintergrund

2

3

Rechteverwerter VG Wort
im Aufruhr 
Verlage müssen Urheber-
rechtsgelder erstatten

4

Preußen / Berlin

LAF-Mitarbeiter schlagen
Alarm
Aggressive Asylsucher, 
Angestellte völlig überlastet

Ausland
Los von Washington
»Yes California« strebt
Austritt aus den USA an

Kultur
Schatztruhe ostdeutscher
Kunst
Regensburger Kunstforum 

Geschichte

5

6

9

Wie der Wald-Wilde 
liebenswürdig wurde
Der Weihnachtsmann 

10

JAN HEITMANN:
Felix Austria

Tu  felix  Austria  –  du  glückli-

ches  Österreich.  In  der  Tat
haben  die  Österreicher  Grund,
glücklich zu sein. Nicht, weil sie
jetzt einen Grünen als Bundes-
präsidenten  bekommen,  son-
dern weil sie ihn selbst wählen
durften.  Ganz  anders  dagegen
wir Deutschen. Wir werden nicht
gefragt,  wenn  es  darum  geht,
das  höchste  Amt  im  Staate  zu
besetzen. Wer darum ins Rennen
geht, kungeln die Parteien unter
sich aus. Gewählt wird der Bun-
despräsident  dann  von  einem
Gremium, das zur einen Hälfte
aus den Bundestagsabgeordne-
ten und zur anderen Hälfte aus
willigen Claqueuren besteht, die
zuvor von den Parteien benannt
wurden. So fehlt dem deutschen
Bundespräsidenten  tatsächlich
die  Legitimation,  als  Vertreter
des Volkes aufzutreten. Glückli-
cherweise gab es immer wieder
Bundespräsidenten,  die  dieses
Manko kompensieren konnten,
indem sie dem Amt kraft der ei-
genen Persönlichkeit Profil ver-
liehen.

In noch einem weiteren Punkt
gibt die Alpenrepublik ein Lehr-
stück in Sachen Demokratie. Auf
den bloßen Verdacht hin, dass es
zu Unregelmäßigkeiten bei der
Stichwahl zum Bundespräsiden-
ten gekommen sein könnte, ord-
nete der Verfassungsgerichtshof
eine Wiederholung der Wahl an.
Und  als  es  bei  deren  Vorberei-
tung zu einer technischen Panne
kam, stand außer Frage, dass der
Wahlgang  verschoben  werden
müsse. In Deutschland dagegen
wurde eine verfassungsgerichtli-
che  Überprüfung  der  letzten
Bundestagswahl von der Politik
systematisch verhindert, obwohl
es zahllose Fälle von nachgewie-
senen  Manipulationen,  Fäl-
schungen  und  Fehlern  gab.
Offenichtlich  gibt  es  diesseits
und  jenseits  der  Alpen  ein  un-
terschiedliches  Verständnis  von
wahrer Demokratie.

Alles Barmen hat nicht geholfen: Renzis Desaster lässt die Europäische Union erzittern

Bild: action press

Der nächste Tiefschlag

Das Italien-Desaster kann der knappe Sieg der Eliten in Wien nicht überdecken 

Euro-Kritiker  jubeln,  das  Polit-
Establishment reagiert mit Starr-
sinn: 
Italien  wirbelt  Europa
durcheinander.

Das große Aufatmen von Wien
über Brüssel bis Berlin nach dem
Ausgang der österreichischen Prä-
sidentenwahl  wird  schon  wegen
des  gleichzeitigen  Debakels  des
italienischen 
Regierungschefs
nicht lange anhalten. Denn, wie an
dieser  Stelle  schon  vergangene
Woche  festgestellt:  Die  Entschei-
dung  an  der  Donau  kommt  an
Tragweite nicht entfernt heran an
die Schockwelle, die von Rom aus-
geht.

Die Reaktionen der Etablierten
schwanken  denn  auch  zwischen
Sturheit und Wirklichkeitsverleug-
nung. So wurde der Sieg des Grü-
nen Alexander Van der Bellen zur
Absage an die „Rechtspopulisten“
mit gleichsam internationaler Aus-

Renzi 

strahlung  hochgejubelt.  Derweil
kanzelte Luxemburgs Außenmini-
ster Jean Asselborn die krachende
Niederlage  des  italienischen  Pre-
beim
miers  Matteo 
Verfassungsreferendum zur „innen-
politischen  Auseinandersetzung“
ohne  Wirkung  auf  Europa  ab.  So
kann  nur  einer
reden, der sich in
eine  Parallelwelt
verabschiedet hat.
Im  Siegestau-
mel  von  Wien
wird 
überdies
a u s g e b l e n d e t ,
dass der Triumph nur noch unter
Aufbietung  sämtlicher  Kräfte  zu
erzielen war, welche den etablier-
ten Eliten zur Verfügung standen.
Fast  alles,  was  Rang  und  Namen
hatte  in  der  Alpenrepublik,  zog
gegen den FPÖ-Kandidaten Nor-
bert Hofer zu Felde, sei es aus Kul-
tur  und  Medien,  aus  Politik  und

großen Unternehmen. Dazu leiste-
ten mächtige Verbündete aus dem
Ausland massiven propagandisti-
schen  Flankenschutz. 

Am  Ende  reichte  es  dennoch
wieder  nur  für  einen  denkbar
knappen  Sieg.  Einen  Sieg  für
einen Kandidaten, der für ein ver-
bissenes  Festhal-
den
an 
ten 
Dogmen 
jenes
Establishments
steht, in dem sich
grünlinke Ideolo-
gen und eine ab-
g e h o b e n e
Zeitgeist-Schickeria mit beträcht-
lichen Teilen des Großkapitals ver-
bunden haben, während sich das
Volk immer stärker abwendet.

Der  Starrsinn  jenes  Establish-
ments ist im Begriff, die Europäi-
sche Union zu zerrütten, am Ende
gar zu zerstören. Italien zeigt dies
überdeutlich: Das einst so EU-be-

geisterte Volk ist gefangen in den
glühenden  Eisen  einer  Einheits-
währung,  die  viel  zu  hart  ist  für
seine  Wirtschaftskultur,  weshalb
die  Konjunktur  seit  Jahren  sta-
gniert. Hoffnungslosigkeit hat vor
allem  die  Jugend  erfasst.  Hinzu
kam die Asylpolitik, in der sich die
Italiener von den „Willkommens-
Europäern“  weiter  nördlich  im
Stich  gelassen  fühlen  − und  der
Ärger über den Brüsseler Zentra-
lismus.

Beflügelt  fühlen  sich  nun  Par-
teien wie die „Fünf Sterne“ (laut
Umfragen  derzeit  stärkste  Partei
mit  rund  30  Prozent)  oder  die
Lega Nord, die sich betont Euro-
kritisch geben. Die Entscheidung
der Italiener hat die EU und erst
recht den Euro einen Schritt näher
an  den  Kollaps  geführt.  Doch  es
hat nicht den Anschein, dass die
Eliten  daraus 
selbstkritische
Schlüsse ziehen.  Hans Heckel

Nur durch Aufbieten
aller Kräfte konnte
Hofer besiegt werden

Offenes Einfallstor für jedermann

Womöglich sollte der Hacker-Angriff die Telekom nur zu mehr Datensicherheit veranlassen – Schwachstelle war dem Unternehmen bekannt

Böse Überraschung für rund

900 000 Kunden der Tele-
kom: Telefon, Internet, On-
line-Fernsehen  –  nichts  ging
mehr. Schuld daran war der Aus-
fall zahlreicher Router vom Typ
Speedport  W723  beziehungs-
weise W921 des taiwanesischen
Herstellers Arcadyan. Diese Ge-
räte dienen der Einwahl ins Netz
der  Telekom  und  werden  von
dem  Unternehmen  regelmäßig
aus der Ferne gewartet sowie mit
aktualisierter Software versehen.
Und  genau  das  bot  nun  Hak-
kern  leichtes  Spiel,  denn  der
hierfür genutzte Netzwerkadres-
senteil  mit  der  Nummer  7547
fungierte quasi als offenes Tor für
jedermann  –  also  nicht  nur  für

Der Konzern und seine
Kunden hatten
Glück im Unglück

die Techniker des Magenta-Rie-
sen. Hierüber muss die Telekom
auch  Bescheid  gewusst  haben,
denn  seit  dem  8.  November  ist
die  Schwachstelle  in  der  allge-
mein  bekannten
Sicherheitslük-
ken-Datenbank
Exploit  DB  auf-
gelistet.

Diese  Einfalls-
möglichkeit  nut-
zend, versuchten
die Hacker, die Router zu kapern,
um  sie  zu  einem  sogenannten
Botnetz  zusammenzuschließen.
Damit kann man DDoS-Attacken,
also 
gezielte  Überlastungen
fremder  Systeme,  herbeiführen
und so beispielsweise Behörden

oder Internetdienste sabotieren.
Allerdings  hatten  die  Telekom
und ihre Kunden Glück im Un-
glück,  weil  die  verwendete
Schadsoftware vom Typ „Mirai“
nicht 
richtig
f u n k t i o n i e r te .
Deshalb  miss-
lang es den Hak-
kern, die Speed-
port-Router  zu
übernehmen  –
das    Bombarde-
ment mit den fremden Daten ver-
ursachte  aber  ganz  massive
Net z we r k u n te r b re ch u n g e n .
Schlimmer  wäre  die  Sache  je-
doch ausgefallen, wenn der Ein-
griff  die  Geräte 
irreversibel
umprogrammiert  und  so  einen

Austausch  nötig  gemacht  hätte:
Bei der Telekom liegen nämlich
bloß  einige  10 000  Router  auf
Lager.

Nun  wird  natürlich  die  Frage

nach  der  Identi-
tät  der  Hacker
gestellt.  War  es
die  Gruppe  „So-
facy“,  die  seit
etwa  2007 
für
den  russischen
Geheimdienst ar-
beiten soll? Immerhin befinden
sich  im  Quellcode  von  „Mirai“
diverse russische Sprachschnip-
sel. Andererseits kann die Schad-
software seit Oktober problemlos
aus  dem  Internet  heruntergela-
den werden. Zudem gibt es Indi-

zien dafür, dass der Angriff von
Rechnern in Brasilien kam. Und
wozu  sollte  das  Botnetz  eigent-
lich  dienen:  Ging  es  tatsächlich
um  die  Lahmlegung  der  deut-
schen  Energie -
versorgung  oder
andere  schwer-
wiegende  Ein-
griffe  in  unsere
sensible 
Infra-
struktur?

Bei allem Spe-
kulieren über die Hintergründe
der  Cyber-Attacke,  in  das  sich
auch  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  mit  Unterstellungen  an
die Adresse Russlands einschal-
tete, bleibt freilich ein Aspekt der
Angelegenheit  unerwähnt:  Die

Router von Arcadyan fallen be-
reits seit mehreren Jahren durch
gravierende  Sicherheitslücken
auf. Warum ver wendet die Tele-
kom  diese  unsicheren  Geräte
dann immer noch? Aus Kosten-
gründen? 

Auf jeden Fall hätten auch Si-
cherheitsbehörden und Geheim-
dienste die Schwachstelle nutzen
können.  Vielleicht  wollten  die
angeblich „gemeingefährlichen“
Hacker auch nur erreichen, dass
das  Unternehmen  seine  Router
endlich gegen potenzielle staatli-
che Eingriffe von außen immuni-
siert  –  damit  die  Bürger
hierzulande nicht mehr ganz so
gläsern dastehen.

Wolfgang Kaufmann

Schadsoftware ist
von jedem problemlos
herunterzuladen

Die  Parti socialiste (PS, Soziali-
stische  Partei),  die  mit  François
Hollande immerhin den amtieren-
den  Staatspräsident  und  die  von
Premierminister Manuel Valls an-
geführte  Regierung  stellen,  sind
von der neuen Entwicklung über-
rascht. Sie wollen im Januar ihren
Kandidaten  küren.  Hollande  hat
am  vergangenen  Donnerstag  we-
nig überraschend den Verzicht auf
eine weitere Kandidatur bekannt-
gegeben.  Den  Sozialisten  droht
nun  eine  interne  Zerreißprobe.
Die besten Karten dürfte Premier-
minister Valls haben, der sich aber
mit einem halben Dutzend Mitbe-
werben  auseinandersetzen
muss.  Sein  früherer  Wirt-
schaftsminister  Emmanuel
Macron  hat  dagegen  eine
eigene  Kampagne  gestar-
tet,  die  vor  allem  auf  die
Wähler  der  politischen
Mitte abzielt. Der Linkspo-
litiker 
Jean-Luc  Melen-
chon, ein früheres Mitglied
der  Sozialistischen  Partei,
hat ebenfalls einen eigenen
Wahlkampf  begonnen.  Sie
liegen  in  allen  Umfragen
deutlich  über  der  Zehn-
Prozent-Marke, 
hätten
aber  keine  Chance,  in  das
entscheidende Duell zu ge-
langen. Dort sehen die De-
moskopen  derzeit  Marine
Le  Pen  mit  rund  25  Pro-
zent  sowie  Fillon,  der  we-
nige  Punkte  vorne  liegt.
Das Kalkül der Sozialisten,
in  einem  zweiten  Wahl-
gang die „Stimmen der De-
mokraten“ gegen Le Pen zu
bekommen,  dürfte  nicht
aufgehen. 

Bild: pa

Die  Wahl  in  Frankreich
wird  ohnehin  eine  Zäsur
darstellen.  Denn  egal,  ob
Fillon oder Le Pen. Die bei-
den  aussichtsreichsten  Kandida-
ten  treten  für  ein  Europa  der  Va-
terländer  ein  und  wollen  die
Sanktionen  gegenüber  Russland
lockern.  Der  russische  Präsident
Wladimir  Putin,  dem  nachgesagt
wird, den Front National mit Geld
zu  versorgen,  teilte  jedenfalls
schon mal mit, dass er Fillon „für
einen guten Mann“ halte.

Peter Entinger

2 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

A K T U E L L

Konservativ bis in die Knochen

François Fillon hat beste Aussichten, Frankreichs nächster Präsident zu werden

rend des Vorwahlkampfes kündig-
te  er  weitrechende  Reformen  an.
Tiefe Einschnitte in die Staatsaus-
gaben,  Beamtenabbau,  Steuersen-
kungen für Unter-
nehmen,  Erhö-
hung  der  Mehr-
wertsteuer,  Ab-
schaffung der 35-
Stunden-Woche
und  der  Vermö-
gensteuer. Zudem
solle  das  Rentenalter  von  62  auf
65  Jahre  angehoben  werden,  die
Arbeitslosenhilfe  im  Zeitablauf
sinken  sowie  der  Kündigungs-
schutz gelockert werden.

Zahl  der  Beamten  will  Fillon  um
500 000  reduzieren.  Er  verlangt
von  ihnen  zudem,  in  Zukunft  39
statt 35 Stunden ohne Gehaltsaus-

Im Gegensatz zu den Besitzstandswahrern 
von PS und FN wird von Fillon 
eine »konservative Revolution« erwartet

Vor  einigen  Jahren  hätte  ein
Kandidat mit solch radikalen Vor-
schlägen  wohl  keine  Chance  ge-
habt.  Doch  in  Frankreich  wächst
die  Bereitschaft
zu  durchgreifen-
den  Reformen.
Die  Zeitung  „Le
Figaro“ 
glaubt,
dass  „es  einen
K a n d i d a t e n
braucht, der eine
Vision  eines  neuen  Frankreichs
hat  und  der  bereit  ist,  unange-
nehme  Wahrheiten  auszuspre-
chen“. Sowohl Marine Le Pen als
auch  alle  potenziellen  Kandida-

gleich zu arbeiten. Große französi-
sche  Tageszeitungen  schrieben  in
den vergangenen Tagen von einer
„konservativen  Revolution“.  Das
aufgeblähte  Regelwerk  des  Ar-

Frankreichs Politik hat einen neu-
en Star. Der Konservative François
Fillon  hat  beste  Chancen,  der
nächste Präsident zu werden. Sei-
ne Popularität macht auch Marine
Le Pen zu schaffen.

Die  beiden  härtesten  Widersa-
cher  hat  François  Fillon  schon
ausgeschaltet.  Bei  den  Vorwahlen
der  konservativen  Partei  „Les  Ré-
publicains“  (LR,  Die  Republika-
ner)  setzte  sich  der  62-jährige
ehemalige  Ministerpräsident  ge-
gen Hochkaräter wie den ehemali-
gen  Staatspräsidenten  Nicolas
Sarkozy  oder  den  früheren  Pre-
mier- und Wirtschaftsmini-
ster  sowie  heutigen  Bür-
germeister  von  Bordeaux
Alain Juppé durch. Und in
allen  Umfragen  liegt  er  in
direkten  Duellen  vorne.
Gegen Marine Le Pen, Vor-
sitzende des Front National
(FN, Nationale Front), hätte
Fillon  leichtes  Spiel.  Meh-
rere  Meinungsforschungs-
institute geben ihm in die-
ser  Konstellation  eine
Zweidrittelmehrheit.  „Fil-
lon  plant  das  schlimmste
Programm  zur  Zerstörung
des  Sozialsystems  in  der
Geschichte  Frankreichs“,
sagte  Le  Pen  nach  dem
Wahlsieg Fillons. Innerhalb
des Front National gilt der
62-Jährige  als  der  gefähr-
lichste  Gegner.  „Für  uns
bedeutet das eine zusätzli-
che  Komplexität“,  räumte
kürzlich  etwa  Le  Pens
Nichte  Marion  Maréchal-
Le Pen ein.

Denn bei François Fillon,
der  fünf  Jahre  lang  unter
Präsident  Sarkozy  Regie-
rungschef  war,  handelt  es
sich nicht um einen libera-
len Christdemokraten. Der prakti-
zierende Katholik gilt als ein über-
zeugter  Konservativer  bis  in  die
Knochen, der sich an Demonstra-
tionen  gegen  die  sogenannte  Ho-
mo-Ehe beteiligte und sich für ein
schärferes  Abtreibungsrecht  aus-
spricht.  Für  das  politische  Esta-
blishment ist er deshalb so gefähr-
lich,  weil  er  radikale  wirtschafts-
politische  Ansätze  vertritt.  Wäh-

MELDUNGEN

Staat bestimmt
über Flugrouten

Berlin –  Das  Bundesinnenministe-
rium darf nach einer Änderung des
Luftsicherheitsgesetzes  unter  be-
stimmten Voraussetzungen ein Ein-
flug-, Überflug-, Start- oder Fracht-
beförderungsverbot verhängen. Das
gilt  auch  außerhalb  des  deutschen
Hoheitsgebietes,  sofern  keine  völ-
kerrechtlichen Regeln entgegenste-
hen. Anlass dieser Neuregelung sei
der  Abschuss  des  Malaysia-Air -
lines-Flugzeugs  im  Juli  2014  über
der Ukraine, teilten die Koalitions-
fraktionen mit. Angesichts neuarti-
ger  Gefahrenlagen  könne  die  Ver-
antwortung,  welche  Gebiete  noch
überflogen  und  welche  Flughäfen
noch bedient werden können, nicht
allein  den  Fluggesellschaften  und
Piloten  überlassen  bleiben.  Die
Schutzpflicht  des  Staates  erfordere
auch ein staatliches Handeln.
J.H.

Massenflucht
aus Nordkorea

Seoul – Die Zahl der aus Nordko-
rea in den Süden geflohenen Men-
schen  betrug  Mitte  November
30 000.  Gegenüber  dem  Vorjahr
bedeutet  dies  trotz  aller  verstärk-
ten  Grenzabsperrungen  eine  Stei-
gerung  von  18  Prozent.  Weit  über
die Hälfte der Ankömmlinge in der
südkoreanischen Hauptstadt Seoul
ist  zwischen  20  und  30  Jahre  alt;
ein deutliches Indiz dafür, dass das
Regime  in  Pjöngjang  trotz  aller
massiven Propaganda weite Kreise
der Jugend nicht für sich gewinnen
kann. Befragungen der Geflohenen
ergaben,  dass  das  Hauptmotiv  ih-
rer  Flucht  in  früheren  Jahren  der
Hunger  war,  während  in  jüngster
Zeit  primär  die  „Sehnsucht  nach
Freiheit“  angegeben  wird.  Auf-
schlussreich ist, dass sich die Zahl
von  Angehörigen  der  „Elite-Grup-
pen“,  wie  in  Nordkorea  höhere
Parteifunktionäre,  Geheimdienst-
ler, Offiziere und Akademiker titu-
liert  werden,  unter  den  Flüchtlin-
gen verdoppelt hat.
F.W.S.

Ehrendoktor für
Historiker Karner

Moskau – Die Russische Staatliche
Geisteswissenschaftliche  Univer-
sität    (RGGU)  in  Moskau  hat  den
österreichischen  Historiker  Stefan
Karner mit der Ehrendoktorwürde
ausgezeichnet.  Karner,  Vorstand
des Instituts für Wirtschafts-, Sozi-
al-  und  Unternehmensgeschichte
sowie Gründer und Leiter des Lud-
wig-Boltzmann-Instituts 
für
Kriegsfolgenforschung  (BIK)  er-
hielt  diese  Ehrung  wegen  seiner
herausragenden  wissenschaft-
lichen  Leistungen  und  seines  weit
über  das  Übliche  hinausreichen-
den Engagements zur Aufarbeitung
der  Geschichte  Russlands  und
Österreichs.  Darüber  hinaus  ver-
danken  Österreich  und  Deutsch-
land  dem  Geehrten,  der  auch  Ko-
Vorsitzender  der  österreichisch-
russischen  Historikerkommission
ist,  die  Aufklärung  des  Schicksals
hunderttausender  Kriegsgefange-
ner und internierter Zivilisten, die
sich infolge des Zweiten Weltkriegs
in  sowjetischen  Lagern  befanden.
Davon zeugen unter anderem auch
zwei  Konferenzen  zum  noch  im-
mer nicht vollständig aufgeklärten
Weg  und  physischen  Ende  des
1945  von  den  Sowjets  aus  Buda-
pest  verschleppten  schwedischen
Diplomaten  und  Judenretters  Ra-
oul  Wallenberg.  Erst  kürzlich  pu-
blizierte  Karner  nach  intensiven
Forschungen  in  Moskauer  Archi-
ven  seine  endgültigen  Ergebnisse
zum  Schicksal  der  Österreicherin
Margarethe  Ottillinger,  die  sich
zehn  Jahre  in  GULag-Gewahrsam
befunden hatte.
R.O.

„Ein guter Mann“ mit einem Programm: Frankreichs Präsidentschaftskandidat François Fillon

Frankreich  befindet  sich  seit
Jahren  in  schweren  wirtschaft-
lichen  Schwierigkeiten.  Das  Land
zählt neben Italien zu den Sorgen-
kindern  der  Euro-Zone.  Die  Aus-
gaben für den aufgeblähten Beam-
tenapparat  sind  enorm  und  es
wachsen Befürchtungen, das Land
könne sich die üppigen Pensionen
der  ehemaligen  Staatsbedienste-
ten  nicht  mehr  lange  leisten.  Die

beitsrechts mit 3400 Seiten will er
auf 150 Seiten straffen. Eine Mehr-
wertsteuererhöhung  von  zwei
Prozentpunkten  soll  Abgabener-
leichterungen an anderer Stelle fi-
nanzieren. Zudem soll die Vermö-
genssteuer  abgeschafft  werden.
Damit  will  Fillon  wohlhabende
Franzosen im Land halten und das
Land weniger abhängig von frem-
den Devisen machen. 

ten  der  Sozialisten  gerieren  sich
dieser  Tage  als  Besitzstandswah-
rer. Der Front National macht die
Europäische Union und die Mas-
seneinwanderung als Ursache al-
ler  Probleme  aus.  Die  französi-
sche  Linke  hat  ein  Auge  auf  die
Superreichen  geworfen  und  for-
dert,  Länder  wie  Deutschland
müssten  noch  mehr  Geld  an  die
EU zahlen. 

Hongkonger fühlen sich betrogen

Wahl 2017: Die einstige Kronkolonie fürchtet um die Reste ihrer Selbstverwaltung

schirm-Revolution“  genannten
Protesten  in  Hongkong  2014  die
wichtigsten Straßen für 79 Tage. 
Bei den Wahlen im diesjährigen
September  wurde  vielen  Wahl-
kandidaten  von  der  Hongkonger
Stadtverwaltung  die  Unterzeich-

S ein Name bedeutet „Duften-

der  Hafen“  und  es  selbst
war  einst  ein  berüchtigter
Seeräuberunterschlupf.  In  seiner
wechselvollen  Geschichte  kam
ein  Stadtteil  „für  ewige  Zeiten“
zur  britischen  Krone,  während
ein  anderer  nur  gepachtet  war  –
ohne  den  Hongkong  indes  nicht
lebensfähig  ist.  So  gab  London
1997  die  Souveränität  an  die
Volksrepublik  China  zurück;  im
Gegenzug 
garantierte  diese,
Hongkong  als  „Sonderverwal-
tungszone“  unter  Beibehaltung
des  bisherigen  wirtschaftlichen
und politischen Lebens zu behan-
deln – bei den erwähnten Grund-
rechten  fehlte  indes  die  Abhal-
tung freier Wahlen. 

Hatte die Führung der Kommu-
nistischen  Partei  Chinas  (KPCh)
anfangs  viel  vom  Selbstbestim-
mungsrecht  der  Hongkonger  ge-
redet, so stellte sie sehr bald fest,
über  die  Zukunft  der  Stadt  seien
die Ansichten der über eine Milli-
arde  Chinesen  maßgebend,  nicht
jedoch  deren  Einwohner.  In  der
Tat wurde die Leitung Hongkongs
von reinen Erfüllungsgehilfen Pe-
kings besetzt. Bald spürte man de-
ren  wachsenden  politischen
Druck  auf  die  Medien,  während
andererseits  nicht  wenige  Hong-

konger  sich  aus  politischen  und
wirtschaftlichen  Motiven  mit  Pe-
king  arrangierten.  Als  man  dort
im  September  2012  einen  soge-
nannten  patriotischen  Schul-
unterricht  im  kommunistischen
Sinne verlangte, beriefen sich die
H o n g ko n g e r
auf  die  ver-
s p r o c h e n e
Autonomie, ihr
s e p a r a t e s
Rechtssystem
und  ihre  Bür-
g e r r e c h t e .
Wiederholt de-
monstrierten
bis  zu  120 000
Menschen  er-
folgreich  vor
dem 
Regie-
rungssitz  der
Sieben-Millio-
nen-Stadt,  von
deren  Bewoh-
nern 
annä-
hernd die Hälf-
te aus dem kommunistischen Chi-
na  geflüchtet  ist.  Bei  den  alljähr-
lichen  Protestmärschen  am  Jah-
res tag  der  Rückgabe  Hongkongs
an  China  stieg  die  Zahl  der  Teil-
nehmer  auf  eine  halbe  Million.
Studenten  blockierten  bei  den
von  den  Medien  gerne  „Regen-

F
C
n
a
u
y
i
s
n
e
h
c

B

d

l
i

:

/

Nach wie vor stark durch den Westen geprägt: Hongkong

nung  der  Deklaration  „Hongkong
ist  ein  Teil  Chinas“  abverlangt,
während 
freiheitlich-demo kra-
tische  Gruppierungen  offen  die
propagierten
Unabhängigkeit 
oder  sogar  zur  Einheit  aufriefen
für  eine  stärkere  Macht,  „um  die
KP Chinas zu bekämpfen“. Sie er-

rangen immerhin genügend Sitze,
die ihnen wenigstens ein Veto ge-
gen  einige  Gesetzesvorlagen  er-
möglichten. Das Pro-Peking-Lager
erlitt  Verluste,  behielt  jedoch  die
Mehrheit.  Ungefähr  zeitgleich
verschwanden  fünf  Leiter  von
Verlagen,  die
gegen  Peking
e i n g e s t e l l t
sind. Sie befin-
den sich in der
Volksrepublik
in Haft. Die der
KPCh recht na-
he 
stehende
„Global Times“
versuchte,  die-
se  Entführun-
gen  mit  dem
Hinweis 
zu
rechtfertigen,
dass deren Bü-
cher  „auf  ver-
s c h i e d e n e n
Wegen“  in  die
Volksrepublik
gelangten  und  dort  „negative  Ef-
fekte“  sowie  „Störungen“  verur-
sachten und China vor „ein wah-
res Problem“ stellten. 

Bald  danach  erklärte  Chinas
Präsident Xi Jinping in einer Stel-
lungnahme,  er  werde  jede  Form
von  Aktivitäten  für  ein  unabhän-

giges  Hongkong  resolut  bekämp-
fen.  Die  Stimmung  der  dortigen
Bevölkerung ist in den letzten Wo-
chen  erneut  angeheizt  worden,
zumal  sie  bei  den  Wahlen  näch-
stes  Jahr  entgegen  allen  bisheri-
gen  Versprechen  der  Volksrepu-
blik,  erstmals  den  Hongkonger
Verwaltungschef direkt wählen zu
können, nunmehr nach bisheriger
Art wählen soll: Ein Komitee Chi-
nas filtert in einer Vorauswahl die
Kandidaten,  aus  denen  dann  die
Honkonger einen auswählen dür-
fen.  Es  wird  in  den  bevorstehen-
den  Monaten  über  diese  äußerst
entscheidende  Frage  viel  Ärger
und zweifellos ebenfalls Unruhen
geben.  Xi  sollte  dabei  umsichtig
handeln,  denn  Hongkong  stellt
immer noch eine wichtige Brücke
zur Außenwelt dar und gilt als der
fünftwichtigste  Bankplatz  der
Welt.  Die  US-Investitionen  dort
werden auf mindestens fünf Milli-
arden  US-Dollar  geschätzt  und
der  Erfolg  des  Werbens  um  eine
Vereinigung  mit  Taiwan  wird
nicht zuletzt von der Behandlung
Honkongs  abhängen.  Eine  Tren-
nung vom kommunistischen Chi-
na  werden  die  Hongkonger  zu-
mindest in absehbarer Zeit kaum
erreichen.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

 
D E U T S C H L A N D

Die Verachtungs-Gemeinschaft

Wenn sich Spitzenpolitiker über deutsche Werte und Kultur auslassen, ist vor allem Fremdschämen angesagt

Vorbei  sind  die  Zeiten,  als  Polit-
prominenz  von  links  wie  rechts
einen  gesunden  Patriotismus
pflegte.  Mit  haarsträubenden  Äu-
ßerungen  zeigen  die  Regierungs-
verantwortlichen  von  heute  ihr
gestörtes  Verhältnis  zur  Nation.
Für das Land im Zuwanderercha-
os eine tödliche Gefahr.

Stadtverordnete 

Sie  hetzt  und  giftet,  sie  pöbelt,
brodelt  und  schäumt.  Jutta  Dit-
furth  (65),  einst  Mitbegründerin
der Grünen und heute als Mitglied
einer  obskuren  Partei  namens
ÖkoLinX 
in
Frankfurt,  tut  sich  keinen  Zwang
an.  Der  Rassismus  und  der  Hass,
den sie an diesem 13. Oktober am
Rednerpult  im  Römer,  dem  Rat-
haus  der  Finanzmetropole,  ver-
breitet, wird sie nicht um ihre be-
rufliche Existenz bringen. Ihre Fa-
cebook-Seite  wird  nicht  gesperrt
werden. Die Empörungsmaschine-
rie  der  Mainstream-Medien  wird
nicht über sie hinwegrollen.

Es  geht  schließlich  nur  um
Deutschland.  Verrecken  soll  es,
weil  das  wunderbar  wäre,  zitiert
Jutta Dithfurt genüsslich aus dem
Lied  einer  Punkband.  Aus  ihren
Sympathien für das hirnlose Lied-
gut macht sie keinen Hehl.

Was  die  Stadtverordnete  Dit-
furth  in  aller  Öffentlichkeit  zum
Besten  gibt,  würde  der  Bundes-
kanzlerin  Merkel  selbstredend
niemals über die Lippen kommen.
Ihre  Haltung  zur  Nation  scheint
eher  in  einem  Stadium  angelangt,
das zwischen Gleichgültigkeit und
Verachtung  pendelt.  Geht  es  um
geborene  Deutsche,  spricht  sie  –
so geschehen in einem ARD-Inter-
view  mit  Anne  Will  –  von  „den
Leuten,  die  schon  etwas  länger
hier leben“. Im Gegensatz zu „de-
nen,  die  neu  hinzugekommen
sind“,  womit  wohl  die  Heerscha-
ren  der  Asylsucher  gemeint  sind,
die  sie  ins  Land  gelassen  hat.  Be-
liebiger  geht  es  nimmer.  Eine  Pa-
tientenschar  beim  Zahnarzt  ließe
sich  so  charakterisieren:  Manche
warten  eben  schon  etwas  länger
auf ihre Wurzelbehandlung. 

Lässt  sich  die  Kanzlerin  doch
einmal über kulturelle Werte und

nationale  Identität  aus,
ist Fremdschämen ange-
sagt. Der Sorge vor dem
expansiven  Islam  solle
man  durch  die  Pflege
christlicher  Traditionen
begegnen, so ihre krude
einem
Auf 
Logik. 
Sonderparteitag 
der
CDU im Oktober riet sie
der  entgeisterten  Zuhö-
rerschaft,  zu  Weihnach-
ten,  Liederzettel  zu  ko-
pieren  und  jemanden
aufzutreiben, der Block-
flöte  spielen  kann.  „Ich
meine das ganz ehrlich.
Sonst geht uns ein Stück
Heimat  verloren.“  Ehr-
lich war an dieser Stelle
wohl  nur  der  Eindruck,
wie  falsch  und  unecht
die  Töne  in  Merkels
Blockflöten-Statement
klangen. 
Dass 

solche  haar-
sträubenden  Äußerun-
gen  von  einer  breiten
Öffentlichkeit  nahezu
gleichgültig  hingenom-
men  werden,  liegt  viel-
leicht daran, dass neben
und hinter Merkel allzu
viele  Blockflöten  in  der
gleichen  Tonlage  musi-
zieren.  Derart  dauerbe-
schallt,  wird  dem  Bür-
ger  der  antideutsche
Klang  zur  Selbstverständlichkeit,
etwa wenn Innenminister Thomas
de  Maizière  bei  einer  Diskussion
über  Integration  zum  Stichwort
Nationalkultur  nichts  weiter  ein-
fällt als Schweinebraten und Cur-
rywurst. Derlei Leckereien werde
man  natürlich  trotz  islamisch-
orientalischer  Einwandererflut
auch  weiterhin  verspeisen  kön-
nen, verkündet er generös. 

Was  ein  möglicherweise  zu-
künftiger  SPD-Kabinettkollege
vom Land seiner Geburt hält, hat
er  ebenfalls  schon  deutlich  ge-
macht. Martin Schulz, noch bis Ja-
in
nuar  Parlamentspräsident 
Brüssel und dann als neuer deut-
scher  Außenminister 
im  Ge-
spräch,  will  erklärtermaßen  auch
künftig  EU-Interessen  vertreten.

Schwarz-Rot-Gold? Angela Merkels Verhältnis zur deutschen Nation scheint zwischen Gleichgültigkeit und
Verachtung zu pendeln
Bild: Kurt Krieger/Getty Images

Berliner  Belange  scheinen  ihm
weniger am Herzen zu liegen. 

Zusammenfassend  lässt  sich
feststellen:  Auch  wenn  CDU  und
SPD mit dem beginnenden Wahl-

Blockflöten, 
Schweinebraten und
Currywurst

kampf  in  vielen  Fragen  ausein-
anderdriften,  als  Verachtungsge-
meinschaft  in  Sachen  Staatsvolk
harmonieren sie prächtig. Unvor-
stellbar sind heute die Zeiten, als
Willy Brandt mit dem Slogan an-
trat  „Deutsche,  wir  können  stolz
sein  auf  unser  Land“.  Zum

Bundestagswahlkampf  1972  war
das, und die SPD errang mit 45,8
Prozent  der  Stimmen  den  höch-
sten  Sieg  ihrer  Geschichte.  Mit
Patriotismus  lassen  sich  Wahlen
gewinnen, Es ist jene herrlich ir-
rationale Antriebskraft, die Men-
schen veranlasst, auf eigene Ego-
ismen  zu  verzichten  und  sich
dem Dienst an einer größeren Sa-
che  zu  widmen.  Sie  bringt  US-
amerikanische  Schüler  dazu,  je-
den Morgen in ihren Klassenzim-
mern  die  Nationalhymne  anzu-
stimmen  und  zaubert  den  Fran-
zosen  Schmetterlinge 
in  den
Bauch  angesichts  der  Marianne,
der  Nationalfigur  ihrer  Republik,
deren Büste derzeit die Züge des
korsischen  Topmodels  Laetitia
Casta trägt.

Wem all dies zu gefühlig und pa-
thetisch  klingt,  kann  sich  einmal
fragen, wie es eigentlich einer Fir-
ma ergeht, deren Spitzenkräfte sich
nicht mit dem Unternehmen iden-
tifizieren. Er kann sich Verkaufslei-
ter vorstellen, die halbherzig Preise
aushandeln,  Personalchefs,  denen
es  egal  ist,  wer  angeheuert  wird,
und Produktionsleiter, die mehr auf
die Qualität ihrer Krawatten achten
als auf die Güte der Firmenerzeug-
nisse. Das Unternehmen wäre bin-
nen  Kurzem  ein  Fall  für  den  Kon-
kursverwalter.

Es  braucht  die  Volkstod-Phan-
tasien  einer  Jutta  Ditfurth  nicht,
um  einem  Land  massiv  zu  scha-
den. Gleichgültigkeit und Verach-
tung reichen vollkommen. 

Frank Horns

Rechtzeitig zur Wahl

Erinnerungstransfer gelungen

FES-Studie unterstellt AfD samt Sympathisanten Radikalisierung

Bund der Vertriebenen wählte neues Präsidium

D er Bund der Vertriebenen

(BdV)  hat  auf  seiner
in
Bundesversammlung 
der Hessischen Landesvertretung
in  Berlin  den  Bundestags -
abgeord neten Bernd Fabritius mit
142 von 144 gültigen Stimmen im
Amt des Prä-
sidenten  be-
stätigt.

Damit spiegele das neue Präsi-
dium, so das BdV-Präsidium, das
breite  Aufgabenspektrum  des
Verbandes wider. Es zeige außer-
dem, dass der „Erinnerungstrans-
fer  innerverbandlich  bereits  ge-
lungen“ sei.

V ergangenen  Monat  stellte

die  Friedrich-Ebert-Stif-
tung  (FES)  in  Berlin  die
neue für sie von Ralf Melzer her-
ausgegebene  Studie  „Gespaltene
Mitte  –  Feindselige  Zustände.
Rechtsextreme  Einstellungen  in
Deutschland 2016“ vor. Der Tenor
der  Veröffentlichung  war  schnell
klar. „Die Anhängerschaft der AfD
ist  seit  der  vergangenen  Studie
nicht nur gewachsen, sondern hat
sich  parallel  zur  Ausrichtung  der
Partei  auch  radikalisiert“,  sagte
die Mitautorin Beate Küpper. Bei-
spielsweise  seien  68,4  Prozent
der AfD-Anhänger fremdenfeind-
lich.  Zum  Vergleich:  Bei  den  im
Bundestag  vertretenen  Parteien
liege  der  Anteil  zwischen  sechs
Prozent  bei  den  Grünen  und
15,8  Prozent  bei  der  Union.  „Die
große  Mehrheit  der  AfD-Anhän-
ger  tendiert  ganz  eindeutig  zu
menschenfeindlichen  Einstellun-
gen“, auch „hart rechtsextremisti-
sche  Einstellungen“  seien  unter
den Wählern und Sympathisanten
der AfD „weitverbreitet“, erklärte
der Koautor Andreas Zick weiter. 
Küpper  lehrt  an  der  Fachhoch-
schule  Niederrhein  „Soziale  Ar-
beit in Gruppen und Konfliktsitu-
ationen“. Als Autorin zeichnet sie
für  Veröffentlichungen  wie  die
Schrift  „Wut,  Verachtung,  Ableh-
in
nung.  Rechtspopulismus 

Deutschland“  verantwortlich,  die
sie gemeinsam mit Zick geschrie-
ben  hat.  Die  „Frankfurter  Allge-
meine  Zeitung“  („FAZ“)  schrieb
über  das  im  Jahr  2014  erscheine
Buch  wenig  Schmeichelhaftes:
„Die neue Analyse der Daten aus

einer  von  der  Friedrich-Ebert-
Stiftung  herausgegebenen  Schrift
unter  der  Perspektive  des  Recht-
spopulismus  scheint  nur  unge-
naue  Ergebnisse  zu  liefern.“  In
Bezug  auf  die  AfD  warf  der
„FAZ“-Autor Zick und Küpper be-
reits damals „Alarmismus“ vor. 

Andreas  Zick  ist  als  Leiter  des
Instituts 
interdisziplinäre
Konflikt-  und  Gewaltforschung

für 

(IKG) an der Universität in Biele-
feld  tätig.  Sein  Steckenpferd  ist
das  Aufspüren  von  vermeintlich
rechten Umtrieben. So sitzt er im
Stiftungsrat  der  „antifaschisti-
schen“  Amadeu-Antonio-Stiftung
und ist Mitglied in der Zuwande-
rungslobby-Organisation  „Rat  für
Migration“.  Die  Ausschreitung
von  jungen  Muslimen  in  der  Sil-
vesternacht von Köln spielte er in
einem  Interview  als  „Party  der
Gewalt“ herunter und sagte, „dass
man  in  der  Herkunft  der  Täter
keine  Antwort  auf  die  Vorkomm-
nisse finden wird“. 

Verantwortlicher Redakteur der
Studie  ist  mit  Ralf  Melzer  ein
hauptamtlicher  Mitarbeiter  der
Stiftung.  Melzer  beschäftigt  sich
hauptberuflich  mit  der  Erfor-
schung  von  Rechtspopulismus.
Die SPD-nahe Stiftung beschäftigt
derzeit  insgesamt  mehr  als  600
angestellte  Mitarbeiter  in  ihren
Niederlassungen  in  Bonn  und
Berlin sowie in den 100 Auslands-
vertretungen.  Ihr  Vorsitzender  ist
der  ehemalige  rheinland-pfälzi-
sche Ministerpräsident Kurt Beck.
Im  vergangenen  Jahr  erhielt  sie
mehr  als  120  Millionen  Euro  aus
Bundes-  und  Landesmitteln,  um
„politische Bildungsarbeit“ zu be-
treiben.  Man  dürfte  während  des
Wahlkampfes  noch  öfter  von  ihr
hören.
Peter Entinger

Zu  Vize-
präsidenten
wurden  Ste-
phan  Grigat,
Renate Holz-
nagel,  Chri-
stian  Knau-
er,  Albrecht
S c h l ä g e r
und  Rein-
fried  Vogler
g e w ä h l t .
Weitere  Prä-
s i d i a l m i t -
glieder  sind
Wa l d e m a r
Eisenbraun,
R a i m u n d
Haser,  Milan  Horacek,  Siegbert
Ortmann,  Egon  Primas  und  Ste-
phan Rauhut.

Die Präsidentin des Frauenver-
bandes  im  BdV,  Maria  Werthan,
und der Präsident des Bauernver-
bandes der Vertriebenen, Christi-
an  Walter,  gehören  kraft  Amtes
dem Präsidium an.

Alte und neue Gesichter: Das neugewählte Präsidium des BdV Bild: BdV

Fabritius  erklärte  nach  der
Wahl unter anderem: „Unser Ver-
band  wird  in  stark  zunehmen-
dem  Maße  als  verlässlicher  und
kompetenter  Partner  gesehen,
der  repräsentativ  und  konstruk-
tiv-lösungsorientiert  für  die  Hei-
matvertriebenen,  Aussiedler  und
Spätaussiedler auftritt. Wir haben

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 3

MELDUNGEN

Betreuung von
Ehegatten

Berlin – Der Bundesrat beugt dem
vielfachen  Missbrauch  im  Betreu-
ungswesen vor. Künftig soll für den
Fall, dass ein Ehepartner entschei-
dungsunfähig ist und keine Vertre-
tungsvollmacht  vorhanden  ist,  der
andere  Ehepartner  automatisch
ein  Vertretungsrecht  in  medizini-
schen  und  damit  zusammenhän-
genden finanziellen Angelegenhei-
ten erhalten. Gleiches soll für ein-
getragene  Lebenspartner  gelten.
Dem  Gesetzentwurf  zufolge  soll
künftig  grundsätzlich  angenom-
men  werden,  dass  eine  Vertre-
tungsvollmacht für den Gatten be-
steht, sofern keine entgegenstehen-
de  Erklärung  des  Verunglückten
oder Erkrankten vorliegt.
J.H.

Geld gegen 
»Populisten«

Berlin –  Mögen  Kommunalpoliti-
ker,  Verbandsvertreter  und  Bürger
auch noch so viel klagen, seit Jahr-
zehnten sieht die Bundespolitik ta-
tenlos  zu,  wie  Dörfer  und  kleine
Gemeinden  immer  mehr  veröden.
Bis jetzt. Die Rettung naht in Gestalt
von Bundeslandwirtschaftsminister
Christian  Schmidt  (CSU),  der  ein
Förderprogramm  für  den  länd-
lichen Raum auflegen will. Das tut
er nicht etwa aus Einsicht, dass im
Interesse  der  hier  lebenden  Men-
schen  dringend  etwas  geschehen
muss, sondern „aufgrund der Wahl -
erfolge  von  Rechtspopulisten“.
Wenn Menschen das Gefühl hätten,
sie  seien  abgehängt,  dann  müsste
diese  Sorge  ernst  genommen  wer-
den, und die Politik müsse sich um
sie  kümmern,  sagte  Schmidt  der
Zeitung  „Bild  am  Sonntag“.  Dazu
gehörten erreichbare Läden, Schu-
len, Ärzte und Dienstleistungen so-
wie eine vor Ort ansprechbare Ver-
waltung. Dass das Grundgesetz die
Direktfinanzierung von Kommunen
aus  Bundesmitteln  untersagt,  ficht
den  Minister  nicht  an.  Seine  Lö-
sung:  das  Grundgesetz  einfach  än-
dern. Wenn es gegen „Rechtspopu-
listen“ geht, geht eben alles.
J.H.

es geschafft, der Öffentlichkeit zu
vermitteln,  dass  wir  für  Men-
schenrechte, für Völkerverständi-
gung  und  Versöhnung  in  einem
geeinten  und  friedlichen  Europa
eintreten. Uns eint nicht der Hass
auf  diejenigen,  die  uns  Unrecht
z u g e f ü g t
haben,  son-
dern 
die
B e r e i t -
schaft,  auf
unsere  öst-
l i c h e n
N a c h b a r n
zuzugehen,
ihnen  die
Hand 
zu
reichen  –
so lange, bis
sie ergriffen
wird 
und
wir  mit  un-
seren  An-
l i e g e n
weiterkom-
men.“

Auch  die
wahrheits gemäße  und  offene
Aufarbeitung  der  Vergangenheit
sowie  die  Beratung  und  Betreu-
ung von Spätaussiedlern und Zu-
wanderern,  einschließlich  heuti-
ger Opfer von Flucht und Vertrei-
bung, würden weiterhin wichtige
Aufgabenfelder  bleiben,  so  das
BdV-Präsidium.
PAZ

Ein Kind 
der
Gleichschaltung
B ereits in der auf dem Wiener

Kongress  vor  über  200  Jah-
ren  beschlossenen  Bundesakte
für den Deutschen Bund hieß es
in  Artikel  18:  „Die  Bundesver-
sammlung wird sich bey ihrer er-
sten  Zusammenkunft  mit  Abfas-
sung gleichförmiger Verfügungen
über die Preßfreyheit und die Si-
cherstellung  der  Rechte  der
Schriftsteller und Verleger gegen
den Nachdruck beschäftigen.“ 

Es dauerte dann doch bis 1902,
dass  das  „Gesetz  betreffend  das
Urheberrecht an Werken der Li-
teratur  und  der  Tonkunst“  fest-
legte,  dass  es  zur  öffentlichen
Aufführung  eines  musikalischen
Werkes  der  Genehmigung  des
Autors bedarf. Daraufhin gründe-
te  die  „Genossenschaft  Deut-
scher Tonsetzer“ (GDT) im Folge-
jahr  die  „Anstalt  für  musikali-
sches  Aufführungsrecht“  (AF-
MA). Da die AFMA als E-Musik-
lastig  empfunden  wurde,  ent-
stand  1915  die  „Genossenschaft
zur  Verwertung  musikalischer
Aufführungsrechte“  (Gema)  als
U-Musik-Pendant. 

AFMA  und  Gema  gründeten
1930 den „Verband zum Schutze

Zentralismus und
Totalitarismus

musikalischer  Aufführungsrech-
te für Deutschland“. Aus diesem
ging  wenige  Monate  nach  der
nationalsozialistischen  „Macht-
ergreifung“  in  einer  Zeit  des
Zentralismus  und  des  Totalita-
rismus die „Staatlich genehmigte
Gesellschaft zur Verwertung mu-
sikalischer  Aufführungsrechte“
(STAGMA)  hervor,  die  von  den
neuen  Machthabern  das  Mono-
pol  zur  Wahrnehmung  von  Mu-
sikaufführungsrechten  erhielt.
Das Ende des Dritten Reiches be-
deutete  nicht  das  Ende  der
STAGMA,  allerdings  arbeitet  sie
seit 1947 unter der Bezeichnung
„Gesellschaft  für  musikalische
Aufführungs-  und  mechanische
Vervielfältigungsrechte“ (Gema).
1951  entstand  als  DDR-Pen-
dant  die  „Anstalt  zur  Wahrung
der Aufführungs- und Vervielfäl-
tigungsrechte  auf  dem  Gebiet
der  Musik“  (AWA).  Nach  der
deutschen Vereinigung wechsel-
ten  viele  Mitglieder  zur  Gema
beziehungsweise  der  „Verwer-
tungsgesellschaft  Wort“ 
(VG
Wort). Mittlerweile befindet sich
die AWA in der Liquidation.

Manuel Ruoff

4 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

Zeitzeugen

V E RW E RT U N G S G E S E L L S C H A F T E N
Kampf ums geistige Eigentum

Gericht mahnt Erstattung von Urheberrechtsgeldern an – Buchverlagen droht der Ruin

Ein  Urteil  des  Bundesgerichtshofs
(BGH)  rüttelt  an  den  Grundfesten
des  Urheberrechts.  Bei  der  Ver-
wertungsgesellschaft  VG  Wort  ha-
ben Buchverlage künftig keine ur-
heberrechtlichen Ansprüche mehr. 

Jeden  Sommer  dürfen  sich
Buchautoren und Journalisten auf
einen  kleinen  Geldsegen  freuen.
Sofern sie bei der in München an-
sässigen  VG  Wort  gemeldet  sind,
erhalten sie einen bis zu vierstel-
ligen  Geldbetrag  überwiesen,  der
sie für die Zweitverwertung ihrer
Texte durch Kopien, durch Biblio-
theksausleihe oder durch Online-
Verbreitung  entschädigt.  In  die-
sem  Jahr  geht  es  um  bis  zu  190
Millionen  Euro,  die  nach  einem
bestimmten  Verteilschlüssel  an
die rund 180 000 Wahrnehmungs-
berechtigten überwiesen werden. 
Nutznießer  waren  bislang  auch
die Verlage, welche sich den Aus-
schüttungsbetrag mit den Autoren
im Verhältnis von 70 zu 30 bei bel-
letristischen und 50 zu 50 bei wis-
senschaftlichen Werken teilten. Im
Jahr  2014  gingen  so  38  Millionen
Euro an etwa 6000 Verlage.

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Walter  Kollo  –  Der  eher  der 
U-Musik  zuzuordnende  ostpreu-
ßische Operettenkomponist besaß
einen  eigenen  Musikverlag  und
gehörte  1915  zu  den  Gründern
der  „Genossenschaft  zur  Verwer-
tung  musikalischer  Aufführungs-
rechte“  (Gema).  Mit  vier  Verle-
gern, zwei Textdichtern und zwei
weiteren  Komponisten  bildete  er
den Aufsichtsrat der Gema.

Martin Vogel – Der Autor und Pa-
tentrichter macht sich seit Jahren
für das Urheberrecht stark. Unter
der  damaligen  Justizministerin
Herta  Däubler-Gmelin  (SPD)  hat
er 2002 das „Gesetz zur Stärkung
der vertraglichen Stellung von Ur-
hebern  und  ausübenden  Künst-
lern“ mitverfasst. Als Mitglied der
VG Wort brachte er eine Klage ge-
gen  die  Buchverlage  bis  vor  das
BGH,  das  als  „Vogel-Entschei-
dung“ jetzt die gesamte Urheber-
rechtsbranche aufwirbelt.

Doch  damit  ist  es  nun  vorbei.
Der  BHG  gab  am  21.  April  einer
Klage  des  Wissenschaftsautors
Martin  Vogel  statt  und  entschied,
dass  nur  den  Autoren  das  Urhe-
berrecht an ihren Werken zustehe,
nicht  aber  den  Verlagen.  Diese
mussten nun bis zum 30. Novem-
ber rückwirkend bis 2012 ihre von
der VG Wort ausgezahlten Tantie-
men  zurückerstatten.  Dabei  han-
delt  es  sich  um
100
insgesamt 
Millionen Euro.

Für  manche
Verlage  geht  es
deshalb  um  die
Existenz,  denn
laut Börsenverein
des  Deutschen  Buchhandels  be-
tragen  die  Rück forderungen  je
nach  Verlag  „zwischen  20  und
200  Prozent  des  durchschnitt-
lichen  Jahresgewinns“.  Gegen -
über  der  „Taz“  sagte  die  Chefin
des  Berliner  Wagenbach-Verlags:
„Für  die  kleinen  Verlage  ist  ein
Betrag von 5000 Euro so viel wie
eine  Million  für  die  großen.“  Da-
mit kleinere Betriebe nicht Insol-
venz  anmelden  müssen,  gewährt

die  VG  Wort  eine  Stundung  der
fälligen  Beträge,  aber  nur  wenn
ein Wirtschaftsprüfer die Notlage
des Verlages bestätigt.

Nicht unmittelbar betroffen von
dem  BGH-Urteil  sind  die  Presse-
verlage. Sie hatten ihre Einkünfte
aus der VG Wort an Journalisten-
verbände  weitergegeben,  welche
damit eine Fortbildungsakademie
für  Journalisten  finanzierte.  Da
deren 
Finanz-
jetzt
grundlage 
entzogen ist, wur-
de  sie  nach  dem
BGH-Urteil  ge-
schlossen.

Auf  jeden  Fall
ist  die  Vorfreude
der  Autoren  auf  eine  Bonuszah-
lung groß, wenn das ausstehende
Geld von den Verlagen eingesam-
melt ist. Langfristig gesehen, kann
dabei  der  VG  Wort  aber  großer
Schaden entstehen, denn die Ver-
lage  werden  auf  Dauer  garantiert
nicht  auf  ihre  Urheberrechtsan-
sprüche verzichten. Das seit 1958
funktionierende Modell der Rech-
teverwertung  durch  die  VG  Wort
gerät in Gefahr, wenn die Verlage

daraus  ausscheren  und  eigene
Rechtegesellschaften gründen.

Und  schlimmer  noch:  Das
BGH-Urteil  könnte  eine  Signal-
wirkung für all jene haben, die in
die  VG  Wort  einzahlen.  Dabei
handelt es sich um die Hersteller
von  Kopiergeräten,  Hochschulen,
Bibliotheken,  Rundfunksender
und Internetfirmen. Wenn sie das
Urheberrecht  aufgeweicht  sehen,
könnten sie auf eine Verringerung
der  von  ihnen  jährlich  geforder-
ten Millionenbeträge pochen. 

Die  VG  Wort  sieht  sich  nach
dem Urteil demnach in ihrer Exi-
stenz bedroht. Wenn sie in der be-
stehenden Form die Urheberrech-
te  von  Autoren  und  Pressetexten
weiterhin wahrnehmen soll, wäre
ein  Gesetz  nötig,  welches  den
Buchverlagen  ein  ähnliches  Lei-
stungsschutzrecht  anerkennt,  das
die Presseverlage bereits besitzen.
Passiert das nicht, dann könnte
sich die VG Wort zu einem reinen
Presseclub  wandeln.  Aus  dem
sommerlichen  Geldsegen  für  die
übriggebliebenen  Autoren  würde
dann  aber  nur  noch  ein  Rinnsal
werden.
Harald Tews

VG Wort sieht sich
nach BGH-Urteil in
der Existenz bedroht

Rainer Just – Der Betriebswirt ist
seit 2008 geschäftsführender Vor-
stand der VG Wort. Im selben Jahr
wurde der zuvor beim Ernst-Klett-
Verlag tätige Just außerdem Präsi-
dent  der  in  Belgien  ansässigen
„International  Federation  of  Re-
production Rights Organisations“,
die  juristische  Grundlagen  gegen
weltweite Copyright-Verstöße legt.
Nach  dem  BGH-Urteil  muss  Just
aber  erst  einmal  die  größte  Krise
der  VG  Wort  in  ihrer  58-jährigen
Geschichte bewältigen.

Gerda  Krüger-Nieland  –  Die  bis
1945 als Anwältin in Berlin, Düs-
seldorf und im ostpreußischen El-
bing tätige Juristin war 1951 eine
der ersten Richterinnen am BGH.
Unter Berufung auf ihre Entschei-
dungen zum Urheberrecht fanden
die  Verwertungsgesellschaften
Gema  und  VG  Wort  ihre  Rechts-
grundlagen.  Für  Künstler,  Thea-
terleute,  Musiker  und  Journali-
sten und Literaten ist Krüger-Nie-
land  so  etwas  wie  die  Mutter  ei-
nes jährlichen Geldsegens.

Anne  Algermissen  –  Die  Leiterin
der  Staatsaufsicht  über  die  Ver-
wertungsgesellschaften 
beim
Deutschen  Patent-  und  Marken-
amt  sorgt  dafür,  dass  diese  ihre
Aufgaben  erfüllen  und  die  ihnen
per Gesetz übertragene Machtfülle
nicht  missbrauchen.  Auch  erteilt
ihre  Abteilung  den  Verwertungs-
gesellschaften in Abstimmung mit
dem Bundeskartellamt die Erlaub-
nis zum Geschäftsbetrieb.

Spende für die Gema? Auch der Leierkastenmann muss fürs Spielen fremder Musikstücke Verwertungsgebühren abführen

Treuhänder der Urheber

Verwertungsgesellschaften nehmen Schutzrechte für Werke wahr

J ede  Nutzung  eines  urheber-

rechtlich  geschützten  Werkes,
sei  es  die  Vervielfältigung  ei-
nes Textes oder die öffentliche
Wiedergabe  eines  Musikstücks,
ist ohne die zuvor eingeholte Er-
laubnis  des  Urhebers  unzulässig.
Allerdings  ist  es  gerade  bei  mas-
senhaften  Nutzungsvorgängen
faktisch unmöglich, in jedem Ein-
zelfall die erforderliche Erlaubnis
des  Rechteinhabers  einzuholen.
Ebenso ist es einem einzelnen Ur-
heber  im  Zeitalter  der  Massen-
nutzung  urheberrechtlich  ge-
schützter  Werke  nahezu  unmög-
lich,  seine  Vergütungsansprüche
geltend  zu  machen.  Das  scheitert
allein  schon  daran,  dass  der  Ur-
heber zumeist gar keine Kenntnis
von der Nutzung seines urheber-
rechtlich geschützten Werkes hat.
Er  ist  daher  auf  die  Hilfe  einer
Verwertungsgesellschaft angewie-
sen, um die ihm zustehende Ver-

gütung zu erhalten und die wider-
rechtliche  Nutzung  seiner  Werke
und Leistungen zu unterbinden.

Verwertungsgesellschaften  sind
privatrechtlich organisierte Verei-
nigungen  von  Urhebern  und  In-
habern  von  Leistungsschutzrech-
ten.  Dazu  gehören  beispielsweise

Rund 1,5 Milliarden
Euro jährlich aus der
Rechtewahrnehmung

Komponisten,  Schriftsteller,  Jour-
nalisten,  bildende  Künstler,  Foto-
grafen,  Tonträgerhersteller  oder
Filmproduzenten.  Die  Berechtig-
ten  räumen  der  jeweiligen  Ver-
wertungsgesellschaft  ihre  urhe-
berrechtlichen  Nutzungsrechte
sowie  Vergütungsansprüche  ein.
Die  Verwertungsgesellschaften

nehmen  die  Rechte  der  Urheber
kollektiv  wahr,  indem  sie  Lizen-
zen für die von ihnen verwalteten
Werke  erteilen,  die  Nutzung  die-
ser  Werke  überwachen  und  die
eingezogenen  Lizenzgebühren
auf  der  Grundlage  von  Vertei-
lungsplänen an die Rechteinhaber
ausschütten.

Derzeit  besitzen  13  Verwer-
tungsgesellschaften  die  Erlaubnis
zum  Geschäftsbetrieb  nach  dem
Verwertungsgesellschaftengesetz.
Pro Jahr nehmen sie aus der Rech-
tewahrnehmung  zusammen  rund
1,5  Milliarden  Euro  ein.  Da  sie
treuhänderisch tätig sind und fak-
tisch  über  eine  Monopolstellung
verfügen, unterliegen sie der staat-
lichen  Aufsicht,  die  durch  das
Deutsche Patent- und Markenamt
ausgeübt  wird.  Seit  diesem  Jahr
arbeitet  das  Amt  dabei  auch  mit
den  anderen  europäischen  Auf-
sichtsbehörden zusammen.
J.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 5

LAF-Mitarbeiter schlagen Alarm

CDU nach Henkel

Landesamt für Flüchtlingsangelegenheiten: Aggressive Asylsucher, Angestellte völlig überlastet

Von THEO MAASS

G eht es mit der Berliner CDU seit den

verlorenen Wahlen zum Berliner
Abgeordnetenhaus wieder aufwärts?
Nach einem Stimmenanteil von 17,6 Prozent
bei den Wahlen zum Abgeordnetenhaus am
18. September 2016 wurde im Oktober ein
Umfragewert von 18, dann 19 und am
27. November schließlich gar von 20 Prozent
gemessen. Nun hat die CDU ihren Landesvor-
sitzenden ausgetauscht. 

Frank Henkel musste gehen und sein Gene-
ralsekretär Kai Wegner gleich mit. Noch sitzt
Nachfolgerin Monika Grütters, die sich nicht
um den Posten der Landesvorsitzenden geris-
sen hat, im Bundestag – noch. Ihr Personal-
vorschlag für den Posten des Generalsekre-
tärs wurde erst einmal „durchgereicht“, um
erst im zweiten Wahlgang eine hauchdünne
Mehrheit zu finden. Das zeigt, dass Grütters
wenig Rückhalt in der Partei hat. Bei einem
Ergebnis von 81,7 Prozent Zustimmung ohne
Gegenkandidaten sprachen parteiinterne
Kritiker von einem Dämpfer. 

Inhaltlich bekannte sich Grütters unmiss-

verständlich zur Zuwanderungspolitik der
Kanzlerin: „Das Grundprinzip der Entschei-
dung der Kanzlerin, die Flüchtlinge ins Land
zu lassen, war ein Akt der Barmherzigkeit.“
Grütters hat sich in einem Interview dennoch
als „bürgerlich-bodenständig“ etikettiert. Dem
entgegen beschreiben sie fast alle Medien
eher als Repräsentantin des Konzepts
„moderne Großstadtpartei“. 

Im Herbst 2017 wird ein neuer Bundestag

gewählt. 2013 erreichte die CDU in Berlin
noch 28,5 Prozent. Legt man das Ergebnis
der jüngsten Abgeordnetenhauswahlen zu-
grunde, wäre ein Verlust von fast elf Prozent-
punkten zu befürchten. Noch sitzen neun
Berliner CDU-Mandatsträger im Bundestag.
Das kaommt auch daher, dass die beiden bür-
gerlichen Konkurrenten AfD und FDP seiner-
zeit an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert
sind. Wenn es diesmal weniger Überhangs-
und Aus gleichsmandate in Berlin geben soll-
te, ist nicht auszuschließen, dass es dann nur
noch fünf Berliner CDU-Politiker ins Bundes-
parlament schaffen – allesamt über die zu er-
wartenden Direktmandate der Partei im West-
teil der Stadt. Aber Grütters sitzt in Marzahn-
Hellersdorf im Osten.

Was, wenn sie kein Bundestagsmandat
bekommt? Wird ihr Merkel trotzdem den
Posten des Kulturstaatsministers belassen –
auch als Königin ohne Land? Wem wird die
Partei die Schuld geben, wenn das Berliner
Bundestagsergebnis deutlich schlechter
ausfällt als das von 2013? Eine Hoffnung für
Grütters: Der Berliner CDU könnte die kom-
mende rot-rot-grüne Landesregierung nützen.
In Thüringen hat die Zustimmung zum Links-
bündnis seit dessen Machtübernahme rapide
abgenommen. Dort verfügen CDU und AfD
nach der letzten Umfrage zusammen über
51 Prozent. 

Die Stimmung
heizt sich auf:
Asylsucher, die in
einer Schul-Turn-
halle in Berlin-
Wedding unterge-
bracht sind, prote-
stierten im Novem-
ber gegen die Zu-
stände in der Not-
unterkunft. Sie be-
mängeln das Feh-
len von Privatsphä-
re und schlechtes
Essen

Bild: Imago

neten Hallen. Insgesamt sind 5000 Per-
sonen  falsch  einquartiert:  Anerkannte
Asylbewerber,  die  eigentlich  in  Hei-
men  oder  Wohnungen  leben  sollten,
hausen  weiter  in  Quartieren  des  LAF.
Für  sie  ist  das  Landesamt  aber  nicht
zuständig – aus Mangel an Wohnraum
bleiben  sie  dennoch  in  dessen  Mas-
senunterkünften.

Dass der Senat binnen weniger Tage
von  Czaja  eine  Bilanz  fordert,  stellt
klar: Die CDU soll die Schuld bekom-
men für das Mittragen linker Politik im
rot-schwarzen  Senat  der  vergangenen
Wahlperiode.  Die  neue  rot-rot-grüne
Koalition  schreibt  trotz  offensicht-
licher  Selbstüberschätzung  diesen
Kurs  fort.  Breitenbach  will  dem  Lan-
desamt  Aufgaben  abnehmen,  Abläufe
beschleunigen. Czaja verspricht – ähn-
lich  den  politischen  Beteuerungen
vom Sommer – mehr Mitarbeiter. 

Die  Asylpolitikerin  Canan  Bayram
(Grüne) sagt, Langeheine sei zwar ei-
ne  „anerkannte  Verwaltungsexper-
tin“, wichtiger seien jedoch die „poli-
tischen  Vorgaben“.  Da  diese  sich  im
Kern  nicht  ändern,  bleibt  die  ano -
nyme  Aussage  eines  LAF-Mitarbei-
ters  aktuell:  Man  schaffe  die  Arbeit
nicht,  habe  „keine  eigenen  Unter-
bringungsmöglichkeiten“  und  sei  zu-
dem  „enormen  verbalen  Angriffen
und Anfeindungen“ ausgesetzt. 

Sverre Gutschmidt

Die  Mitarbeiter  des  neu  gegründeten
Berliner  Landesamtes  für  Flüchtlings-
angelegenheiten (LAF) prangern in ei-
nem Brandbrief, den sie „Gefahrenan-
zeige“  nennen,  Überbelastung,  Krank-
heiten,  Aggression  und  kaum  auszu-
haltende  Zustände  an  –  ein  „absolut
chaotisches System“.

Erst im August war das Amt aus dem
wegen grassierender Missstände in die
Schlagzeilen  geratenen  Lageso  (Lan-
desamt  für  Gesundheit  und  Soziales)
gebildet worden. Die Politik versprach
seinerzeit  mehr  Personal,  bessere  Ab-
läufe,  mehr  Unterkünfte  für  Asylsu-
cher.  Jetzt  schreiben  die  Mitarbeiter
ihrer  Vorgesetzten  Claudia  Langehei-
ne,  wie  unhaltbar  ihr  Alltag  in  Wahr-
heit ist und kritisieren „mangelnde Or-
ganisation  im  Haus“.  Sie  verlangen
„Sofortmaßnahmen  zur  Arbeitsentla-
stung“. 

Die Polizei arbeitet in der Metropole
gerade  ansatzweise  die  negativen  Fol-
gen  bisheriger  politischer  „Willkom-
menskultur“ ab, verhaftete vergangene
Woche  einen  ägyptischen  Schleuser,
der  bandenmäßig  Menschen  unter
härtesten  Bedingungen  ins  Land  ge-
schmuggelt hatte und dessen ungeach-
tet  unbehelligt  in  einer  Berliner  Asyl-
unterkunft lebte.

Anzeichen dafür, dass der Senat dort
nicht Herr der Lage ist, gibt es viele –

nun  erneut  aus  den  Reihen  der  un-
mittelbar  betroffenen  Verwaltung.  Am
neu organisierten LAF herrscht Chaos:
Die  Mitarbeiter  beklagen  sich  in  dem
Brandbrief über aggressive Antragstel-
ler,  zu  viele  Fälle  pro  Mitarbeiter  (15
am  Tag)  und  Überlastung.  Sicherheit
wie Gesundheit der Angestellten seien
in Gefahr. 

Angesichts von offiziell „nur“ 16 000
neuen  Asylsuchern  in  diesem  Jahr
kommt  die  interne  Klage,  in  die  auch
die  neuen,  zur  Verstärkung  zusätzlich
berufenen  Mitarbei-
ter  einstimmen,  wie
ein  Paukenschlag  da-
her.  Gerade  löst  der
Senat  eine  Sonder-
einheit  der  Verwal-
tung zum Asylsucher-
management  auf.  Die
„Gefahrenanzeige”  nach  dem  Arbeits-
schutzgesetz  sagt  jedoch  zeitgleich:
Die  Verwalter  der  politisch  gewollten
Asylwelle  fühlen  sich  selbst  nicht
mehr sicher.

viele in Massenunterkünften Einquar-
tierte  keine  Umzugsaussichten  haben
und  den  zweiten  Winter  in  beengten
Verhältnissen  hausen,  können  sie  ihr
Leben  nicht  gestalten  –  eine  Integra-
tionsbremse,  wie  sie  in  dem  Ausmaß
angeblich  kein  anderes  Bundesland
kennt.  Andere  Bundesländer  haben
die  Unterkunftslage  entschärft,  der
Berliner  Senat  hat  sie  dagegen  jüngst
noch mit einem Abschiebestopp ange-
heizt.

Der scheidende Sozialsenator Mario
Czaja  (CDU)  musste
Bürgermeister  Mi-
chael  Müller  (SPD)
jetzt Rechenschaft ab-
legen,  wie  es  um  die
Unterbringung  steht.
Seine Nachfolgerin El-
ke Breitenbach (Linke)
müsse  sichere  Zahlen  haben,  so  die
SPD. Die Bilanz fällt angesichts des er-
klärten  Willens  des  neuen  Senats,  die
bisherige  Politik  noch  intensiver  zu
betreiben, denkbar düster aus. 

Politik verschärft
die Notlage
noch zusätzlich

Aktuell  leben  offiziellen  Angaben
zufolge noch zirka 20 000 Zuwanderer
in  Berliner  Notunterkünften,  kurz
NUK.  Rund  40  Turnhallen  sind  nach
wie  vor  als  Unterkünfte  belegt.  Die
Spannungen,  die  durch  dauerhaft
räumlich beengtes Nebeneinander von
Menschen  verschiedenster  Herkunft
entstehen, nehmen immer mehr zu. Da

Der  Bau  von  Containerdörfern  ver-
zögert  sich.  Die  Sozialverwaltung
musste kürzlich ihre Zusage, Turnhal-
len  bis  Jahresende  zu  räumen,  zurük-
knehmen. Außerdem räumten die Ver-
antwortlichen Fehler bei den Vergabe-
verfahren  zum  Betrieb  fertiger  Lager
ein. Mehr als 3000 Menschen verbrin-
gen  den  Winter  in  dafür  kaum  geeig-

Krise beim Verfassungsschutz

Lobby schweigt

Brandenburgs Landesamt mit Aufgaben zunehmend überfordert

Übergriffe auf Homosexuelle nehmen zu

I m  Gespräch  mit  dem  Sender

RBB hat Brandenburgs Verfas-
sungsschutzchef  Carlo  Weber
eine  alarmierende  Zustandsbe-
schreibung  geliefert.  Trotz  wach-
sender  Gefahren  ist  der  Landes-
verfassungsschutz  demnach  nur
noch bedingt einsatzbereit. Weber
bezeichnet den Zustand als „pre-
kär aufgestellt“. Derzeit arbeiteten
rund  90  Mitarbeiter  beim  Bran-
Verfassungs-
denburgischen 
schutz,  nötig  wäre  laut  Weber
aber  eine  Aufstockung  um  etwa
ein Drittel, auf 125 Mitarbeiter. 

Konkret  führt  er  einen  Mangel
an  Technikern,  Übersetzern,  aber
auch  operativen  Mitarbeitern  et-
wa für die Observation an. Einzel-
ne  Bereiche  des  Verfassungs-
schutzes  würden 
inzwischen
„ganz blank ziehen“, so Weber im
RBB-Regionalmagazin  „Branden-
burg  aktuell“.  Hintergrund  der
Warnung  ist  ein  Absinken  des
Personalbestandes  auf  einen  hi-
storischen  Tiefstand  unter  der
rot-roten  Koalition.  Noch  unter

dem  früheren  Innenminister  Jörg
Schönbohm  (CDU)  war  der  Ver-
fassungsschutz  auf  rund  120
Mann  aufgestockt  worden.  Sein
Nachfolger  Rainer  Speer  (SPD)
verkleinerte  den  Personalbestand
aus Kostengründen allerdings stu-
fenweise. 

Weniger Personal
bei stetig wachsender
Bedrohung

Zumindest vorläufig scheint ein
weiterer  Abbau  gestoppt  zu  sein.
Im gerade beratenen Landeshaus-
halt hat sich Rot-Rot darauf geei-
nigt,  zwölf  Stellen,  die  ursprüng-
lich  zur  Streichung  vorgesehene
waren,  doch  beizubehalten.  Der
gewachsenen  Bedrohungslage
scheint dies kaum angemessen zu
sein. Neben der Reichsbürger-Be-
wegung sowie Links- und Rechts-
extremisten  wird  auch  für  Bran-

denburg der extremistische Islam
zu  einem  wachsenden  Problem,
das immer mehr Kräfte bindet. 

Islamisten 

Bereits  bei  der  Vorstellung  des
jährlichen  Verfassungsschutzbe-
richts im Juli hatte Innenminister
Karl-Heinz  Schröter  (SPD),  seit
November  2014  im  Amt,  darauf
aufmerksam  gemacht,  dass  isla-
mische  Extremisten  zunehmend
„personelle, materielle und finan-
zielle Ressourcen der Sicherheits-
behörden“  bänden.  Die  Zahl  der
gewaltbereiten 
in
Brandenburg liegt nach Schätzun-
gen des Verfassungsschutzes mitt-
lerweile  bei  ungefähr  50.  Vor  al-
lem  der  anhaltende  Zustrom
tschetschenischer  Asylbewerber
dürfte  die  Zahl  noch  weiter  stei-
gen lassen. Die Polizei hat inzwi-
schen sogar ein eigenes Dezernat
für den Kampf gegen den islami-
schen  Terror  eingerichtet.  Mit
mehr  als  20  Mitarbeitern  hat  die
neue  Einheit  im  Landeskriminal-
amt Anfang November ihre Arbeit
aufgenommen.   Norman Hanert

D ie  Gegend  um  den  U-Bahn-

hof  Nollendorfplatz  in  Ber-
lin-Schöneberg  gilt  als  „Schwu-
lenkiez“. Dort und auch anderswo
nehmen  die  Überfälle  auf  Men-
schen,  die  als  schwule  Männer
oder  lesbische  Frauen  erkennbar
sind, zu. Kaum ein Tag vergeht, an
dem  die  Szenemedien  nicht  von
neuen  Angriffen
berichten. 

Angeblich wur-
den  2016  bereits
113  Fälle  von
„Hass  und  Ge-
walt“  registriert.  Im  Vergleichs -
zeitraum  2015  gab  es  107  gemel-
dete  Straftaten.  Die  Dunkelziffer
der nicht gemeldeten Fälle dürfte
jedoch ein Vielfaches betragen. 

Jetzt  musste  ein  bekanntes  Lo-
kal, die „Lieblingsbar“ in Schöne-
berg,  schließen.  Die  Gäste  seien
wegen  der  steigenden  Krimina-
lität weggeblieben, begründet der
Wirt seine Entscheidung. Medien,
Polizei und Lobby schweigen sich
zu  den  speziellen  Motiven  und

zur  ethnischen  Herkunft  der  Tä-
ter aus. 

Frank  Hansel,  parlamentari-
scher Geschäftsführer der AfD im
Berliner  Abgeordnetenhaus:  „Die
hier  sich  gegen  Schwule  richten-
de  Hasskriminalität  in  Form  von
Raub  und  Überfällen  geht  nicht
auf das Konto von irgendwelchen
durchgeknallten
,Rechten‘,  son-
dern von krimi-
nellen  Nicht-
Schwulen  aus
dem  Balkan,  die
von einer falschen EU-Süd-Oster-
weiterungspolitik 
eingeladen
wurden.“

Die ethnische Herkunft der Tä-
ter zu thematisieren verträgt sich
jedoch  kaum  mit  der  eher  links-
grünen  Grundierung  der  Interes-
senverbände von Homosexuellen.
Diese stürzen angesichts der Rea-
lität  in  einen  Gewissenskonflikt,
der  sich  zur  Krise  ihrer  Glaub-
würdigkeit auswachsen könnte. 

Hans Lody

AfD: Zuwanderer vom
Balkan oft die Täter

Hauptstadt der
Hilfe-Empfänger
I n Berlin leben (gemessen an der

Gesamtbevölkerung)  die  mei-
sten  Empfänger  von  staatlichen
Leistungen  zum  Erhalt  des  Exi-
stenzminimums  bundesweit.  Laut
Daten  des  Statistischen  Bundes-
amts  waren  Ende  2015  rund
662 800  Hauptstädter  oder  19,4
Prozent der Bevölkerung auf eine
soziale  Mindestsicherung  wie  et-
wa  Hartz-IV-Leistungen  oder
Grundsicherung  im  Alter  ange-
wiesen.  Dies  waren  zwar  0,1  Pro-
zent  weniger  als  im  Vorjahr,  den-
noch ist Berlin damit Schlusslicht
in  Deutschland.  Im  Durchschnitt
bezogen in der Bundesrepublik 9,1
Prozent  der  Bevölkerung  soziale
Mindestsicherung.  Nach  Berlin
landete  Bremen  mit  einem  Anteil
von  17  Prozent  auf  Platz  2.  Bran-
denburg schaffte es mit einer Quo-
te  von  11,3  Prozent  deutschland-
weit auf den sechsten Platz. Mit ei-
nem  Plus  von  36,2  Prozent  regi-
strierte    das  Statistische  Bundes-
amt  im  vergangenen  Jahr  den
größten  Zuwachs  bei  Empfängern
von Leistungen nach dem Asylbe-
werberleistungsgesetz.
N.H.

6 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

MELDUNGEN

Teilverbot von 
Nikab und Burka

Amsterdam – Das niederländische
Parlament  hat  ein  Gesetz  verab-
schiedet, wonach Personen, die ihr
Gesicht  verbergen,  öffentliche  Ein-
richtungen  wie  Regierungsgebäu-
de, Schulen, Verkehrsknotenpunkte
und Krankenhäuser nicht mehr be-
treten  dürfen.  Grundsätzlich  ist  an
allen  Orten,  an  denen  das  Erken-
nen  der  Identität  eines  Menschen
wichtig  ist,  das  Tragen  von  Ge-
sichtsschleiern untersagt. Bevor das
Gesetz  in  Kraft  tritt,  muss  es  noch
von der politisch wesentlich weni-
ger  bedeutenden  anderen  Parla-
mentskammer, dem Senat, gebilligt
werden, was als sicher gilt.
J.H.

Aufschwung für 
russische Kirche 

Moskau – Seit der Wahl von Patri-
arch Kyrill im Jahr 2009 wurden in
Russland  über  5000  neue  Kirchen
gebaut.  Die  Zahl  der  kirchlichen
Amtsträger hat in nur sieben Jahren
um  10 000  zugenommen,  die  Zahl
der  Klöster  ist  um  122  gestiegen.
Allein in Moskau sind in den letz-
ten Jahren 160 orthodoxe Pfarreien
neu entstanden. Es wird bereits ge-
munkelt,  dass  Patriarch  Kyrill  der
eigentliche  zweite  Mann  im  Staat
ist, nicht Premier Dmitri Medwed-
jew,  der  wochenlang  kaum  in  der
Öffentlichkeit  erscheint,  während
der  Patriarch 
„Staatsbesuche“
macht. Vor Kurzem war er sogar in
Argentinien, wo der Patriarch Vor-
träge hielt und Gottesdienste feier-
te. Anlässlich seines 70. Geburtsta-
ges  kamen  Staatspräsident  Wladi-
mir  Putin  und  Medwedjew  in  die
Erlöser-Kathedrale  in  Moskau,  um
zu  gratulieren.  Putin  überreichte
ihm  als  Geschenk  eine  wertvolle
Bernsteinplatte mit der Darstellung
der Heiligen Dreifaltigkeit nach der
Vorlage aus dem St. Sergius Kloster.
Es scheint, als wolle Russland zum
100.  Jahrestag  der  Oktoberrevolu-
tion  2017  die  durch  sie  erlittenen
Verluste  im  religiösen  Leben  wie-
der ausgeglichen haben.
B.B.

Mit dieser Hal-
tung  weist  die
Gruppe  „Yes  Ca-
lifornia“ über die
Ablehnung  des
designierten  US-
Präsidenten  Do-
nald  Trump  hin-
aus  noch  ein
zweites 
trag -
endes  Element
auf.  In  Russland
scheint  es  Mari-
nelli  gefallen  zu
haben,  jeden falls
–  so  heißt  es  –

AU S L A N D

Los von Washington

Die Bewegung »Yes California« erstrebt Abstim mung über den Austritt des Golden State aus den USA 

habe man ihm das Recht Kalifor-
niens  auf  Selbstbestim mung  be -
stätigt, wenn natürlich auch ohne
unmit telbare Folgen. Was nun die
geplante Botschaft betrifft, so soll
sie weniger mit den üblichen Zu-
ständigkeiten solcher Institute be-
traut  werden,  sondern  sich  viel-
mehr  der  Auf gabe  widmen,  in
Russland  nicht  nur  für  bessere
Kenntnisse  über  Kalifornien  zu
sorgen, vor allem auch auf kultu-
rellem  und  ge schichtlichen  Ge-
biet,  als  auch  die  Wirtschaftsbe-
ziehungen  zwischen  den  beiden
Ländern zu festigen.

Damit  stößt  man  auf  das  dritte
tragende  Element,  das  hinter  der
Idee  einer  Los lösung  von  den
USA  steckt.  Wäre  es  mit  der
Selbstständigkeit  schon  so  weit,
wie „Yes California“ es ger ne hät-
te,  und  der  Bundestaat  sou verän,

so bildete er als Einzelstaat welt -
weit  die  achtgrößte  Wirtschafts-
macht nach China, den Rest-USA,
Japan,  Deutsch land,  Großbritan-
nien, Frankreich und Italien, wäre
von  daher  also  alleine  überle-
bensfähig.  Kalifor nien  ist  nach

Ein Motiv ist die Wahl
Donald Trumps 
zum US-Präsidenten

der  Fläche  der  drittgrößte  Staat
der USA und steht, was die Bevöl -
kerung  angeht,  mit  Abstand  auf
Platz  eins.  In  absoluten  Zahlen
liest sich das sehr be eindruckend:
Auf  einer  Fläche  von  rund
424 000 Quadratkilometern leben
fast 38 Millionen Einwohner. Die-

se erwirtschafteten 2010 1,9 Billi -
onen US-Dollar. 

Das jährliche Pro-Kopf-Einkom-
men  der  Kalifornier  betrug  –
wiederum  im  Jahr  2010  –  46 488
Dollar,  der  Durchschnittswert  al-
ler  Bundesstaaten  lag  bei  42 429.
In  der  Tatsache,  dass  das  Pro-
Kopf-Einkommen derart merklich
über  dem  US-Durchschnitt  liegt,
kann  ein  weiteres  trag en des  Ele-
ment  des  Separationsgedan kens
gesehen  werden.  Denn  auch  in
den USA, deren Einzelstaaten er-
hebliche  Unter schie de  bei  den
Wirtschaftszahlen  auf weisen,  gibt
es  so  etwas  wie  in  Deutsch land
den Länderfinanzausgleich. 

Und ebenso wie in Deutschland
haben  die  Geberländer  wenig
Freude  an  der  ihnen  zugewiese-
nen  Rolle.  Um  es  kurz  und  den
Vergleich anschaulich zu machen:

Die Bewegung „Yes California“ hat
dem Generalstaatsanwalt eine Re-
ferendums-Initiative  vorgelegt,
bei  der  es  um  eine  Abstim mung
über  den  Verbleib  oder  Austritt
des  sogenannten  Golden  State
(Goldener  Staat)  aus  den  USA
geht, die schon im Jahr 2018 statt-
finden soll. Das berichtet die „Los
Angeles Times“.

Der  Name  „Yes  California“  ist
von  „Yes  Scot land“  entlehnt,  der
Parole  der  schot tischen  Separati-
sten  bei  deren  geschei tertem  Re-
ferendum  im  Jahr  2014.  Für  ihre
zumindest an gestrebte Weltläufig-
keit spricht auch ein weiteres Vor-
haben  der  Sepa ratisten.  Sobald
Kalifor nien seine Unabhängigkeit
erlangt  hat,  soll,  so  die  Planung
von  „Yes  California“,  in  Russland
eine erste Bot schaft eröffnet wer-
den.  Der  Leiter
Gruppe,
der 
Louis  Marinelli,
war  vor  zwei
Monaten  nach
Russland  gereist,
um  dort  Gleich-
gesinnte  zu  fin-
den,  allerdings
kei ne  russischen
S e p a r a t i s t e n ,
sondern  Men -
schen,  die  der
z u n e h m e n d e n
Globali sier ung
mit  Misstrauen,
wenn  nicht  ab-
lehn end  gegen-
überstehen. 

Die Rolle, die in Deutschland Bay-
ern spielt, ist in den USA Kalifor-
nien zu ei gen.

Schließlich  spielt  ein  weiteres
Element ei ne zusätzliche Rolle, je-
denfalls  in  den  Bal lungsgebieten.
Dort,  vor  allem  in  San  Franzisco,
hat sich in ziemlich großem Um-
fang eine Denk- und Lebensweise
ent wickelt,  die  deutliche  Neigun-
gen erken nen lässt, vom Skurrilen
zum Absurden und vom Originel-
len zum Abartigen zu reichen. Ei-
ne  extreme  Auffassung  von  Libe-
ralität  hat  vielfach  zum  morali-
schen  Kollaps  geführt.  Nichtsde-
stoweniger  wollen  die,  die  eine
solche  Ent wicklung  tragen,  sie
auch weiter führen. 

Das  erklärt,  warum  die  Wahl
Donald Trumps zum Anlass dient,
den Gedanken an eine Separation,
der  sich  aus  mehrer en  Quellen
speist, gerade jetzt
h e r vo r  z u h o l e n .
Trump 
ist  nicht
derjenige,  der  als
Hüter  eines  regel-
losen Laissez-faire
gelten  kann.  Je-
denfalls  bei  den
Betrof fenen  steht
er 
im  Verdacht,
dass er mit seinem
„Macht  Amerika
wieder stark“ auch
an  einen  morali-
Aspekt
schen 
denkt.

Wie auch immer
die Aussichten der
Ka li fornier stehen,
Teil  der  USA  zu
bleiben oder nicht
–  auf  Russland  al-
lein  wären  sie  im
Fall  des  Falles
nicht  angewiesen.
Ein  Witzbold  hat
darauf  aufmerk-
sam ge macht, dass
durch  den  Brexit
in der EU ein Platz
freigeworden  sei,
den  Kalifor nien
dann  einnehmen
könne.

An einem Infostand der „Yes California Independence Campaign“: Vizepräsident Marcus Ruiz Evans

Bild: pa

Florian Stumfall

Putin setzt auf Jüngere

Milizen statt Armeen

Absetzung Uljukajews löst Spekulationen über »Säuberungen« aus

Ein Wandel der Kriegsakteure in Nahost – und nicht nur dort

D ie  Affäre  um  den  abgesetz-

ten  russischen  Finanzmini-
ster  Alexej  Uljukajew  hat
viele  überrascht,  galt  der  Minister
doch  als  unbescholten.  Nicht  um-
sonst  hat  der  Reformer  der  ersten
Stunde  nach  dem  Zerfall  der  So-
wjetunion  jahrelang  hohe  Ämter
bekleidet.  Als  einer  der  wenigen
konnte  Uljukajew  sich  erlauben,
Wladimir Putin zu kritisieren. Dass
ausgerechnet  dieser  erfahrene
Staatsmann über eine dummdreist
eingefädelte  Schmiergeldaffäre  ge-
stolpert  sei,  mag  man  selbst  in 
Moskau nicht so recht glauben.

Uljukajew  wird  vorgeworfen,  im
Zusammenhang  mit  dem  Verkauf
des  Ölkonzerns  Baschneft  an  den
Rosneft-Konzern  1,86  Millionen
Euro Schmiergeld angenommen zu
haben.  Der  Inlandsgeheimdienst
FSB  will  beobachtet  haben,  dass
Uljukajew  für  seine  Zustimmung
zu  dem  Handel  im  vergangenen
Ok-tober  das  Geld  von  Konzern-
chef  Igor  Setschin  erpresst  haben
soll.    Erst  jetzt  haben  Beamte  des
FSB Uljukajew festgenommen.

Wenn diese Geschichte wahr ist,
müsse Uljukajew den Verstand ver-
loren haben, meint Dmitrij Trawin,
Professor  der  Europa-Universität
St.  Petersburg.  Kein  normaler
Mensch käme auf die Idee, illegale
Geschäfte  mit  Rosneft  abzuwik-
keln, dessen Chef Setschin ein en-
ger  Freund  Putins  ist.  Über  Set-

schins  Einfluss  auf  wichtige  Ent-
scheidungen im Kreml gibt es seit
über  15  Jahren  Gerüchte.  Trawin
sieht in Uljukajew ein Bauernopfer. 
Um  vor  den  Wahlen  beim  Volk
zu  punkten,  hat  die  russische  Re-
gierung sich den Kampf gegen die
Korruption auf die Fahne geschrie-
ben. Mit dem Fall sei eine Skandal-
situation  geschaffen  worden,  bei
der gleich mehrere Fliegen mit ei-
ner  Klappe  geschlagen  werden
konnten: Zum einen entledigte Pu-
tin  sich  mithilfe  des  Geheimdien-
stes eines Kritikers. Uljukajew hat-

Machtkampf 
zwischen Kreml-Elite
und Geheimdienst

te  der  russischen  Wirtschaft  erst
im  Oktober  eine  düstere  Zukunft
mit einer 20 Jahre dauernden Stag-
nation prognostiziert. Der Minister
hatte  sich  gegen  die  Übernahme
von  Baschneft  durch  Setschins
Konzern  ausgesprochen,  da  beide
zu  50  Prozent  in  Staatsbesitz  sind
und der Handel daher keine Priva-
tisierung  darstelle.  Neben  Rosneft
hatte  auch  der  Konzern  Lukoil
Interesse  am  Kauf  bekundet.  Zum
anderen versuche der FSB, so Tra-
win, seit einiger Zeit, die Regierung
von seiner Wichtigkeit zu überzeu-

gen,  indem  er  korrupte  Beamte
überführe. 

Eine  andere  Erklärung  ist,  dass
Uljukajew  das  Opfer 
interner
Machtkämpfe der Kreml-Elite wur-
de.  Ein  Teil  der  Elite  ist  unzufrie-
den mit Putins hartem Kurs gegen-
über  der  EU  und  in  der  Ukraine-
Krise. Seit Längerem wird darüber
spekuliert,  dass  Putin  aus  Angst
vor einer Palastrevolte „Säuberun-
gen“  durchführen  lasse.  Mit  Ver-
haftungen korrupter Beamter wer-
de  beim  Volk  der  Eindruck  er-
weckt, nur Putin könne der Bevöl-
kerung  Sicherheit  und  Wohlstand
garantieren. Vor den nahenden Du-
ma-  und  Präsidentschaftswahlen
nimmt die Zahl der Strafverfahren
gegen  korrupte  Beamte  unter  Bei-
fall vor allem der Landbevölkerung
deutlich zu. 

Es ist zu beobachten, dass Putin
Schlüsselpositionen  mit  jüngeren
Personen besetzt. Im August setzte
er den 63-jährigen Leiter der Präsi-
dialverwaltung, Sergej Iwanow, ab,
dessen  Nachfolger  der  bis  dahin
unbekannte 44-jährige Anton Waj-
no  wurde.  Als  Nachfolger  Uljuka-
jews wurde der 34-jährige Dmitrij
Oreschkin  ernannt.  Der  bisherige
Vize-Finanzminister gilt als Exper-
te für Makroökonomie und genießt
hohes Ansehen. Er war zehn Jahre
lang  im  Bankensektor  tätig  und
sammelte Erfahrungen im Ausland. 
Manuela Rosenthal-Kappi

S ogenannte „failed states“ (ge-

scheiterte  Staaten)  und  Mili-
zen  sind  die  beiden  Seiten
ein und derselben Medaille. Sie be-
dingen  einander.  Irreguläre  Streit-
kräfte und Privatarmeen stellen das
Machtmonopol  und  damit  die
Autorität  des  Staates  mit  dessen
Waffenträgern in Frage, und sie fül-
len das Machtvakuum, das geschei-
terte Staaten erzeugen. Sowohl die
Zahl  der  gescheiterten  Staaten  als
auch die der Milizen nimmt in ei-
nem für die internationale Stabilität
besorgniserregenden Maße zu.

Die militärischen Konflikte in Sy-
rien, dem Irak, dem Jemen und Li-
byen  sind  kaum  vergleichbar.  Zu-
mindest  eines  haben  all  dies  Kon-
flikte  jedoch  gemeinsam:  Sie  wur-
den zu Geburtsstunden von vielen
Milizen, die wiederum die jeweili-
gen Konflikte verstärken.

Sie sind im Herzen der Schlacht
um  Aleppo  oder  um  Mossul.  Sie
sind  Iraker,  Syrer,  Jemeniten,  Palä-
stinenser,  Libyer,  Libanesen  oder
entstammen  aus  vielen  anderen
Ländern.  Sie  sind  Sunniten,  Schii-
ten, Christen, Drusen, Eziden, Kur-
den,  Turkmenen  oder  Araber.  Sie
kämpfen  im  Namen  Allahs  (Abu
Bakrs  oder  Husseins)  oder  eines
anderen Gottes, um ihre „Völker“ zu
verteidigen  oder  eine  neue  Macht
aufzuzwingen.  Milizen  sind  inoffi-
zielle  bewaffnete  Gruppen,  die  in
Zeiten  des  Krieges  gebildet  wur-

den,  häufig  aufgrund  der  ethni-
schen  oder  religiösen  Zugehörig-
keit.  Der  Libanonkrieg  zwischen
1975  und  1990  hatte  davon  zehn
produziert,  es  war  der  große
Durchbruch  dieser  Völkergeißel,
die sich jetzt im Nahen Osten in al-
len Konfliktzonen, aber auch darü-
ber hinaus immer mehr durchsetzt.
Milizen-Bewegungen stehen immer
mehr im Mittelpunkt der jeweiligen
Konflikte,  sie  ersetzen  die  staat-
lichen Armeen, sie wurden zu den
wahren  Meistern  des  Spiels  oder
vielmehr des Chaos.

Gescheiterte Staaten
und Milizen 
gehören zusammen

Dies  gilt  für  die  Misrata-Milizen
in  Libyen,  die  Houthi-Milizen  im
Jemen, die kurdischen Volksvertei-
digungseinheiten  (YPG)  oder  die
Sadristen im Irak, um nur ein paar
zu  nennen.  Trotz  ihrer  vielen
Unterschiede haben Milizen oft ei-
ne  ähnliche  Entstehungsgeschich-
te. Sie sind das Ergebnis eines Cha-
os, das sie letztlich verewigen und
sogar  verstärken.  Deshalb  werden
die  Milizen  nicht  verschwinden
nach  dem  Ende  eines  Konfliktes.
Sie sind das Ergebnis eines zerfal-
lenden  Staates,  aber  sie  tragen

auch  dazu  bei,  diesen  weiter  zu
schwächen.  Sie  machen  ihm  sein
Gewaltmonopol  streitig.  Sie  usur-
pieren einige seiner Vorrechte hin-
sichtlich  Polizei,  Justiz  oder  Bil-
dung.  Oft  entstammen  Milizen  ei-
ner  Minderheit  und  wollen  die
Rechte  dieser  Minorität  verteidi-
gen.  Manchmal  unterdrücken  sie
sogar eine Mehrheit im Namen der
Verteidigung einer Minderheit. 

Die  Milizen  kämpfen  miteinan-
der und/oder bilden Allianzen, wie
es  die  Umstände  und  Interessen
verlangen. Syrische Kurden haben
so  die  Luftunterstützung  der  US-
Amerikaner in ihrem Kampf gegen
den Islamischen Staat (IS) erhalten
und  den  der  Russen  bei  ihrem
Kampf  gegen  die  syrischen  Rebel-
len.  In  Mossul,  koordinieren  die
Peshmerga  ihre  Angriffe  mit  der
irakischen  Armee,  trotz  der  sonst
konfliktträchtigen  Beziehungen
zwischen Bagdad und Erbil.

Im  Jemen  arbeiten  die  Houthi-
Milizen mit dem ehemaligen Präsi-
denten Ali Abdullah Saleh zusam-
men, obwohl sie dieser unterdrük-
kt hatte, als er noch an der Macht
war.  Und  was  soll  man  sagen  zu
den unzähligen bewaffneten Grup-
pen,  welche  die  syrische  Opposi-
tion bilden, die vereint sind, wenn
sie  gegen  Assad  kämpfen  und  die
sich sofort untereinander bekämp-
fen, wenn sich dessen Truppen zu-
rückziehen?
Bodo Bost/PAZ

W I RT S C H A F T

Warnung vor »historischem Bruch«

Ökonomen von Deutscher Bank und BIZ befürchten Kollaps des globalen Finanzsystems

Begriffe  wie  „Austeritätspolitik“
oder  „Stabilitätspakt“  vermitteln
oftmals den Eindruck, in den letz-
ten  Jahren  hätte  eine  Umkehr  zu
mehr  Sparsamkeit  stattgefunden.
Tatsächlich sind die Schuldenber-
ge  seit  der  Finanzkrise  von  2007
drastisch gewachsen. Nun werden
Befürchtungen  vor  einem  Kollaps
des globalen Finanzsystems laut. 

Ökonomen der Deutschen Bank
haben eine alarmierende Lageein-
schätzung vorgelegt. Aus Sicht der
Analysten befindet sich das globa-
le Finanzsystem mittlerweile in ei-
nem extrem fragilen Zustand. Dia-
gnostiziert  wird  zum  einen,  dass
der  weltweit  angehäufte  Schul-
denberg gemessen an dem derzei-
tigen Wirtschaftswachstum viel zu
hoch ist. Damit, dass Schulden er-
lassen werden, um das Verhältnis
zwischen  den  Schulden  und  der
Wirtschaftsleistung wieder auf ein
richtiges  Niveau  zu  bringen,  sei
kaum zu rechnen. 

„Die  Schulden  sind  zu  syste-
misch,  als  dass  die  Notenbanken
zulassen  könnten,  dass  es  zu  ei-
nem  Zahlungsausfall  kommt“,  so
die  Einschätzung  bei  der  Deut-
schen  Bank.  Aufrechterhalten
werde mit der immer extremer ge-
wordenen  Geldpolitik  dafür  ein
gescheitertes  System,  ohne  dass
dem Wirtschaftswachstum viel ge-
boten  wird.  Zudem  würden  die
unbeabsichtigten  Konsequenzen
der  aktuellen  Geldpolitik  immer
stärker zutage treten. So habe das
Drücken der Zinsen durch die Eu-
ropäische  Zentralbank  (EZB)  bis
in  den  Strafzinsbereich  dazu  ge-
führt,  dass  die  Zinsmargen  der
Banken dahingeschmolzen seien. 
In  eine  ähnliche  Richtung  geht
die  Kritik,  die  Claudio  Borio,  der
Chefvolkswirt der Bank für Inter-
nationalen 
Zahlungsausgleich
(BIZ) unlängst vorgebracht hat. In
der 
„Süddeutschen  Zeitung“
warnte  der  BIZ-Volkswirt,  dass
sich  die  Weltwirtschaft  in  einer
Endphase befinde und möglicher-
weise  vor  einem  „historischen
Bruch“  stehe.  Zur  Begründung
führte der 59-jährige Ökonom ein
ganzes Bündel von Problemen an.

So  sind  nach  Ansicht  Borios  die
Zentralbanken  mittlerweile  „an
ihr  Limit  gegangen“  und  überfor-
dert. Gleichzeitig wachse die Wirt-
schaftsprodukti-
vität noch langsa-
mer als zu Zeiten
der  Finanzkrise.
Ähnlich  wie  die
Ökonomen  der
Deutschen  Bank
wies  auch  Borio
auf die Höhe der privaten und öf-
fentlichen Schulden hin: „Sie sind
so hoch wie nie in der Geschich-
te“, so der BIZ-Chefvolkswirt. 

Und  tatsächlich  ist  es  seit  der
globalen  Finanzkrise  ab  2007  zu
keinem  Schuldenabbau  gekom-
men.  Die  Verschuldung  ist  statt-

Chefvolkswirt der Bank für Internationalen
Zahlungsausgleich (BIZ), Claudio Borio, 
sieht die Weltwirtschaft in der »Endphase«

entwickelten  und  25  aufstreben-
den  Volkswirtschaften  im  Jahr
2000  auf  87 Billionen  US-Dollar.
Ende  2007,  kurz  nach  Beginn  der
Finanzkrise,  war
der Schuldenberg
bereits 
auf
Billionen
142
Dollar  angewach-
sen.  Bis  zum  En-
de des untersuch-
ten  Zeitraums  im
zweiten  Quartal  2014  war  der
Stand von 199 Billionen Dollar er-
reicht. Die Schulden waren damit
auf  286  Prozent  der  weltweiten

dessen  sogar  massiv  angestiegen.
Nach  Daten  des  McKinsey  Global
Institute (MGI) belief sich die Ge-
samtverschuldung  der  22  größten

Claudio Borio:
„Die offene 
Weltwirtschaft
war in der 
Finanzkrise 
bemerkenswert
widerstandsfähig,
aber eine 
erneute Krise
würde sie nicht 
so leicht 
überstehen ... 
Wir könnten
dann einen 
historischen Bruch
erleben.“

Bild: pa

Wirtschaftsleistung  angestiegen.
Der  Wert  macht  deutlich,  wie
wichtig  die  Niedrig-  und  Negativ-
zinsen der Zentralbanken sind, um
einen globalen Kollaps des Kredit-
und Geldsystems zu verhindern. 

Auch ein Blick auf die Euro-Zo-
ne  zeigt,  dass  von  einem  „deut-
für  Europa
schen  Spardiktat“ 
kaum  die  Rede 
sein  kann.
Deutschland eingeschlossen, über-
schreiten  mittlerweile  14  von  19
Euroländern  bei  ihrer  Staatsver-
schuldung  den  Maastricht-Grenz-
wert von 60 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts. In sechs Euro-Län-
dern, Griechenland, Italien, Portu-
gal,  Belgien,  Zypern  und  Spanien,
waren  im  zweiten  Quartal  dieses
Jahres  die  Staatsschulden  sogar
auf  Werte  von  teils  weit  über
100 Prozent geklettert. 

Niedrigzinzen  und  massives
Gelddrucken  der  Europäischen
Zentralbank haben bislang Staats-
bankrotte  in  der  Euro-Zone  ver-
hindern können. Bereits seit März
2015 kauft die EZB Staatsanleihen
und  andere  Wertpapiere  im  gro-
ßen Stil auf. Seit Juni stehen sogar
Unternehmensanleihen  auf  dem
EZB-Kaufprogamm. 
Insgesamt
fließen so monatlich 80 Milliarden
Euro,  insgesamt  soll  so  bis  März
kommenden  Jahres  eine  Geldflut
von 1,74 Billionen Euro geschaffen
werden.  Im  Zuge  ihres  Aufkauf-
programms  hat  die  EZB  mittler-
weile  schon  so  viele  Staatsanlei-
hen  erworben,  dass  sie  sich  der
Höchstgrenze  nähert,  die  sie  sich
selbst gesetzt hat. Demzufolge darf
die  Europäische  Zentralbank
höchstens  ein  Drittel  der  ausste-
henden  Staatsschulden  eines  Eu-
rostaates aufkaufen. 

Problematisch  könnte  diese  Be-
grenzung  speziell  im  Fall  Italiens
werden. Bereits im Vorfeld des ge-
scheiteren  Verfassungsreferen-
dums  hatte  eine  Kapitalflucht  aus
Italien  eingesetzt  und  waren  die
Risikoaufschläge  für  Staatsanlei-
hen  gestiegen.  Der  Bankensektor
des  Landes  ist  derart  angeschla-
gen, dass er als Großabnehmer für
italienische  Staatsanleihen  kaum
noch in Frage kommen dürfte.

Norman Hanert

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 7

MELDUNGEN

Schlappe für
Boeing

Genf –  Das  Schiedsgericht  der
Welthandelsorganisation (WTO) hat
die  Steuervergünstigungen  für  den
Bau der Boeing 777X als verbotene
Subvention  eingestuft.  EU-Han-
delskommissarin  Cecilia  Malm-
ström  bezeichnete  die  Entschei-
dung als „einen wichtigen Sieg für
die  EU  und  ihre  Flugzeugindu-
strie“.  Boeings  größter  Konkurrent
Airbus freut sich über ein „vernich-
tendes,  historisches  Urteil“.  Dabei
haben  die  europäischen  Flugzeug-
bauer eigentlich keinen Grund zur
Freude,  denn  erst  im  September
hatte das WTO-Gericht milliarden-
schwere  Unterstützungen  von  Air-
bus durch die EU für unzulässig er-
klärt.  Nun  macht  sich  die  chinesi-
sche Luftfahrtindustrie Hoffnungen
auf Aufträge.
J.H.

Hilfen für
Milchbauern

Berlin –  Der  Bundestag  hat  den
Weg  für  finanzielle  Hilfen  an  die
Milchbauern  freigemacht.  Ab  Fe-
bruar  2017  werden  sogenannte
Liquiditätshilfen  in  einer  Höhe
von  116  Millionen  Euro  an  die
Milchwirte  ausgezahlt,  die  ihre
Mengenproduktion  nicht  stei-
gern. Diese Maßnahme soll zu ei-
ner  Reduzierung  der  Milchge-
samtmenge führen und zur Stabi-
lisierung der Preise auf dem Roh-
stoffmarkt beitragen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.734.326.165 
€
Vorwoche:  2.038.657.179.627  €
Verschuldung pro Kopf:
24.808 €
Vorwoche: 24.807 €

(Dienstag, 6. Dezember 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Unproduktive Ungleichheit

»Trump-Hausse«

Studie: Schere zwischen Arm und Reich senkt Produktivität 

Analysten und die Börse erwarten einen Aufschwung in den USA

E ine  neue  Studie  der  OECD,

die  von  der  SPD-nahen 
Friedrich-Ebert-Stiftung
durchgeführt  wurde,  soll  belegen,
dass  die  Schere  zwischen  Arm
und  Reich  nicht  nur  sozial  unge-
recht  sei,  sondern  auch  Auswir-
kungen auf die Volkswirtschaft ha-
be.  Im  Rahmen  der  Simulations-
studie  hätten  die  Autoren  festge-
stellt, dass sich in Deutschland die
zunehmende 
Einkommensun-
gleichheit in den zurückliegenden
Jahren negativ auf das Wirtschafts-
wachstum ausgewirkt habe. 

„Das Bruttoinlandsprodukt wür-
de  heute  höher  liegen,  wäre  die
Ungleichheit in der Einkommens-
verteilung  seit  Anfang  der  90er
Jahre  nicht  angestiegen“,  heißt  es
dort. Kurzfristig erhöhe zwar eine
steigende  Einkommensungleich-
heit in der Volkswirtschaft die Pro-
duktivität,  da  durch  die  größeren
Auswirkungen  persönlicher  An-
strengungen auf die relative indivi-
duelle  Einkommensposition  ein
Anreiz zu produktiverem Arbeiten
gegeben sei („Anreizkanal“). 

„In der längeren Frist wirkt sich
die  höhere  gesellschaftliche  Un-
gleichheit  indes  negativ  auf  die
Produktivität aus, denn die Bezie-
her  von  Niedrigeinkommen  inve-
stieren  aufgrund  fehlender  Finan-
zierungsmöglichkeiten  weniger  in
längere oder bessere Bildung (,Hu-

mankapitalkanal‘)“, so die Ansicht
der Autoren. 

Wirtschaftswissenschaftler  mes-
sen  die  Ungleichheit  in  einem
Land  mit  dem  sogenannten  Gini-
Koeffzienten,  der  nach  dem  italie-
nischen  Statistiker  Corrado  Gini
benannt  wurde.  Liegt  der  Koeffi-
zient bei eins, hat einer das gesam-
te  Einkommen  eines  Landes  und
die  anderen  nichts.  Liegt  er  bei
null,  verdienen  alle  Bürger  gleich
viel. Vergleicht man die Marktein-
kommen, zu denen Löhne, Kapital-

Umverteilung des
Staates bleibt 
unberücksichtigt

und  Vermögenseinkommen  zäh-
len, ergibt sich für Deutschland ein
Gini-Koeffizient  von  0,50.  In  den
USA liegt er mit 0,51 übrigens ähn-
lich hoch. 

Wäre  die  Einkommensungleich-
heit gemessen am Gini-Koeffizien-
ten der Nettohaushaltseinkommen
auf  ihrem  Niveau  des  Jahres  1991
geblieben,  so  hätte  das  deutsche
Bruttoinlandsprodukt im Jahr 2015
um 40 Milliarden Euro höher gele-
gen  als  tatsächlich  beobachtet,
heißt  es  in  der  nun  vorliegenden
Studie.  „Die  Modellergebnisse  le-

gen  mithin  nahe,  dass  das
Wachstum  der  deutschen  Wirt-
schaft  seit  der  deutschen  Vereini-
gung  um  jahresdurchschnittlich
gut einen halben Zehntel-Prozent-
punkt niedriger ausgefallen ist, als
es  bei  gleichbleibender  Einkom-
mensverteilung gewesen wäre.“ 

Die  Autoren  gelangen  auch  zu
der Erkenntnis, dass die gestiegene
Ungleichheit  der  Grund 
für
Deutschlands  Stellung  als  Export-
weltmeister sei: „Wenn die Binnen-
nachfrage  schwach  ist,  zielen  die
Unternehmen  in  Deutschland  auf
das  Ausland;  zugleich  dämpft  die
gesunkene Nachfrage vor allem der
Geringverdiener  die  Importe:  Der
Außenhandelsbilanzsaldo wächst.“ 
Allerdings lässt die Studie auch
im  Hinblick  auf  internationale
Vergleiche ein Faktum außer Acht.
„Denn der deutsche Staat betreibt
eine  gewaltige  Umverteilungsma-
schine,  die  diese  ungleiche  Ein-
kommensverteilung  kräftig  korri-
giert“,  kommentiert  die  „Rheini-
sche  Post“.  Beziehe  man  Renten
oder  staatliche  Transfers  in  den
Vergleich ein, ergäbe sich ein ganz
anderes Bild. Wie aus einer Studie
des  Instituts  der  deutschen  Wirt-
schaft hervorgeht, sinke der deut-
sche  Gini-Koeffizient  auf  0,29.  In
den  USA  liegt  er  mit  0,36  dann
deutlich höher als in Deutschland.
Peter Entinger

Ä hnlich wie schon vor dem

Brexit-Referendum  wur-
den  auch  im  Vorfeld  der
teils
US-Präsidentschaftswahl 
sehr  drastische  Warnungen  vor
wirtschaftlichen  Konsequenzen
abgegeben.  Vorherrschend  war
die  Einschätzung,  Donald
Trumps  Ideen  seinen  „Gift  für
die  Wirtschaft“,  mit  ihm  drohe
„ein  Rückfall  in  die  ökonomi-
sche  Steinzeit“.  Die  Tageszei-
tung „Die Welt“ berichtete  von
einer  Berechnung,  nach  der  es
jeden 
exakt
Deutschen 
34 662,50  Euro  kosten  würde,
wenn  ein  zum  Präsidenten  ge-
wählter  Donald  Trump  sein
„Harakiri-Programm  durchzie-
hen  und  –  wie  viele  US-Präsi-
denten  –  auch  eine  zweite
Amtszeit antreten“ würde. 

Undiplomatisch  positionierte
sich vor der Wahl auch Bundes-
Frank-Walter
außenminister 
Steinmeier  (SPD)  sehr  eindeu-
tig. Auf einer Botschafterkonfe-
renz in Berlin erklärte der SPD-
Politiker  vor  Wirtschaftsvertre-
tern,  „Populisten“  wie  Trump
seien „Gift für die Wirtschaft“. 

Nach  der  Wahl  werden  nun
auch  völlig  andere  Einschätzun-
gen bekannt, etwa von der Organi-
sation  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit  und  Entwicklung
(OECD). Nach deren Einschätzung

könnten  die  Investitions-  und
Steuersenkungspläne  des  neuen
Präsidenten die Konjunktur in den
Vereinigten Staaten kräftig ankur-
beln. Trump hat ein Programm in
Höhe von 550 Milliarden US-Dol-

im  nächsten  Jahr  um  knapp  0,5
Prozentpunkte  und  2018  um  ei-
nen Prozentpunkt anheben. 

Wie  eine  Umfrage  des  Münch-
ner Ifo-Instituts ergeben hat, rech-
net auch eine große Mehrheit von
130  befragten  deutschen  Wirt-
schaftsprofessoren  mit  einem
Aufschwung  durch  die  ange-
kündigten  Investitionen  des
künftigen  US-Präsidenten.  So
gaben 80 Prozent der befragten
Volkswirte  an,  sie  würden  mit
einer  moderaten  Stimulierung
des  Wachstums  rechnen.  Gut
75 Prozent  erwarten  mehr  Be-
schäftigung, wenn unter Trump
mehr  Geld  in  die  Infrastruktur
investiert wird. Etwa jeder sieb-
te  befragte  Ökonom  geht  sogar
von einer starken Belebung der
Konjunktur aus. 

Optimistisch  sind  auch  viele
Anleger.  Seit  der  Präsident-
schaftswahl  sind  die  Kurse  an
den  US-Börsen  so  stark  gestie-
gen,  dass  inzwischen  bereits
von  einer  Trump-Hausse  ge-
sprochen wird. Sowohl der Ak-
tienindex  Dow  Jones  als  auch
der  S&P 500  (Standard  &  Poor’s
500)  haben  jeweils  neue  Höchst-
stände  erklommen.  Am  stärksten
zulegen  konnten  neben  Finanz-
werten die Aktien aus dem Einzel-
handelssektor  und  der  produzie-
renden Industrie.
N.H.

Donald Trump

Bild: Gage Skidmore/CF

lar  für  die  Erneuerung  der  Infra-
struktur  der  USA  angekündigt.
Zudem sollen auch die Unterneh-
menssteuern  kräftig  sinken.  Die
OECD schätzt, der „fiskalische Im-
puls“  werde  das  Wachstum  des
Bruttoinlandsprodukts  der  USA

8 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

F O R U M

Ein Dino stirbt

Von Harald Tews

Transportflotte der Schleuser

Von Jan Heitmann

byen und Italien, heißt es in dem
Bericht weiter. Inzwischen liefen
sogar  90  Prozent  der  Versuche,
nach  Europa  zu  gelangen,  auf
dieser Route.

Was  der  Admiral  indes  noch
pflichtschuldig  bestreitet,  ist  tat-
sächlich  Realität:
Dass  die  Kriegs-
schiffe  der  EU-
Operation  So-
phia, 
benannt
nach  einem  so-
malischen  Mäd-
chen, das im Au-
gust  2015  an  Bord  der  Fregatte
„Schleswig-Holstein“  zur  Welt
kam, permanent auf dem Mittel-
meer  unterwegs  sind,  ist  ein  zu-
sätzlicher  Anreiz  für  diese  von
Schleusern  genutzte  Route.  Offi-
ziell  ist  die  Hauptaufgabe  der
Schiffe  die  Bekämpfung  der
Schleuserkriminalität, die Durch-

setzung des UN-Waffenembargos
gegen Libyen und die Ausbildung
der  libyschen  Küstenwache.  Das
Ergebnis  dieser  Bemühungen
allerdings ist äußerst dürftig. Da-
für kümmern sich die Schiffe fak-
tisch  fast  ausschließlich  um  die
von
Rettung 
Menschen  aus
Seenot.

Damit  sind  sie
ein 
fester  Be-
standteil des Ge-
schäftsmodells
Schleuser
der 
geworden.  Diese  müssen  ihre
„Schützlinge“ einfach nur in win-
zige,  seeuntaugliche  Kähne  set-
zen, sie aufs offene Meer hinaus
schleppen  und  einen  Notruf  ab-
setzen,  bevor  sie  sich  aus  dem
Staub machen. Sie überlassen die
Hilflosen  nicht  etwa  sich  selbst,
sondern  den  Schiffen  der  EU-

Seeoperation,  die  vor  der  Küste
kreuzen und sie nach internatio-
nalem  Brauch  als  Schiffbrüchige
aufnehmen.  Nun  bringen  sie  die
Asylsucher  nicht  etwa  dorthin
zurück, von wo sie in See gesto-
chen sind, sondern sie sorgen für
die sichere Passage nach Europa,
wo für Asylsucher aus aller Her-
ren Länder Milch und Honig flie-
ßen – was bekanntlich besonders
für Deutschland gilt.

So  dienen  die  Schiffe  der  EU-
Mission, darunter auch deutsche
Einheiten  im  Dauereinsatz,  als
unfreiwillige  Transportflotte  der
Schlepperbanden.  Das  Ge-
schäftsmodell  der  Menschen-
schmuggler  ist  ebenso  einfach
wie lukrativ: Sie müssen ihre le-
bende Fracht nur noch aufs Was-
ser bringen, den Rest erledigt die
EU  –  effizient,  zuverlässig  und
auf unsere Kosten.

Zuverlässig und
effizient: Schiffe der
EU-Marinemission

T ag für Tag fährt eine Flotte

untauglicher  Wasserfahr-
zeuge  hinaus  auf  das
Mittelmeer gen Europa. Ein gutes
Geschäft für die Schleuser. Allein
die Einwohner von libyschen Kü-
stenstädten verdienen damit zwi-
schen 275 und 325 Millionen Eu-
ro  im  Jahr.  Das  geht  aus  einem
Bericht  des  Kommandeurs  der
EU-Marinemission EunavforMed
vor der Küste Libyens, des italie-
nischen  Konteradmirals  Enrico
Credendino,  für  den  EU-Militär-
stab  in  Brüssel  hervor.  Demnach
reicht  der  Menschenschmuggel
auf  der  zentralen  Mittelmeer-
Route  sogar  noch  weit  über  Li-
byen hinaus. Insgesamt hätten in
den ersten neun Monaten dieses
Jahres  mehr  als  333 400  Immi-
granten  das  Mittelmeer  auf  dem
Weg nach Europa gequert, davon
mehr als die Hälfte zwischen Li-

sind 

Alle  Achtung!  ARD  und  ZDF

in  Sachen  Geldver-
schwendung  einmal  über  ihre
Schatten  gesprungen  und  ver-
zichten bis 2024 auf die Olympia -
berichterstattung.  Zu 
teuer!
Olympia  findet  dann  nur  in  ei-
nem Spartenkanal statt.

Das muss viel Überwindung ge-
kostet  haben.  Denn  jetzt  können
mehrere  Hundertschaften  an  öf-
fentlich-rechtlichen  Moderatoren,
Sportjournalisten,  Kameraleuten
und Regisseuren nicht das Privileg
schöner  Reisen  und  Unterkünfte
genießen.  Da  die  Hamburger  auf
ihre  Olympiakandidatur  für  2024
verzichtet  haben,  hält  sich  der
Schaden  in  Grenzen.  Es  wäre

auch zu peinlich, wären ARD und
ZDF  bei  möglichen  Spielen  in
Deutschland nicht live dabei.

Für  Olympia  scheint  ohnehin
bald das letzte Stündlein geschla-
gen zu haben. Immer wenige Or-
te sind bereit, sich auf die Gigan-
tomanie  solcher  Veranstaltungen
einzulassen. Garmisch, Hamburg
und  zuletzt  auch  Rom  haben  ih-
ren  Verzicht  erklärt.  Der  Dino-
saurier  unter  den  kommerziell
ausgebeuteten Sportfeiern ist am
Aussterben, wenn auch große TV-
Sender ihren Abschied davon er-
klären.  ARD  und  ZDF  sparen
jetzt  hunderte  Millionen  Euro
ein. Wäre es da nicht an der Zeit
für eine Gebührensenkung?

Terrorspielart

Von Bodo Bost

I srael  erlebt  derzeit  eine  neue

Spielart  des  Terrorismus:  die
politisch  motivierte  Massen-
brandstiftung,  von  den  israeli-
schen Medien bereits als „Feuer-
Intifada“ bezeichnet. Der Novem-
ber ist in Israel ein trockener Mo-
nat  mit  viel  Ausdehnungsfläche
für Brandherde. Von daher war es
sicher  kein  Zufall,  dass  diese
Brände  jetzt  nach  monatelanger
Trockenheit  gelegt  wurden.  Die
Brandherde  verteilen  sich  quer
über  das  Land.  Die  Feuer  hatten
solche  Ausmaße  angenommen,
dass sich Premierminister Benja-
min  Netanjahu  zu  Wort  meldete
und  jeden  Brandstifter  warnte,
dass Feuerlegen als ein Terrorakt
angesehen  werde.  Netanjahu
kündigte  zudem  an,  dass  auch
die  Hetze  in  den  sozialen  Me-
dien,  Feuer  weiter  zu  entfachen,
streng geahndet werde.

Dazu gibt es allen Grund, denn
der  Hashtag  „#Israel  is  burning“

von  Israel-Gegnern  und  Imamen
aus der arabischen Welt avancier-
te  zum  Twitter-Hit  und  wurde
schnell 100 000 mal geteilt. Auch
in den sozialen Medien Ägyptens
wurden die Nachrichten über die
Großbrände,  die  über  „the  Zio-
nist  entity  is  burning“  veröffent-
licht  wurden,  mit  Freude  aufge-
nommen.

Die  Sicherheitsbehörden  ver-
muten  radikalisierte  Palästinen-
ser hinter den Taten. Es sei davon
auszugehen,  dass  die  Fälle  von
Brandstiftung 
„nationalistisch
mo tiviert“ waren, hieß es vonsei-
ten  der  Polizei.  Sollte  dies  stim-
men,  wird  sich  Israel  mit  einer
neuen,  vielleicht  sogar  noch  in-
telligenteren, Art von Terror kon-
frontiert sehen. Dieser könnte das
Land  noch  lange  heimsuchen.
Und er könnte eine Blaupause für
eine ebenso einfache wie wirksa-
me  Spielart  des  Terrors  in  den
westlichen Ländern sein.

Frei gedacht

G erade  hörte  ich,  wie  ein

NDR-Moderator  im  Weih -
nachts-Hörfunk sagte, es gä-
be  derzeit  viele  Menschen  auf  der
Welt,  die  sich  nicht  aussuchen
könnten,  was  zum  Fest  auf  den
Tisch  kommt.  Vielmehr  diene  das
Essen in vielen Ländern einzig dem
Lebenserhalt.  Der  NDR-Mann
streifte  hiermit  kurz  das  Schicksal
riesiger  Teile  unserer  Erde,  wo  die
Ärmsten  der  Armen  leben.  Doch
mit  unbekümmerter  Stimme  fuhr
der  öffentlich-rechtliche  Medien-
mann fort, dass wir hierzulande diese Pro-
bleme  glücklicherweise  nicht  hätten  und
wir uns unseren Festtagsbraten frei aussu-
chen und uns darauf freuen könnten. Fak-
tisch mag das stimmen. Doch beschleicht
mich ein mulmiges Gefühl bei dieser sorg-
losen  Berichterstat-
tung. 

Angesichts der sich
nun  verschiebenden
Wertevorstellungen
des Abendlandes, an-
gesichts  auch  der
wachsenden  Unru-
hen auf der ganzen Welt, der Kriege, Kri-
sen  und  Katastrophen,  ebenso  der  Mas-
senmigration  mit  all  ihren  unkalkulierba-
ren Zukunftsfolgen für Europa, aber auch
für  die  Flüchtlinge  und  Einwanderer
selbst,  und  so  vieler  Verwerfungen  mehr
ist  es  an  der  Zeit,  jetzt,  kurz  vor  Weih -
nachten,  dem  Fest  der  Liebe  und  Näch-
stenliebe, einmal innezuhalten. 

Gewiss, noch geht es uns gut. Jedenfalls
den  meisten  Leuten  hier.  Der  Fernseher
läuft,  Fußball  und  Casting-Shows  füllen
die  abendlichen  Stunden,  der  Kühl-
schrank ist voll. Genug, um sich sicher zu
fühlen? Wer die Veränderungen spürt, die
auf uns zurollen, wer auch die damit ver-
bundenen  Gefahren  gerade  für  Deutsch-
land analysiert, dem könnte es jedoch flau
werden.  Noch  geht  es  den  meisten  hier
gut. Aber wie lange noch?

Ein  realistischer  Vergleich:  Es  gab  bis
vor wenigen Jahren etliche Länder, denen

Weihnachten 2016: 
Was uns erwartet

es  vergleichbar  gut  ging  wie  uns.  Da  war
das morgenländische Arabien, mit all den
vielen  Geheimnissen,  welche  die  westli-
che  Mentalität  nie  ganz  hatte  verstehen
können:  fremdländische  Musikklänge,
würzige,  zauberhafte  Gerüche,  bunte  Ba-
sare, reges Treiben vie-
ler  Menschen  in  far-
benprächtig  leuchten-
den  Gewändern.  Dies
war  die  Welt  des  „Ali
Baba“,  des  „Kleinen
Muck“  oder  des  „Die-
bes  von  Bagdad“,  die
uns in „Tausend und eine Nacht“ besuch-
ten und unser Bild eindrucksvoll prägten.
Von Kriegen und Terror war damals in die-
sen Ländern nur selten die Rede.

Auch die Menschen dort im Morgenlan-
de, die Bevölkerung Libyens, Syriens, des
Irak, Tunesiens oder Ägyptens hätten sich
zu  jenen  Zeiten  wohl  nicht  träumen  las-
sen,  dass  ihre  Welt  schon  bald  in  Schutt
und Asche gelegt werden könnte. Doch ge-
nau das geschah! Und zwar durch das Zu-
tun unserer westlichen Regierungen!

Durch einen vorsätzlich initiierten „Ara-
bischen Frühling“ 2010/2011 wurden wei-
te Teile Nordafrikas in ihren Strukturen er-
schüttert,  seitdem  sind  hunderttausende
„Maghreb-Flüchtlinge“ auf dem Weg nach
Europa. Im Irak verloren durch die Nato-
Kriege  fast  zwei  Millionen  Menschen  ihr
Leben,  das  Land  existiert  nur  noch  als
Bruchhaufen aus Schutt und Asche. Milli-
onen Menschen leben seitdem in Flücht-

Von EVA HERMAN

lingscamps,  hunderttausende  flohen  und
fliehen  nach  Deutschland.  Der  letzte  und
mithin furchtbarste Irakkrieg wurde ohne
UN-Mandat des UN-Sicherheitsrates initi-
iert,  somit  wurde  das  Verbot  eines  An-
griffskrieges in der UN-Charta gebrochen.
Doch man wusste zu verhindern, dass die-
se  üblen  Methoden  etwa  strafrechtlich
verfolgt werden konnten: Die transatlanti-
sche Achse, USA und Großbritannien, leg-
te die UN-Resolution 1441 gegen die übri-
gen  Sicherheitsratsmitglieder  kurzerhand
als  Angriffsmandat  aus  und  verhinderte
mit ihrer UN-Vetomacht, dass der UN-Si-
cherheitsrat  den  Irakkrieg  verurteilte.
Wörtlich heißt es hierzu übrigens bei Wi-
kipedia: „Da im Irak keine Massenvernich-
tungsmittel und keine Beweise akuter An-
griffsabsichten  gefunden  wurden,  ist  die
Begründung  des  Irakkriegs  als  falsch  er-
wiesen.“ Außer den bis heute rivalisieren-
den  Terrorgruppen  ist  vom  Irak  kaum  et-
was übrig.

Das  gleiche  Schicksal  ereilt  derzeit  Sy-
rien. Und auch Libyen traf es vor nicht ein-
mal  fünf  Jahren.  Die  Nato  zerbombte  das
Land,  tötete  den  Regierungschef,  ebenso
wie  man  damals  den  irakischen  Regie-
rungschef  Saddam  Hussein  hochoffiziell
ermordete! Man schreckte auch nicht da-
vor  zurück,  Uran-  und  Benzinbomben  in
Libyen einzusetzen, deren Gifte bis heute
die dort lebenden Menschen umbringen.
Leid und Elend bei allen Menschen, die
in  diesen  Ländern  lebten  und  leben.  Ja,
hier  stimmt  es  wirklich,  und  da  hat  der

NDR-Moderator  auch  ganz  recht:  Die
meisten  von  ihnen  können  sich  keinen
Festtagsbraten aussuchen, sondern sie sind
froh,  wenn  sie  etwas  zum  Beißen  haben,
um  sich  und  ihre  Familien  irgendwie
durch das Chaos hindurchzubringen.

Und  nun  wird  es  immer  deutlicher:
Kriege  und  Unruhen  erreichen  jetzt  uns,
Europa, Deutschland. Rivalisierende Clans
und  Banden  aus  Afrika  und  Arabien  be-
stimmen  unser  Straßenbild  zunehmend,
Scharia-Gesetze, Kinderehen, zum Teil be-
stialische  Gewalt  gegen  Frauen  werden
ohne juristische Zustimmung „legalisiert“.
Die  Zahl  der  sogenannten  No-Go-Areas
wächst in allen Städten unseres Landes. In
manche  Stadtteile  traut  sich  die  Polizei
längst  nicht  mehr.
Überfälle, Gewalt, Kri-
minalität  nehmen  zu,
die  Sicherheit  für  die
Menschen  schwindet.
Die  Einwanderungs-
ströme stellen alle Be-
hörden  vor 
täglich
neue Herausforderungen. Die innere Ord-
nung zerbricht, das System kollabiert. Rei-
sewarnungen  gegen  Deutschland  werden
ausgesprochen in China, in Kanada, in den
USA. 

So  geht  es  meistens  los,  anders  war  es
auch nicht in den vorgenannten Ländern.
So  manch  einem  schwant,  was  hier  auf
uns  zukommt.  Viele  stecken  den  Kopf  in
den Sand, drehen die Musik laut auf, ge-
hen  zum  Feiern  und  Tanzen.  Betäuben

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Übernehmen 
getreulich den
Weitertransport
der Illegalen
nach Europa:
Schiffe der 
EU-Mission, hier
das britische
Landungsboot
„Bulwark“ vor
der libyschen
Küste

Bild: action press

sich.  Unterdessen  schürt  die  vom
Staat  vielfach  unterstützte  Antifa
Unruhe,  links  gegen  rechts,  grün
gegen  braun,  Terror  und  Kampf
breiten sich im bis vor Kurzem be-
schaulichen Deutschland aus.

Noch sind die Massenmedien an-
gewiesen,  weitgehend  sich  auszu-
schweigen  über  diese  grauenerre-
genden  Entwicklungen.  Sie  vertu-
schen  oder  verdrehen  die  Fakten,
stellen das Unterste nach oben und
das Oberste nach unten. Noch ver-
harmlosen unsere Regierungspoliti-
ker  die  wachsende  Gefahr,  und  noch
schenken viel zu viele Bürger diesem Sys-
tem  Glauben,  wollen  aus  ihrem  Dornrös -
chen-Schlaf  einfach  nicht  erwachen:  Mit
stoischem  Starrsinn  schalten  sie  die  TV-
Abendnachrichten  ein  und  fressen,  was
man ihnen vorwirft. Sie lesen sogenannte
Leitmagazine  und  meinen,  Bescheid  zu
wissen. Sie beschimpfen jene, die sich sor-
gen, und erteilen Maulkörbe. 

Propaganda und Gesinnungsterror sind
die  wichtigsten  Kriegswerkzeuge.  Wer
Augen hat, der sehe. Wer Ohren hat, der
höre.  Unsere  Welt  verändert  sich  rasant,
die Exponentialfunktion befindet sich im
letzten Höhenflug: Jede Entwicklung wird
rasant  beschleunigt.  Kein  Zweifel,  der
Karren  rast  gen  Ab-
grund.

Und  die  nächsten
Gefahren 
warten
schon:  Das  bevorste-
hende  Auseinander-
brechen  des  EU-Ab-
kommens  mit  der
Türkei wird es in Kürze zeigen. So melde-
te  die  stets  gut  unterrichtete  „Bild“  am
26. November 2016: „Während einer Rede
donnerte  der  türkische  Regierungschef
Erdogan  Richtung  EU:  ,Wenn  Sie  noch
weiter gehen, werden die Grenzen geöff-
net.  Merken  Sie  sich  das!‘  Noch  drasti-
scher  Premier  Binali  Yildirim  wenige
Stunden zuvor: ,Wenn Flüchtlinge durch-
kommen,  werden  sie  Europa  überfluten
und übernehmen!‘“

K U LT U R

Schatztruhe ostdeutscher Kunst

Regensburger Kunstforum stellt seit einem halben Jahrhundert Kulturgut aus den Vertreibungsgebieten aus

Auf den Tag genau 50 Jahre nach
der  Gründung  der  Stiftung  Ost-
deutsche  Galerie  feierte  das  weit
über  Regensburg  und  Ostbayern
hinaus  bekannte  Museum  am
Abend  des  16.  November  diesen
wichtigen  Stichtag.  Das  Haus  ist
ein viel besuchter Stützpunkt ost-
deutscher Kultur.

Die  Vorgeschichte  geht  aller-
dings  noch  einige  Jahre  weiter
zurück. Den Anstoß gab der Adal-
bert-Stifter-Verein,  der  im  Jahr
1947 
von  Wissenschaftlern,
Künstlern und Literaten aus Prag
und  dem  Sudetenland  gegründet
wurde.  Der  Verein  überließ  im
Jahr  1957  Werke  sudetendeut-
scher Künstler dem Museum der
Stadt  Regensburg,  zumal  die
Donau-  und  Bistumsstadt  am 
10.  November  1951  die  Paten-
schaft  über  die  Sudetendeutsche
Volksgruppe  übernommen  hatte.
In der ehemaligen Kunsthalle am
Stadtpark  eröffnete  im  Jahr  1959
die  Sudetendeutsche  Galerie.
Hier wurden die Werke dann erst-
mals öffentlich zugänglich. 

Parallel dazu suchte der im Jahr
1948 in Esslingen gegründete Ver-
ein Künstlergilde einen festen Ort
für  seine  Sammlung  von  Kunst-
werken aus den deutschen Ostge-
bieten.  Diese  beiden  Bestandteile
führten dann zu nächst zur Grün-
dung  der  Stiftung  Ostdeutsche
Galerie  am  16.  No vember  1966.
Diese basiert auch auf Paragraf 96
des  Bundesvertriebenengesetzes:
„Bund  und  Länder  haben  …  das
Kulturgut der Vertreibungsgebiete
im  Bewusstsein  der  Vertriebenen
und  Flüchtlinge,  des  gesamten
deutschen  Volkes  und  des  Aus-
lands  zu  erhalten  und  Archive,
Museen  und  Bibliotheken  zu
sichern,  zu  ergänzen  und  auszu-
werten.“

Aus  der  Sudetendeutschen
Galerie  wurde  schließlich  die

Des Spartacus’
Weg zum Ruhm 
A uf  der  vom  Amerikanischen

Filminstitut  1999  herausge-
gebenen  Liste  der  100  größten
Filmlegenden  stehen  Humphrey
Bo gart, Cary Grant und James Ste-
wart  ganz  oben.  Immerhin  auf
Platz 17 befindet sich Kirk Doug -
las. Mit Sidney Poitier ist er aber
der  einzige  noch  lebende  Vertre-
ter  auf  dieser  Liste:  Am  9.  De -
zember wird er 100 Jahre alt. 

Aus  diesem  Anlass  laufen  die
Fernsehanstalten  jetzt  heiß  mit
Douglas-Filmen. „Spartacus“ wird
da  nicht  fehlen,  jener  Sandalen-
film  von  1960,  der  sein  größter
Filmerfolg  wurde,  oder  „Vincent
van Gogh“ von 1956, als Douglas
sein  markantes  Grübchen  am
Kinn  das  einzige  Mal  hinter  ei -
nem  Bart  versteckte.  In  den  drit-
ten Programmen lief bereits Stan-
ley  Kubricks  Kriegsfilm  „Wege
zum Ruhm“ (1957), in dem Doug -
las drei zum Tode verurteilte Sol-
daten verteidigt. Später sollte der
auch  als  Schriftsteller  emsige
Schauspieler  seine  Autobiografie
„Weg zum Ruhm“ nennen.

Den  Ruhmesweg  hatte  er  sich
aus  ärmlichsten  Verhältnissen  in
New York hart erkämpfen müssen.
Über  Engagements  am  Broad way
kam er zum Film. 62 Jahre dauer-
te  seine  mit  einem  Ehren-Oscar
gekrönte Filmkarriere, die er 2008
mit einem TV-Krimi abschloss. Da
hatte der seit 1954 mit einer Han-
noveranerin  verheiratete  Douglas
bereits  einen  Hubschrauberab-
sturz und einen Schlaganfall über-
lebt.  Sein  Sohn  Michael  Doug las
trat  in  seine  Fußstapfen  und
wurde  über  die  Krimiserie  „Die
Straßen von San Francisco“ selbst
zum Hollywood-Star.
H. Tews

Ostdeutsche  Galerie  –  konkret
aus dem am Stadtpark gelegenen
Haus  ein  erweiterter  und  1970
wieder  eröffneter  Museumsbau.
Hier fanden die beiden Sammlun-
gen  ihren  Platz,  der  allerdings
schon bald zu gering war. 

Natürlich  gab  es  seither  immer
wieder  auch  Veränderungen  im
„politischen“  Auftrag.  Grundsätz-
lich  erfüllt  das  Kunstforum  Ost-
deutsche Galerie, wie die Einrich-

teilen sich der Bund, der Freistaat
Bayern und die Stadt Regensburg
die Trägerschaft. 

Eine  Neuorientierung  brachten
die  Wendejahre  1989/90  für  die
„Ostdeutsche“, wie sie oftmals lie-
bevoll genannt wird: Kontakte zu
Künstlern  oder  deren  Nachfah-
ren,  zu  Einrichtungen,  Vereinen,
Verbänden  und  Gruppen  aus  be -
ziehungsweise  in  den  früheren
deutschen  Gebieten  wurden  nun

Skulpturen  und  30 000  Grafiken
aus  dem  Zeit raum  um  1800  bis
heute – die größte Sammlung im
ostbayerischen Raum und einzig-
artig in Deutschland.

Zum  hochkarätigen  Bestand
gehören Werke von Lovis Corinth,
Käthe  Kollwitz,  Ludwig  Meidner,
Bernard Schultze, Emil Orlik oder
Alfred Kubin. Die zentrale Veran-
staltung  ist  im  zweijährigen  Tur-
nus  die  Verleihung  des  Lovis-

Roter Gittereingang: Säuleninstallation von Magdalena Jetelov vor dem Kunstforum

Bild: Bauer

tung  heute  heißt,  einen  bun -
desweiten  Auftrag.  Es  be schäftigt
sich mit dem Werk von Künstlern,
die  aus  den  historischen  deut-
schen Ostgebieten und den einsti-
gen  deutschen  Siedlungsgebieten
im  östlichen  Mitteleuropa  stam-
men,  dort  tätig  waren  oder  sind
oder sich mit ihrer Arbeit diesen
Gebieten  verpflichtet  fühlen.  Zu
Beginn  wirkten  in  der  Stiftung
auch die Bundesländer mit, heute

möglich. Und damit auch Koope-
rationen,  Austausch  von  Kunst-
werken  und  natürlich  Einbezie-
hung von dort lebenden und wir-
kenden  Künstlern  in  das  Netz-
werk des Kunstforums. 

Das  wirkte  sich  auch  auf  die
Bestände aus – und damit waren
(und sind) immer wieder bauliche
Erweiterungen  nötig.  Derzeit
umfasst  die  „Schatzkiste“  der
Galerie  2000  Gemälde,  500

Corinth-Preises, der im Jahr 1974
von  der  Künstlergilde  Esslingen
begründet  wurde  und  seit  dem
Jahr  2006  gemeinsam  durch  das
Kunstform  Ostdeutsche  Galerie
und  die  Künstlergilde  ausgelobt
und vergeben wird. 

Auch der Name der Einrichtung
hat sich über die Jahre verändert.
Am 10. Juni 1970 als Ostdeutsche
Galerie eröffnet, erfolgte 1987 die
Umbenennung  in  „Mu seum  Ost-

deutsche Galerie“ und schließlich
2003  in  Kunstforum  Ostdeutsche
Galerie  (KOG).  Un trennbar  mit
dem KOG verbunden ist seit 2006
auch das von Magdalena Jetelová
stammende  Kunstwerk  „Vencere-
mos/Sale“  am  Haupteingang.
Diese  dauerhafte  Installation  von
vier  rot  leuchtenden,  schrägen
Säulen ist in den letzten zehn Jah-
ren zum Markenzeichen des KOG
geworden.

Natürlich  gibt  es  zu  den  nam-
haften  Ausstellungen  stets  detail-
lierte,  wissenschaftlich 
und
künstlerisch  hochwertige  Katalo-
ge.  Das  engagierte  Team  um  die
seit April 2012 wirkende Direkto-
rin  Agnes  Tieze  widmet  sich
neben der laufenden Museumsar-
beit ganz besonders der pädagogi-
schen Arbeit mit Kindern und mit
Menschen mit Handicap. 

Die  eigene  Spezialbibliothek
des  Kunstforums  zur  deutschen
und aktuellen Kunst im östlichen
Europa umfasst rund 19 000 Bän -
de  (Nachschlagewerke,  Ausstel-
lungskataloge,  Künstlermonogra-
fien). Darüber hinaus stehen Auk-
tions-  und  Antiquariatskataloge
sowie  Kunst-  und  Kulturzeit-
schriften (15 im Abonnement) zur
Verfügung.  Schriftentausch  be -
steht  mit  zirka  170  Museen  in
Deutschland und Mittelosteuropa.
Im  Jahr  des  Stiftungsjubiläums,
konkret  bereits  seit  November
2015,  ist  die  Dauerausstellung
„Erinnerung  und  Vision“  wegen
der  anstehenden  Dachsanierung
geschlossen.  Die  Neukonzeption
der Dauerausstellung ist in Arbeit
und für Herbst 2017 geplant. Aber
auch bis dahin ist das Kunstforum
Ostdeutsche Galerie immer einen
Besuch  wert.  Aktuell  läuft  noch
bis zum 26. Februar eine Sonder-
ausstellung  mit  Werken  des  dies-
jährigen  Lovis-Corinth-Preisträ-
gers,  des  Schweizer  Künstlers
Daniel Spoerri. Markus Bauer

Pop-Takte zum Fest

Rest ist Schweigen

Hör-Berieselungen – Neue Weihnachts-CDs
O b traditionell, poplastig oder

Ende der Literatur: Wolfgang Hildesheimer
D ie  spektakulärste  Äußerung

siert und ihn als psychisch insta-
bilen  Menschen  mit  allen  seinen
Schwächen bloßgestellt.

mit Gefühl – die Weihnachts -
alben haben auch in diesem Jahr
für jeden Geschmack etwas parat.
Der Arrangeur, Komponist, Pia-
nist  und  Produzent  Christoph
Israel  setzt  mit  der  Liedersamm-
lung  Ein  Wintermärchen  –  Weih -
nachtslieder  aus  Deutschland
einen  stimmungsvollen  Kontra-
punkt  zum  Feiertagsstress:  Mit
dem Filmorchester Babelsberg hat
er  die  schönsten  deutschen
Weihnachtslieder  neu  arrangiert.
Neben  zwölf  In -
strumentaltiteln
beinhaltet das Al -
bum  sechs  Stük-
ke, die von hand-
verlesenen  Sän-
gern  interpretiert  werden:  Max
Raabe  stimmt  „Ihr  Kinderlein
kommet“  und  „Stille  Nacht“  an.
Schauspielerin  Katharina  Thal-
bach  gibt  eine  festlich-verrückte
Version  von  „Morgen  Kinder
wird’(cid:0) s  was  geben“  zum  Besten.
Ab gerundet  wird  die  Sammlung
von  dem  Bassbariton  Thomas
Quasthoff  („Süßer  die  Glocken
nie klingen“).

Seit drei Jahren
läuft  auf  Vox  die
M u s i k - S h o w
meinen
„Sing 
–  Das
Song 
Tauschkonzert“.
Als Gastgeber lädt Xavier Naidoo
Freunde  und  Kollegen  ein,  um
ihre Songs zu tauschen. Auch die
dritte  Staffel  mit  The  BossHoss,
Samy Deluxe, Nena, Annett Loui-
san, Seven und Wolfgang Niedek-
ken  hatte  es  in  sich.  Was  in  Süd-

afrika  begann,  setzt  sich  nun  in
einer Almhütte in Ellmau (Öster-
reich) fort, in der die Künstler bei
einem gemeinsamen Weihnachts-
konzert  persönliche  Lieblings-
Weihnachtshits  aufführen.  Nach-
zuhören  ist  das  auf  der  CD  Sing
meinen  Song  – Das  Weihnachts-
konzert und zu sehen am 20. De -
zember um 20.15 Uhr auf Vox.

anders 

Erfrischend 

daher
kommt Katie Melua mit ihrer CD
In Winter. Die gebürtige Georgie-
rin, die seit ihrer Kindheit in Eng-
lebt,  setzt
land 
mit  dem  Gori
Women’s  Choir
auf  eine  interes-
sante  Mischung:
Neukompositio-
nen  und  ausgewählte  Coverver-
sionen reihen sich an traditionel-
le Winterweisen ihrer Heimat. 

Eher  als  Geschenk  für  den
Nachwuchs  eignet  sich  das  Werk
12 Nights of Christmas des Soul-
und  Rap-Sängers  R.  Kelly.  Er  lie-
fert  zwölf  neue  Lieder,  die  diese
be sondere  Jahreszeit  entspannt
be schreiben:  Das  Fest  der  Liebe,
das  gemütliche  Beisammensein
und  die  Freude
auf  den  Weih -
nachtsmann,  der
Geschenke bringt.
Kelly  hat  seine
Verse  dazu  no -
tiert und sie wie gewohnt mit der
passenden  rhythmischen  Inten-
sität unterlegt.  Andreas Guballa

In der kommenden PAZ-Ausgabe
folgt Teil 2 der schönsten Weih -
nachts-CDs.

von  Wolfgang  Hildesheimer
erfolgte  im  Jahr  1984.  Damals
erklärte der Schriftsteller, dass er
keine Zeile mehr schreiben wolle
und  stattdessen  nur  noch  als  bil-
dender  Künstler  malen  und  Col-
lagen  erstellen  wolle.  So  reden
eigentlich  Leute,  die  gescheitert
sind  und  sich  nun  in  ihre  eigene
Wohlfühloase zurückziehen. 

Tatsächlich  aber  hatte  Hildes-
heimer  in  der  jungen  bundes-
deutschen  Literatur  seit  dem
Erscheinen  seiner  Kurzgeschich-
ten  „Lieblose  Legenden“  1952
einige  Spuren  hinterlassen,  die
inzwischen allerdings so langsam
wieder  verblassen.  Wer  weiß
schon,  dass  er  als  Theaterautor
anfing  und  sein  Debütstück  „Der
Drachenthron“  1955  in  Düssel-
dorf  unter  Gustaf  Gründgens
uraufgeführt  wurde?  Und  wer
erinnert sich noch daran, dass er
1966 nach dem Erscheinen seines
Prosamonologs  „Tynset“  mit  dem
Georg-Büchner-Preis die wichtig-
ste  Literaturauszeichnung  des
Landes erhielt?

Auch über den Roman „Masan-
te“  (1973)  und  die  fiktive  Biogra-
fie  „Marbot“  (1981),  sein  letztes
größeres  Werk,  legt  sich  so  lang-
sam  der  Schleier  des  Vergessens.
Einzig  seine  „Mozart“-Biografie
wird von Musikfreunden hin- und
wieder  noch  aufgeblättert.  Das
Buch  war  Hildesheimers  größter
Auflagenerfolg  und  bei  seinem
Erscheinen  1977  ein  großer  Auf-
reger,  hatte  der  Autor  darin  sei-
nen  Lieblingskomponisten 
in
essayistischer Form entmythologi-

Vielleicht hat Hildesheimer da -
bei  ein  wenig  auch  sich  selbst
geschildert. Am 9. Dezember 1916
in  Hamburg  als  Sohn  jüdischer
Eltern  geboren,  entkam  er  dem
Holocaust  durch  Auswanderung
über England nach Palästina und
verarbeitete  dort  sein  Fluchttrau-
ma  als  Maler.  Nach  dem  Krieg
kehrte  er  nach  Deutschland  zu -
rück,  wo  er  als  Simultandolmet-
scher bei den Nürnberger Prozes-
sen tätig war. Er entwickelte dar-
aufhin  ein  pessimistisches  Welt-
bild,  das  er  als  Schriftsteller  mit
absurder  und  surrealer  Prosa  be -
wältigte. Bis er 1984 zum Schluss
kam, dass Schreiben keinen Sinn
mehr  mache.  Angesichts  damali-
ger  Apokalypsen  wie  dem  Wald-
sterben  prophezeite  er,  der  sich
nie als „Homo politicus“ verstand:
„Wir gehen der Endzeit entgegen,
die  Menschheit  und  unsere  Kul-
tur  werden  Mitte  des  nächsten
Jahrtausends aussterben.“

Hildesheimer selbst starb schon
1991  in  seinem  Künstler-Domizil
im  Schweizer  Kanton  Graubün-
den.
Harald Tews

Zum 100. Geburtstag ist bei Suhr-
kamp  der  umfangreiche  Band
„Die  sichtbare  Wirklichkeit  be -
deutet mir nichts – Die Briefe an
die Eltern“ erschienen (1584 Sei-
ten, 78 Euro). Und im Wallstein
Verlag gibt es von Stephan Braese
die neue Biografie „Jenseits der
Pässe:  Wolfgang  Hildesheimer“
(588 Seiten, 44,90 Euro).

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 9

Steinmeier-Deal
vor dem Aus
F ür  den  4.  Dezember  hatte  die

Stiftung  Preußischer  Kulturbe-
sitz  (SPK)  eine  spektakuläre  Aus-
stellung mit Werken aus dem Tehe-
raner Museum für Zeitgenössische
Kunst  angekündigt.  Doch  dieser
Termin ist geplatzt. Grund sind feh-
lende  Ausfuhrgenehmigungen  für
60 Werke unter anderem von Jack -
son Pollock, Andy Warhol und an -
deren  modernen  Künstlern.  Das
noch  von  der  Schahgattin  Farah
Diba ge gründete Mu seum in Irans
Hauptstadt beherbergt die umfang-
reichste  Ausstellung  westlicher
Kunst  außerhalb  Europas  und  der
USA, die seit der iranischen Revo-
lution nur vereinzelt zu sehen war.
Au ßenminister  Frank-Walter  Stein-
meier  hatte  die  Ausstellung  bei
zwei Besuchen im Iran eingefädelt. 
Dass  die  in  der  Gemäldegalerie
am Kulturforum groß angekündig-
te Ausstellung nicht zum geplanten
Termin  eröffnet  werden  kann,  ist
mehr  als  nur  ein  diplomatisches
Missgeschick.  Große  Pläne  der
Politiker  scheitern  oft  an  kleinen
Problemen  wie  Ausfuhrgenehmi-
gungen. Der iranischen Regierung,
so  heißt  es,  fehlen  angeblich  die
Garantien  dafür,  dass  die  Werke
nach  Ausleihende  zurückkehren
und nicht im Westen bleiben.

Im  Sommer  hat  außerdem  ein
Eklat  dafür  gesorgt,  dass  es  zur
Missstimmung  zwischen  der  SPK
und  dem  Teheraner  Museum  ge -
kommen  ist.  Weil  dessen  Direktor
bei einem Comic-Wettbewerb anti-
semitische  Holocaust-Zeichnun-
gen  ausgezeichnet  hatte,  wurde  er
zur  Persona  non  grata  erklärt  und
nicht zur geplanten Eröffnung ein-
geladen.  Obwohl  die  Verträge  für
die  Ausstellung  da  schon  unter-
schrieben  waren,  folgt  nun  die
Retourkutsche aus dem Iran, die zu
einer  Ausstellungs-Verzögerung,
schlimmstenfalls sogar zur Absage
führen  kann.  Wenn  im  Januar  die
Kunstwerke  nicht  in  Berlin  ange-
kommen  sind,  dann  ist  der  Stein-
meier-Deal geplatzt.
H. Tews

Filmkritik
D as  Horrorgenre  ist  im  Wan-

del. Waren es früher Monster
und  Mutanten,  welche  uns  er -
schrecken  sollten,  so  kommt  der
blanke  Horror  jetzt  meist  von
innen.  Stephen  King  ist  ein  Mei-
ster darin, das Entsetzen auf sub-
tile Art in unseren Köpfen abspie-
len zu lassen. Auf diese Weise will
auch  der  Film  Shut  in punkten,
der vom 15. Dezember an in den
Kinos für Gänsehaut sorgen soll.
Naomi  Watts  spielt  darin  die
Kinderpsychologin  Mary,  die  in
ihrem  eingeschneiten  Haus  ein-
sam  mit  ihrem  pflegebedürftigen
Sohn  lebt,  der  seit  einem  Unfall,

m

l
i
F
m
u
s
r
e
v
i
n
U

:

d

l
i

B

Mary  (Naomi  Watts)  mag 
Kinder, nur das eigene nicht

bei  dem  ihr  Mann  ums  Leben
kam,  apathisch  ans  Bett  gefesselt
(„shut in“) ist. Als dann ein bei ihr
in  Therapie  befindliches  Waisen-
kind  verschwindet,  passieren  die
üb lichen Schock momente: seltsa-
me  Laute  im  Haus,  knarzende
Holzbohlen, Türknarren.

Der Film folgt einem bekannten
Muster: blonde Frau nachts allein
im  Haus.  Psychologisch  gesehen
äu ßern  sich  dabei  Vergewalti-
gungsängste,  die  auch  hier  nicht
unbegründet  sind.  Denn  Marys
Sohn  ist  weniger  handlungsunfä-
hig als sie denkt, will er sich doch
mit  Gewalt  die  Liebe  der  Mutter
erzwingen.  Am  Ende  ist  doch
alles nur Schnee von gestern. tws

 
 
10 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Wie der Wald-Wilde liebenswürdig wurde

Der Weihnachtsmann entwickelte sich aus dem Nikolaus, dem Christkind und dem Knecht Ruprecht 

Die  Geschichte  des  Weihnachts-
mannes  reicht  bis  ins  Altertum
zurück.  Er  steht  ebenso  in  der
Tradition  des  Nikolaus’  und  des
Christkindes,  die  beide  Kinder
beschenken, wie des ursprünglich
Kinder  ausschließlich  strafenden
Knechts Ruprecht. Im Zeitalter ge-
waltfreier  Erziehung  dient  der
mitgeführte  Sack  mittlerweile
dem Mitbringen von Geschenken
statt  dem  Mitnehmen  böser  Kin-
der. Und die Rute bleibt in der Re-
gel ungenutzt.

Im  4. Jahrhundert  amtierte  in
Myrra  an  der  heute  türkischen
Mittelmeerküste  der  Heilige  Ni-
kolaus  als  Bischof.  Nikolaus  war
ein  Menschenfreund,  vor  allem
Kindern galt seine Liebe und Für-
sorge. So soll er einem armen Fa-
milienvater  Geld  gegeben  haben,
um ihn davon abzubringen, seine
Töchter zur Prostitution zu zwin-
gen, und häufig soll er bei mittel-
losen Familien Geschenke für die
Kinder  durchs  Fenster  geworfen
haben.

Am  6. Dezember  343  starb  Ni-
kolaus’  und  so  wurde  dieser  Tag
des  Jahres  zum  Nikolaustag.  Ent-
sprechend  seiner  Kinderliebe
werden an diesem Tag die Kinder
beschenkt.  Allerdings  gibt  es  ein
erzieherisches Element, denn nur
die Artigen unter den Kleinen er-
halten Präsente. Bereits 200 Jahre
nach seinem Tod wurde der Kin-
derfreund  aus  Myrra  in  der  grie-
chisch- und auch der russisch-or-
thodoxen Kirche einer der belieb-
testen  Volksheiligen.  Doch  auch
im  weströmischen  Kulturkreis
wird  der  Heilige  populär.  Im
10. Jahrhundert breitet sich seine
Verehrung  über  Italien  bis  nach
Deutschland aus. In der Nacht vor
seinem Ehrentag füllt er dem von
braven  Kindern  vor  die  Tür  ge-
stellten  Stiefel  oder  Strumpf.  Er
trägt  dabei  entsprechend  seinem
Amte  als  Bischof  einen  roten
Mantel, eine Mitra und einen Bi-
schofsstab.  Popularität  kostete
den Nikolaus die Reformation.

das Christkind zusehends auf das
Belohnen artiger Kinder.

Zum  tradierten  Bild  von  Erzie-
hung  gehört  jedoch  neben  dem
Belohnen des Guten auch das Be-
strafen  des  Bösen,  neben  dem
Zuckerbrot auch die Peitsche. Die-

er  in  seinen  Sack  und  nimmt  sie
mit.

Im  Laufe  des  19. Jahrhunderts
trat  Knecht  Ruprecht  zusätzlich
die Nachfolge des Nikolaus bezie-
hungsweise  des  Christkindes  an.
Aus dem strafenden wird der am-

Martin  Luther  bemängelte  an
der katholischen Kirche nicht zu-
letzt eine fehlende direkte Verbin-
dung  zwischen  dem  einzelnen
Gläubigen  und  Gott.  Er  lehnte
deshalb die Heiligenverehrung ab
und damit auch die Verehrung des
Heiligen Nikolaus. Da der Re-
formator den Kindern den Ni-
kolaus nicht einfach streichen
konnte, erhielten sie als Alter-
native den heiligen Christ, aus
dem  sich  das  Christkind  ent-
wickelte.  Der  Tag  der  Kinder-
bescherung  wurde  im  Zuge
dessen  vom  Todestag  Niko-
laus’  auf  den  Tag  der  Geburt
des Heilands verschoben.

Doch  nicht  nur  die  lutheri-
sche, sondern auch die katho-
lische  Kirche  trug  zur  Bedeu-
tungseinbuße  des  Nikolaus
und  des  Nikolaustages  bei.
Dort sah man die Gefahr, dass
im  Angesicht  der  Geschenke
die  Priorität  des  Heilands  vor
dem  Heiligen  in  den  Augen
des  Kindes  in  Vergessenheit
gerate.  Aus  diesem  Grunde
traten  auch  im  katholischen
Kulturkreis die Geschenke des
Nikolaus  am  Nikolaustag  in
den  Hintergrund  gegenüber
der  Bescherung  durch  das
Christkind am Tage von Chri-
sti  Geburt.  Da  Jesus  Christus
männlich  war  und  es  sich
beim  Christkind  um  den  jun-
gen Christus handelt, war das
Christkind  logischerweise  an-
fänglich  ein  Junge.  Im  Zuge
der  Säkularisation  geriet  die
Verbindung zwischen Christus
und Christkind jedoch in Ver-
gessenheit. Da die das Christ-
kind auszeichnenden sozialen
Kompetenzen  jedoch  eher  als
weiblich  denn  männlich  gal-
ten, wurde im 19. Jahrhundert
aus dem Jungen ein Mädchen,
aus  dem  männlichen  ein  weibli-
ches Christkind. Wird das Christ-
kind älter, nähert es sich dem Er-
wachsenenalter,  wird  es  zum
Weihnachtsengel.  Noch  mehr  als
der  Nikolaus  konzentrierte  sich

Zunehmend ohne Rute unterwegs: Der Weihnachtsmann

Bild: Colourbox

se  Aufgabe  übernimmt  Knecht
Ruprecht, der an die Seite von Ni-
kolaus  wie  Christkind  tritt  und
diese ergänzt. Er schlägt die bösen
Kinder mit der mitgeführten Rute
und die ganz bösen Kinder steckt

bivalente  Knecht  Ruprecht,  der
Weihnachtsmann. Und die Image-
verbesserung ging weiter. Im Zuge
der Humanisierung der Erziehung
trat seine neue Aufgabe der Beloh-
nung  mit  Geschenken  zusehends

gegenüber  seiner  althergebrach-
ten der Bestrafung in den Vorder-
grund.  Die  Rute  hing  ungenutzt
am  Gürtel  und  im  Sack  wurden
keine Kinder mehr mitgenommen,
sondern Geschenke mitgebracht.

In der Entwicklung, die Produk-
tion  (Herstellung)  und  Distri-
bution  (Verteilung)  dieser  Ge-
schenke  durchlaufen  haben,
spiegelt  sich  der  Trend  der
modernen 
Industriegesell-
schaft  zu  Arbeitsteilung,  Spe-
zialisierung  und  Massenpro-
duktion.  Hatte  der  Weih -
nachtsmann  die  Präsente,  die
er verteilt, anfänglich noch sel-
ber hergestellt, so konzentrier-
te er sich später auf die Vertei-
lung.  Entweder  lässt  er  sich
die  Geschenke  von  Wichteln
und  Elfen  aus  seiner  Heimat,
dem Wald, zuarbeiten, oder er
bezieht  sie  aus  dem  Himmel
vom Christkind, das dort über
eine  Heerschar  fleißiger  Eng-
lein verfügt. Dadurch kann der
Weihnachtsmann  sich  nun
ganz  auf  die  Verteilung,  wo
seine  Kernkompetenz  liegt,
konzentrieren  und  diese  im
großen Stil professionalisieren.
Anfänglich war Knecht Rup-
recht zu Fuß unterwegs, wie es
für  einen  Knecht  standesge-
mäß ist. Später nutzte er schon
Esel  oder  Pferd.  Im  Zuge  der
seit  den  beiden  Weltkriegen
erfolgten  Amerikanisierung
Europas  im  Allgemeinen  und
Deutschlands  im  Besonderen
bedient  sich  der  Weihnachts-
mann  inzwischen  auch  gerne
des  Fahrzeuges  seines  US-
amerikanischen 
Pendants
Santa  Claus.  Da  Santa  Claus
im  Gegensatz  zum  Wei h -
nachtsmann,  der  wie  ein
Mensch  die  Tür  benutzt,  von
oben durch den Kamin in die
Weihnachtsstuben  gelangt,  bieten
sich  für  ihn  Luftfahrzeuge  an.
Dank des 1823 anonym veröffent-
lichten Gedichts „The Night before
Christmas“ wissen wir, dass er mit
einem  von  den  acht  Rentieren

Dasher,  Dancer,  Prancer,  Vixen,
Comet, Cupped, Donner und Blit-
zen  gezogenen,  fliegenden  Schlit-
ten  die  Geschenke  austrägt.
Irgendwann  in  den  darauffolgen-
den  116 Jahren  muss  zu  den  acht
dann noch Rudolph gestoßen sein,
von dessen Existenz wir durch ein
Gedicht  von  Robert  L.  Mays  aus
dem  Jahre  1939  wissen,  das  die
Vorlage  für  Johnny  Marxs  Weih -
nachtslied „Rudolph the Rednosed
Reindeer“ lieferte. Ebenso wie die
Herstellung  und  Verteilung  der
Geschenke machte auch das äuße-
re  Erscheinungsbild  des  Weih -
nachtsmanns  beziehungsweise
des  Knechtes  Ruprecht  über  die
Jahrzehnte  eine  Entwicklung
durch.

soll. 

Aus dem Wilden aus dem Wald
wird  eine  liebenswürdige  Vaterfi-
gur. Wie das Antlitz wird auch die
Kleidung über die Jahrzehnte zivi-
lisierter.  Einem  Naturburschen
aus  dem  Wald  entsprechend  war
der Mantel anfänglich erden-, na-
turfarben.  Bis  zum  20. Jahrhun-
dert  wurde  das  Kleidungsstück
dann immer farbenfroher. Mal ist
es rot, mal blau, mal cremefarben
oder weiß wie bei Väterchen Frost.
Ein  anderes  Mal  ist  es  wie  bei
Santa  Claus  im  Sternenhimmel-
Look, was der Tarnung gegenüber
Menschen  dienen 
Im
20. Jahrhundert hat sich dann ein-
deutig  das  rote  Tuch  mit  weißem
Besatz  durchgesetzt.  Immer  wie-
der ist die Theorie zu hören, dass
diese Kombination auf die Farben
von  Coca-Cola  zurückzuführen
sei. Doch hätte es nicht etwas De-
primierendes,  wenn  das  Erschei-
nungsbild  einer  so  hehren  Figur
wie des Weihnachtsmannes auf et-
was  derart  Profanes  wie  das  Wa-
renzeichen  eines  Multis  zurück -
zuführen wäre? Ist es da nicht viel
schöner,  jener  anderen  Theorie
Glauben zu schenken, dass der ro-
te Grundton ein Rückgriff auf die
Mantelfarbe  des  Heiligen  Niko-
laus sei und sich damit der Kreis
nach Generationen endlich schlie-
ße?
Manuel Ruoff

Zum Scheitern verurteilt

Der Versuch, vor 100 Jahren durch Friedensangebote ein Ende des Krieges herbeizuführen, war letztlich nur ein taktisches Manöver

I m Ver lauf des Jahres 1916 hat-

te  sich  die  militärische  Situa-
tion  des  Deutschen  Reiches
bedrohlich  zugespitzt.  Auch  auf
wirtschaftlichem  und 
techni-
schem  Sektor  konnten  Deutsch-
lands  Kriegs gegner  ihre  Posi tion
erheblich verbes sern. Während in
dem  von  jeglicher  über seeischen
Zufuhr abgeschnittenen Reich die
Bevölke rung  hungerte  und  alle
verfügbaren materiel len und per-
sonellen  Mittel  und  Ressourcen
mittelbar  oder  direkt  für  die
Kriegführung verbraucht wurden,
lief die Kriegsindustrie der Enten-
te  auf  Hochtouren.  Den  Feind -
mächten  standen  Rohstoffe,  Ar-
beitskräfte  und  personelle  Reser-
ven  für  die  Streitkräfte  in  ausrei-
chender  Menge  und  Anzahl  zur
Verfügung.

Duos 

Durch  die  schwere  militärische
Krise  wurde  die  deut sche  Krieg -
führung in die Hände des über aus
befä higten 
Hinden -
burg/Ludendorff  gelegt.  Beide
waren  nach  Konsultationen  mit
dem  Admiralstab  davon  über-
zeugt,  dass  der  Krieg  ohne  die
Wiederaufnahme  des 
unbe-
schränkten U-Boot-Krieges verlo-
ren  sei.  Reichskanzler  Theobald
von  Bethmann  Hollweg  sah  sich
nun einer fast ge schlossenen Op-
position  der  Militärs  gegenüber,
die  sich  auf  den  täglich  zuneh-
menden  Druck  der  öffentli chen
Meinung stützen konnten. Grund-
sätzlich scheute er eine Verschär-

fung des U-Boot-Krieges, da er für
diesen Fall wenn schon nicht mit
einer  Kriegs erklärung  der  USA,
so doch zumindest mit einem Ab-
bruch  der  diploma tischen  Bezie -
hungen rechnete.

Mitt ler wei le allerdings hatte die
seit  Monaten  von  den  Militärs
und den patriotischen Medien be-
triebene  Agitation  für  den  U-

Geschlossene
Opposition der Militärs
gegen den Kanzler

Boot-Krieg  Wirkung  gezeigt.  Im
Oktober  erklärte  die  den  Reichs-
tag  dominierende  Zen trumsfrak -
tion,  der  Reichskanzler  könne
sich  des  Einver ständnis ses  des
Parla ments  sicher  sein,  falls  er
sich  die  Ent scheidung  der  Ober-
sten  Heereslei tung  zu  eigen  ma-
chen  und  die  Führung  des  rück -
sichts losen  U-Boot-Krieges  be -
schlie ßen werde. Damit hatten die
öffentli che  Meinung  und  der
Reichstag  der  militäri schen  Füh -
rung  eine  Entscheidung  von
höchster  Trag weite  zu gewiesen
und  die  poli tische  Macht  quasi
der  militäri schen  Gewalt  über -
tragen.  Der  Reichs kanz ler  hatte
für den Fall, dass er sich in dieser
Sache  gegen  die  Oberste  Heeres-
leitung  stellte,  die  Un terstüt zung
der stärk sten Fraktion des Reichs -

tages ver loren und war zu einem
Erfüllungsgehilfen  der  Militärs
degra diert wor den.

Bevor  er  sich  deren  Wunsch
beugte, wollte er noch einen Ver -
such  machen,  sich  mit  den
Kriegsgegnern  zu  verständigen,
um damit die Feindseligkeiten auf
politi schem  Wege  zu  beenden.
Für den Fall, dass dies nicht reali-
sierbar  sein  sollte,  hoffte  er,  dass
sich  der  US-Präsident  Woodrow
Wilson durch einen eigenen Frie-
dens appell,  von  dem  erwartet
wurde,  dass  er  von  allen  Krieg-
führenden  mit  Ausnahme  des
Deutschen  Reiches  abgelehnt
werden  würde,  in  eine  Position
begeben wür de, in der er den un-
beschränkten  U-Boot-Krieg  hin -
nehmen  müsste.  Am  12.  Dezem-
ber  übergab  der  Reichs kanz ler
daher  der  amerikanischen  Bot-
schaft  das  deutsche  Friedens -
ange bot.  Dieses  rief  bei  den  alli-
ierten  Regierungen  aller dings  ein
negatives Echo her vor und wurde
auch von Wilson skep tisch aufge -
nommen,  der  am  18. Dezember
einen  eige nen  Friedens appell  an
die  Krieg füh renden  richtete  und
sie  zur  Er läuterung  ihrer  Kriegs-
ziele aufforderte.

Auf  diesen  Friedens vor schlag,
den zu erwün schen die deutsche
Regie rung  seit  Mona ten  vorgege -
ben hatte, antwor tete sie mit einer
deutli chen  Ab leh nung,  denn  tat -
sächlich  wollte  sie  jede  Einmi-
schung  der  US-amerikani schen

Regie rung ver mei den und nur di-
rekt  mit  den  Feindstaaten  ver -
handeln. Über die schwer wiegen -
den  Folgen  die ser  Desavouierung
des  US-Präsi denten  mach te  man
sich in Berlin keine Gedanken. Es
wird deut lich, dass die Reichslei -
tung  den  amerika nischen  Präsi -
denten  nur  als  Mittel  ansah,  um
die  Feind staaten  an  den  Ver -
handlungstisch  zu  bekom men
oder  um  im  Falle  von  deren  Ab-
lehnung  eine  moralische  Be -
rechti gung  zur  Verschär fung  des
U-Boot-Krieges zu haben.

Durch  die  schnelle  deutsche
Ablehnung  des  amerikanischen
Ver mittlungs angebotes wurde den
alliierten  Regierungen,  die  keine
Neigung  verspür ten,  mit  der
Reichsregierung  über  eine  Frie-
dens regelung  in  Verhandlun gen
zu treten, die Zurückweisung des
deutschen  Angebotes  erleichtert.
Am  30. Dezember  veröffent -
lichten  sie  ihre  Antwort note,  die
nach  deut scher  Auf fassung,  wie
sich  der  damalige  U-Boot-Admi-
ral  Arno  Spindler  erinnert,  „in
Ton und Inhalt so verletzend“ war,
dass die mili tä ri sche Füh rung alle
außenpolitischen Bedenken fallen
ließ und die sofortige Anwen dung
des „letzten und zugleich auch ge-
wagtesten Mittels, das sie sich seit
1915 für den äußersten Fall vorbe -
halten hatte“, beschloss. Die Mili-
tärs waren jetzt sogar be reit, über
innen politische  Konsequenzen,
wie den Sturz des Reichs kanzlers,

nachzu den ken, 
falls  sich  die
Reichsregierung  in  der  U-Boot-
Frage immer noch gegen sie stel-
len sollte.

Ein  solcher  Schritt  war  jedoch
nicht notwendig, denn Bethmann
Holl weg, der eine schroffe Ableh-
nung  der  Alliierten  vorausgese -
hen  hatte,  hatte  sich  bereits  sei-
nem  Schick sal  ergeben  und  ver-

US-Präsident von
allen Kriegführenden
brüskiert

zichte te  dar auf,  seine  bekannte
Position  weiter  zu  verteidigen.
Während einer Sitzung des Kron -
rates am 9. Januar 1917 im Haupt-
quartier  in  Pleß  trugen  Hinden -
burg  und  der  Chef  des  Admi ral -
stabes  ihre  Ansichten  vor,  denen
der  Reichs kanzler  nach  kurzer
Dis kussion zustimmte. Er begrün -
dete dies damit, dass er sich nicht
einer  ge schlossenen  Forde rung
der  militärischen  Stellen  ent -
gegen stellen  könne  und  er klärte,
dass  man,  „wenn  der  Erfolg
winkt“,  handeln  müsse.  Der  Kai-
ser schloss sich dieser Ansicht an
und  entschied,  den  unein -
geschränkten  Unter seekrieg  am
1. Fe bruar  zu  beginnen.  Damit
hatte  sich  die  militäri sche  Strate-
gie gegen über der Politik endgül-
tig durch ge setzt, und noch am sel-

ben Tag erging der Befehl des Kai-
sers an den Admi ralstab, den be-
dingungslosen  U-Boot-Krieg  „mit
voller  Energie“  wieder  aufzuneh-
men.  Als  Folge  dessen  brachen
mehrere neutrale Staaten ihre di-
plomatischen  Bezie hungen  zum
Deut schen  Reich  ab,  darunter
nach  einigem  Zögern  auch  die
USA.  Damit  war  ein  weiterer
Schritt  zur  Ausweitung  des  Kon-
flikts zum Weltkrieg getan.

Präsident Wilson fühlte sich als
neutraler  und  wohl meinender
Friedensver mittler  von  allen
kriegführenden Parteien gleicher-
maßen  brüs kiert  und  beleidigt.
Besonders groß war seine Empö-
rung  über  die  Reichsregierung.
Trotz  seiner  Verärgerung  war  er
aber  entschlossen,  sein  Land
nicht leichtfertig in den Krieg ein-
treten  zu  lassen.  Stattdessen  er-
klärte  er,  dass  er  dessen  Groß -
macht stellung  „weiterhin  zum
Wohle  aller  Völker  und  zur
Wieder her stellung  des  Friedens
zu  nutzen“  wolle.  Doch  schon
nach  kurzem  Notenwechsel  mit
den Regierungen der kriegführen-
den  Mächte  und  über  Schweizer
Kanäle geführte Gespräche muss -
te  er  erkennen,  dass  die  Fronten
für  eine  Beendigung  des  Krieges
im wahrsten Sinne des Wortes zu
verhärtet  waren.  Jetzt  konnte  nur
noch  die  militärische  Entschei-
dung  den  Frieden  bringen,  zu
wessen  Gunsten  sie  auch  immer
fallen mochte.
Jan Heitmann

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 11

Gelehrter und Techniker wie Kaufmann

Vor 200 Jahren geboren: Der Pionier der modernen Elektrotechnik und Konzerngründer Werner von Siemens

Wenn  Werner  von  Siemens  sich
auch erklärtermaßen „mehr als Ge-
lehrten und Techniker wie als Kauf-
mann  betrachtete  und  fühlte“,  so
war  er  doch  alles  drei.  Und  das
macht  sicherlich  auch  die  Band-
breite seiner Bedeutung aus. 

So  weiß  man  gar  nicht,  wo  man
anfangen  soll  bei  der  Würdigung
der  Bedeutung  dieses  Mannes.  Er
gründete nicht nur eines der ersten
multinationalen Industrieunterneh-
men  Europas  und  den  zeitweise
größten  privaten  Arbeitgeber
Deutschlands. Er trug auch als Pio-
nier  der  modernen  Elektrotechnik
wesentlich  zur  sogenannten  zwei-
ten  industriellen  Revolution  bei
und bemühte sich intensiv um die
Versöhnung  von  Wissenschaft  und
Technik in seinem Heimatland.

„Mint“  (Mathematik,  Informatik,
Naturwissenschaften  und  Technik)
ist  mittlerweile  nicht  nur  bei  Bil-
dungspolitikern  ein  Modewort.
Volkswirte machen die Zukunftsfä-
higkeit  einer  Volkswirtschaft  heut-
zutage  nicht  zuletzt  an  der  Quan-
tität  und  Qualität  der  Absolventen
der  entsprechenden  Studienfächer
fest.  Für  das  Studium  der  entspre-
chenden  Fächer  wird  geworben.
Die  Absolventen  genießen  ein  ho-
hes  Sozialprestige  und  haben  gute
Berufschancen,  zumindest  im  Ver-
gleich  zu  den  Absolventen  der  so-
genannten  Laberfächer.  Dazu,  dass
dem  heute  so  ist,  hat  nicht  zuletzt
Werner von Siemens beigetragen.

Als  Siemens  am  13. Dezember
1816  in  Lenthe  bei  Hannover  zur
Welt  kam,  war  das  noch  ganz  an-
ders.  Aufgrund  der  damaligen  Ge-
ringschätzung und Missachtung der
Technik  durch  den  Wissenschafts-
betrieb gab es nur ein wissenschaft-
lich-technische  Studienfach,  und
das waren die Bauwissenschaften. 
Also  wollte  Siemens  als  sowohl
technisch
wissenschaftlich  wie 
interessierter  junger  Mann    Bau-
wissenschaften  studieren.  Das  da-
für nötige Abitur hätte er wohl ge-
schafft, denn in Mathematik war er
derart  gut,  dass  er  in  der  nächst -
höheren Klasse unterrichtet wurde,
und in den Fächern, die ihm weni-
ger  lagen,  kompensierte  er  dieses
durch  allgemeinen  Wissensdurst
und Fleiß. Dem vierten von 14 Kin-
dern  eines  kränkelnden  und  öko-
nomisch  unglücklich  agierenden
Gutspächters  war  ein  Universitäts-
studium  jedoch  aus  finanziellen
Gründen nicht möglich, und so be-
endete  es  die  Schulausbildung  am
Lübecker  Katharineum  ohne  Ab-
schluss und ging zum Militär. Ange-
sichts  seiner  Interessen  empfahl
ihm  ein  Lehrer,  in  das  preußische
Ingenieurkorps  einzutreten.  Auf-
grund  des  großen  Andrangs  riet
ihm jedoch der Chef des Ingenieur-
korps, sich lieber bei der Artillerie
zu  bewerben,  die  ihren  Offizier-
nachwuchs  ebenfalls  an  der  Berli-
ner Artillerie- und Ingenieurschule
ausbilden  ließ.  So  wurde  Siemens
preußischer  Artillerist  und  kam  in
den Genuss der von ihm angestreb-
ten Ausbildung an der Berliner Ar-
tillerie- und Ingenieurschule. 

1839/1840  starben  im  kurzem

Abstand  erst  die
Mutter  und  dann
der Vater. Als älte-
ster  Sohn  über-
Siemens
nahm 
Verantwortung für
seine 
jüngeren
Geschwister  und
versuchte,  ihnen  die  Eltern  zu  er-
setzen. Dieses ist der Moment, los-
gelöst von der Chronologie ein wei-
teres  Spezifikum  Werner  von  Sie-
mens’  anzusprechen:  seinen  Fami-
liensinn.  Er  selber  schrieb  dazu
1887:  „So  habe  ich  für  die  Grün-
dung eines Weltgeschäfts à la Fug-
ger  von  Jugend  an  geschwärmt,
welches  nicht  nur  mir,  sondern
auch  meinen  Nachkommen  Macht
und Ansehen in der Welt gäbe und
die Mittel, auch meine Geschwister

Der Industrielle erkannte das wirtschaftliche
Potenzial seiner Forschungsergebnisse und 
setzte bei der Unternehmenskultur Maßstäbe

Werner von Siemens: Porträt von Giacomo Brogi

Bild: CF

und  nähere  Angehörige  in  höhere
Lebensregionen  zu  erheben  …  Ich
sehe im Geschäft erst in zweiter Li-
nie  ein  Geldwertobjekt,  es  ist  für
mich  mehr  ein  Reich,  welches  ich
gegründet  habe  und  welches  ich
meinen  Nachkommen  ungeschmä-
lert überlassen möchte, um in ihm
weiter  zu  schaffen.“  An  die  Spitze
seiner Vertretungen im Ausland hat
er denn auch gerne Brüder gesetzt. 
In abgeschwächter Form hat sich
der  Gutspächterssohn  offenkundig
nicht nur seinen Angehörigen, son-
dern auch den Angehörigen seines
Unternehmens  verantwortlich  ge-
fühlt. So schrieb er 1868: „Mir wür-
de das verdiente Geld wie glühen-
des  Eisen  in  der  Hand  brennen,
wenn ich treuen Gehilfen nicht den
erwarteten  Anteil  gäbe.“  Bereits  in
den 50er Jahren führte er eine Er-
folgsbeteiligung  ein.  Und  1872
gründete  er  eine  Pensions-,  Wit-
wen- und Waisenkasse. Siemens tat
dieses aber nicht nur aus altruisti-
schen Motiven. So schrieb er selber
in seinen Lebenserinnerungen: „Es
war  mir  schon  früh  klargeworden,
daß  eine  befriedigende  Weiterent-
wicklung  der  stetig  wachsenden
Firma  nur  herbeizuführen  sei,
wenn  ein  freudiges,  selbsttätiges
Zusammenwirken aller Mitarbeiter
zur  Förderung  ihrer  Interessen  er-
wirkt werden könnte. Um dieses zu

erzielen, schien es mir erforderlich,
alle  Angehörigen  der  Firma  nach
Maßgabe  ihrer  Leistungen  am  Ge-
winne zu beteiligen.“ Diese wichti-
gen Pioniertaten des Unternehmers
Werner  von  Siemens  auf  dem  Ge-
biete der Unternehmenskultur soll-
ten  nicht  übersehen  werden  ange-
sichts der großen Bedeutung dieses
Mannes für Wissenschaft und Tech-
nik.

Die unverhofft übernommene El-
ternrolle zwang Siemens zu einem

nicht unbedingt als typisch deutsch
geltenden  Verhalten.  Deutsch  sein
heißt  ja  laut  Richard  Wagner,  eine
Sache  um  ihrer  selbst  willen  zu
tun.  Und  in  der  Tat  genießen  im
Volk  der  Dichter  und  Denken  der
Professor  und  die  Grundlagenfor-
schung  eine  überdurchschnittlich
hohe  Wertschätzung.  Darüber  ver-
nachlässigen die Deutschen gerne,
ihre theoretischen Erkenntnisse in
erfolgreiche Produkte und damit in
klingende Münze umzusetzen. Die-
ses  lukrative  Ge-
schäft  überneh-
men  dann  häufig
andere.  Aufgrund
des  Zwangs,  als
mittelloser  junger
Offizier  für  eine
Familie  Verant-
wortung  zu  übernehmen,  sah  Sie-
mens  sich  jedoch  nach  dem  Tod
der Eltern bei aller Liebe zur Wis-
senschaft  gezwungen,  für  den
Markt zu entwickeln. 

Siemens hatte das Glück, dass er
beim  preußischen  Militär  auf  viel
Verständnis  stieß.  So  konnte  er
1842  ein  neues  Verfahren  zur  gal-
vanischen  Versilberung  und  Ver-
goldung  zum  Patent  anmelden.
Vier Jahre später folgte ein Zeiger-
telegraf,  dessen  Vorteile  Siemens
wie  folgt  beschrieb:  „Mein  Tele-
graph  gebraucht  nur  einen  Draht,
kann dabei mit Ta-
sten  wie  ein  Kla-
vier  gespielt  wer-
den und verbindet
mit  der  größten
Sicherheit 
eine
solche  Schnellig-
keit, dass man fast
so schnell telegraphieren kann, wie
die  Tasten  nacheinander  gedrückt
werden. Dabei ist er lächerlich ein-
fach und ganz unabhängig von der
Stärke des Stroms.“ Nicht nur Sie-
mens  war  von  seinem  Zeigertele-
grafen  begeistert.  Auf  der  Londo-
ner Weltausstellung von 1851 wur-
de dieser mit der „Council Medal“,
der  höchsten  Auszeichnung  der
Ausstellungsjury, gewürdigt.

Zusammen  mit  dem  Zeigertele-
grafen  entwickelte  Siemens  eine

Extrusionspresse  zur  Herstellung
von  Isolierleitungen  mit  einem
nahtlosen Mantel aus Guttapercha,
einer besonders dichten Gummiart.
Siemens meinte, sein Metier gefun-
den zu haben: „Ich will alle meine
Kräfte dem einen Ziele der elektri-
schen  Telegraphie  und  was  daran
hängt und dazu nützt, widmen!“

Mit dem Kapital eines vermögen-
den  Vetters,  der  am  Gewinn  betei-
ligt  wurde,  gründete  Siemens  an
seinem  Stationierungsort  1847  mit

dem  selbständigen  Feinmechani-
kermeister  Johann  Georg  Halske,
der seine Erfindungen nach seinen
Plänen  gebaut  hatte,  die  „Telegra-
phen  Bau-Anstalt  von  Siemens  &
Halske  in  Berlin“.  Der  Theoretiker
Siemens  und  der  Praktiker  mit
Unternehmererfahrung  Halske  er-
gänzten  sich  trefflich  und  bildeten
ein Dreamteam, einTraumpaar. 

1848  konnte  der  preußische  Ar-
tillerieoffizier  im  Krieg  gegen  Dä-
nemark mit seinem Erfindungsgeist
auch  auf  militärischem  Gebiete
glänzen. So entwickelte er die welt-
weit  ersten  unterseeischen  Minen.
Sie wurden über die von ihm ent-
wickelten  Guttaperchaleitungen
ferngezündet  und  bewährten  sich
bei der Verteidigung Kiels und des-
sen Hafens auf das Trefflichste. An-
gesichts dieses Erfolges und seiner
sonstigen  artilleristischen  Leistun-
gen verwundert es kaum, dass Sie-
mens  nach  seiner  Rückkehr  aus
dem Krieg den Auftrag erhielt, die
damals  längste  Telegrafenlinie  Eu-
ropas  zwischen  Berlin  und  Frank-
furt zu errichten. Im Zuge der Ab-
arbeitung  dieses  Großauftrages
machte  Siemens  diverse  weitere
kleinere  Erfindungen  im  Bereich
der Telegrafie. 

Siemens  wollte  eine  qualitativ
hochwertige  Lösung,  der  Auftrag-
geber,  die  preußische  Telegrafen-

Der Erfinder und Entdecker ging 
wissenschaftlich an technische Fragen heran
und versuchte, diese Methode zu fördern

Unparteiisch und
für jedermann
Der  am  18.  Dezember  1856  in

Hirschfeld,  Kreis  Preußisch
Holland  geborene  spätere  Verleger
und  Gründer  der  Gesellschaft
„Hannoverscher  Anzeiger  A.  Mad-
sack  &  Co.“,  August  Madsack,  er-
lernte den Buchdruck wie das Ver-
lagsgeschäft  und  ging  als  fließend
Russisch  sprechender  Fachmann
ins  zaristische  Russland.  Hier  war
er für die deutschsprachigen Orga-
ne „St. Petersburg Herold“, „Revaler
Zeitung“ und „Rigaer Tageblatt“ lei-
tend tätig. Zwei Gründe gaben dann
den  Ausschlag  für  seinen  Wechsel
vom Baltikum nach Hannover. Zum
einen verschlechterte sich das wirt-
schaftliche  und  politische  Klima
unter dem ab 1881 Russland regie-
renden  Zaren  Alexander  III.  mit
seinen  Russifizierungsbestrebun-
gen  für  deutsche  Zeitungen,  und
zum anderen wollte er Neuland be-
treten.  Den  Ostpreußen  reizte  es,
eine  nicht  parteigebundene  Zei-
tung in der Art des damals neuarti-
gen  „Berliner  Lokal-Anzeigers“
herauszugeben. 

Gegen  den  Rat  alteingesessener
Hannoveraner  wählte  er  das  1866
preußisch  gewordene  Hannover
zum  Firmensitz  und  bewies  damit
– wie sich zeigen sollte – unterneh-
merischen  Spürsinn.  Nach  seiner
Übersiedlung in die Provinzhaupt-
stadt im Jahre 1891 ließ er im dar-
auffolgenden  Jahr  die  Gesellschaft
„Hannoverscher  Anzeiger  A.  Mad-
sack u. Co“ in Hannover eintragen.
Am  1.  März  1893  erschien  der
„Hannoversche  Anzeiger“.  Mad-
sack nannte ihn ein „unparteiisches
Organ für jedermann“. Zur Einfüh-

k
c
a
s
d
a
M
e
p
p
u
r
g
n
e
i
d
e
M

:

d

l
i

B

August Madsack

rung  heißt  es  wörtlich:  „Der  Start
gelang glänzend. Mit dem kräftigen
Paukenschlag einer Werbekampag-
ne,  wie  sie  die  königlich-preußi-
sche  Provinzhauptstadt  Hannover
bis  dahin  nicht  erlebt  hatte,
scheuchte ein Mann aus dem Osten
die Bürger aus ihrer beschaulichen
Ruhe auf.“ So erhielt beispielsweise
jeder  hannoversche  Haushalt  ein
Freiexemplar.  Da  er  sich  nicht  nur
auf die Stadt beschränkte, sondern
zugleich  ein  weiteres  Umfeld  ein-
bezog  und  zudem  umfassender,
unterhaltsamer  und  preisgünstiger
informierte, als Hannover es bisher
kannte, gewann er steigend an Ver-
trauen und damit Abonnenten und
Inserenten.  Bei  Kriegsausbruch
1914  liefen  bei  ihm  die  neuesten
Setz- und Rotationsmaschinen. 

Auf  dieser  Basis  gelang  es  Mad-
sack,  alle  Krisen,  die  Kriegswirt-
schaft,  die  Inflation,  welche  die
20er Jahre mit sich brachte, zu mei-
stern.  Zielstrebigkeit  und  Ideen-
reichtum  des  Ostpreußen  führten
schließlich  mitten  in  der  Wirt-
schaftskrise Ende der 20er Jahre zu
dem  gewaltigen  Bauvorhaben  des
Anzeigerhochhauses, das zu einem
Wahrzeichen  Hannovers  werden
sollte.  Bauherr  August  Madsack
und sein Architekt Fritz Höger, der
unter  anderem  das  Chilehaus  in
Hamburg  baute,  blieben  der  nord-
deutschen  Backsteintradition  ver-
bunden. Mit 52 Metern Höhe, neun
Stockwerken  und  einer  Kuppel
wurde  der  Klinkerbau  im  Jahre
1928  eingeweiht.  Ein  halbes
Jahrzehnt  später,  am  5. Februar
1933,  starb  August  Madsack  in
Hannover.
PAZ

verwaltung,  eine  möglichst  billige.
Darüber  kam  es  zum  Streit,  der
1851 zum Bruch führte. Auf Folge-
aufträge  durfte  Siemens  nun  nicht
mehr hoffen. Die Suche nach alter-
nativen Großkunden führte ihn ins
Ausland,  wobei  er  seinen  Bruder
Carl in Russland und seinen Bruder
Wilhelm in Großbritannien als sei-
ne  Repräsentanten  einsetzte.  Für
die  weiträumige  Landmacht  Russ-
land wurde ein Telegrafennetz von
der  Ostsee  bis  zum  Schwarzen
Meer  errichtet,  für  die  Seemacht
Großbritannien  wurden  vornehm-
lich Seekabel verlegt und die Indo-
Europäische Telegrafenlinie gebaut.
Dem  eher  sicherheitsorientierten
Halske  war  Siemens’  nicht  ohne
Rückschläge  bleibender  Expan-
sionskurs  zu  heftig  und  er  stieg
1867  aus.  Aus  Siemens  &  Halske
entstand  so  das  Familienunterneh-
men Siemens.

Neben  der  Führung  des  Unter-
nehmens  und  diversen  Erfindun-
gen fand Siemens immer noch Zeit
und  Muße  zu  intensiver  physikali-
scher  Forschung.  So  entdeckte  er
1866 mit dem dynamoelektrischen
Prinzip auch die Möglichkeit, elek-
trischen  Strom  industriell  herzu-
stellen:  „Der  Technik  sind  gegen-
wärtig  die  Mittel  gegeben,  electri-
sche  Ströme  von  unbegrenzter
Stärke  auf  billige  und  bequeme
Weise  überall  da  zu  erzeugen,  wo
Arbeitskraft disponibel ist.“ Das er-
öffnete der Menschheit völlig neue
Möglichkeiten auf dem Gebiete An-
trieb und Beleuchtung. Im Zuge der
sogenannten  zweiten  industriellen
Revolution  traten  in  der  Antriebs-
technik an die Stelle der Kohle nun
das  Erdöl  und  der  elektrische
Strom.  Werner  von  Siemens  er-
kannte  die  Vielfalt  der  Anwen-
dungsmöglichkeiten  elektrischen
Stroms.  Und  so  erweiterte  er  sein
Unternehmen  nicht  nur  zu  einem
führenden  Hersteller  auf  dem  Ge-
biete  der  Stromerzeugungstechnik,
sondern  auch  auf  dem  der  Strom-
verbraucher,  sprich  der  Elektroge-
räte im weitesten Sinne. Diese Stel-
lung  in  der  Elektroindustrie  hat
sein  Unternehmen  mit  wechseln-
den Schwerpunkten bis zum heuti-
gen Tage wahren können.

Im  Gegensatz  zur  ersten  indu-
striellen  Revolution,  die  von  den
Briten  dominiert
wurde, 
spielten
bei  der  zweiten
die 
Deutschen
ganz  vorne  mit.
Werner  von  Sie-
mens  tat  das  Sei-
in
dass 
ne, 
Deutschland  das  dafür  nötige  wis-
senschaftlich  ausgebildete  natur-
wissenschaftlich-technische  Perso-
nal  zur  Verfügung  stand.  Nahelie-
genderweise  galten  sein  Interesse
und  seine  Fürsorge  insbesondere
der  „Elektrotechnik“,  übrigens  ein
Begriff,  der  auf  ihn  zurückgeht.
1879 gründete er mit Generalpost-
meister  Heinrich  von  Stephan  in
Berlin  den  „Elektrotechnischen
Verein“,  zu  dessen  Zielen  die  Ein-
richtung  von  Lehrstühlen 
für
Elektrotechnik  an  Technischen
Hochschulen  gehörte.  Aber  Sie-
mens’  gemeinnütziges  Wirken  be-
schränkte  sich  nicht  auf  die
Elektrotechnik. So gehört der Wis-
senschaftler,  Techniker  und  Indu-
strielle  Werner  von  Siemens  mit
dem  „Reichskanzler  der  Physik“
Hermann  von  Helmholtz  zu  den
Gründervätern der 1887 eingerich-
„Physikalisch-Technischen
teten 
Reichsanstalt“  (PTR),  die  wissen-
schaftliche,  technische  und  indu-
strielle Interessen optimal verknüp-
fen sollte. 

Ein  Jahr  später  schied  Siemens
aus dem von ihm gegründeten Fa-
milienunternehmen  aus.  Und  am
6. Dezember  1892,  also  vor  124
Jahren, starb er in seinem Haus in
Charlottenburg bei Berlin.

Manuel Ruoff
(siehe auch Seite 22)

 
 
12 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

L E S E R F O R U M

Gewerkschaft als Gesinnungsgehilfe der Antifa

In der Bernsteingrube vergraben

Feige Christen

vor  etwa  zwei  Jahren  zugetragen
hat. Involviert ist die organisierte
Antifa,  die  damals  öffentlich  be-
kundete,  Druck  auf  „etablierte
Parteien  und  Gewerkschaften“
ausgeübt  zu  haben,  damit  im
Haus Union „keine Events der ex-
tremen Rechten stattfinden“.

Dass die Antifa die Landsmann-
schaft Ostpreußen als geschichts-
revisionistisch  bezeichnet, 
ist 
– bei derer verqueren Ideologie –
nicht  anders  zu  erwarten.  Darü-
ber  sollte  sich  heute  niemand
mehr aufregen, da die Antifa kein
Maßstab  für  Wahrhaftigkeit  der
Geschichtsschreibung  ist.  Dass

aber Verdi sich zum Gehilfen der
Antifa macht, ist ein Skandal. Wer
sich, wie im vorliegenden Fall, ei-
nem pauschalen Druck von außen
beugt,  um  dann  selbst  ohne  zu
hinterfragen  angeblich  recht-
schaffenen  Druck  ausübt,  muss
sein  demokratisches  Selbstver-
ständnis dringend neu justieren.

Seien  Sie  versichert,  dass  so-
wohl für meine Partei als auch für
mich  persönlich  Meinungs-  und
Redefreiheit zu den höchsten Er-
rungenschaften  der  Demokratie
gehören. 

Werner Jostmeier, MdL NRW,
Düsseldorf

Zu:  Gescheiterter  Rettungsver-
such ( Nr. 41)

Schon  seit  längerer  Zeit  ist  es
mir  ein  Bedürfnis,  vom  Verbleib
des  Bernsteinzimmers  zu  berich-
ten:  Noch  im  April  1945  wurden
Kisten  mit  dem  Lkw  aus  Königs-
berg nach Balga transportiert. Die
größeren  Holzkisten  wurden  in
der  großen  Sandgrube  versenkt
und zugeschüttet. Darauf landeten
später  Tierkadaver  und  sogar  ein
kaputter Panzer. Außerdem gab es
noch die Möglichkeit, in den kilo-
meterlangen  unterirdischen  Gän-
gen  von  der  Burg  Richtung  Süd-

westen  und  Schneckenberg,  grö-
ßere  Behältnisse  zu  lagern.  Alles
wurde von dem ehemaligen Kauf-
mann Mallien, der als Letzter den
Ort verließ, genau beobachtet.

Nach  dem  Krieg  hat  ein  junger
Russe  Bernstein  aus  Balga  trans-
portiert  und  trotz  Androhungen
mit Gefängnis den Ort seines Fun-
des  nicht  preisgegeben.  Außer
mir glauben viele Balgaer mit gro-
ßer  Wahrscheinlichkeit  an  den
Verbleib des Bernsteinzimmers in
den Kisten in der Sandgrube und
auch  in  den  unterirdischen  Gän-
Gisela Hannig, 
gen.
Friedrichshafen

Zu:  Unglaubliche  Einmischung
(Nr. 46)

Die  Empörung  über  den  ge-
schilderten  Vorfall  (nach  Druck
der Gewerkschaft Verdi auf einen
Lokalbesitzer musste die Landes-
gruppe  NRW  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen den Historiker
Stefan  Scheil  ausladen,  d.  Red.)
teile  ich  uneingeschränkt.  Mehr
als nur irritiert bin ich auch des-
wegen, weil der von Verdi ausge-
übte  Druck  auf  die  Gastwirte  in
meinen  Augen  nicht  ursächlich
von Verdi herrührt, sondern Folge
eines Vorfalls ist, der sich bereits

Schlossmoschee

Zu:  Lautsprecher  des  Zeitgeists
(Nr. 45)

Natürlich wird geliefert, was die
Politik  fordert:  die  komplette
Selbstaufgabe  der  deutschen  Na-
tion und ihrer großen Geschichte.
Der  Volksbund  Deutsche  Kriegs-
gräberfürsorge  macht  es  gerade
vor. Die Veranstaltung zum Volks-
trauertag  hat  mich  mächtig  geär-
gert.  Die  deutsche  Nationalge-
schichte  soll  in  Gänze  kriminali-
siert  werden.  Wer  will  sich  denn
sowas ansehen, der noch bei wa-
chem Verstand ist?

Wenn  das  Thema  Religion  ei-
nen  großen  Raum  einnehmen
soll, warum wird nicht gleich eine
Moschee  aus  dem  Schloss  ge-
macht?  Das  käme  vielen  Berli-
nern gelegen. Herbert Schinkel,
Lengede

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

„Tatort“-Vorspann: Nach 1000 Sendungen hat sich der Krimi zum politisch-korrekten Erziehungs-Format gewandelt  Bild: ARD/SF DRS/ORF

Schaltet einfach beim »Tatort« ab!

Zu:  Macht  endlich  Schluss  mit
dem „Tatort“ (Nr. 45)

Der Abgesang auf Deutschlands
älteste  Fernsehserie  ist  vortreff-
lich auf den Punkt gebracht. Vie-
len Dank!

Als Fan und Sammler der klas-
sischen  „Tatort“-Folgen  (70er  bis
Mitte der 80er Jahre) kann ich nur
zustimmen,  dass  das  Projekt  in
der  modernen  Ausprägung
schnellstens  abgewickelt  werden
muss  –  im  Übrigen  am  besten

gleich  mit  einem  Großteil  des
restlichen  Programmangebots.
Und  das  nicht  nur  wegen  der
Gleichförmigkeit  der  Handlungs-
abläufe  (nach  ein  paar  Minuten
gibt  es  die  Leiche  und  den  Spu-
rensicherungsdialog)  und  inhalt-
licher Einfallslosigkeit (die oft nur
mit  einem  rapiden  Anstieg  von
gezeigter  Brutalität  absorbiert
werden  soll),  sondern  vor  allem
auch wegen der im politisch-kor-
rekten Sinne (um-)erzieherischen
Ausprägung der Reihe.

Als  ideologische  Sprachrohre
dienen meist die Kommissare, die
all den Zuschauern, die es bei der
im  Programm  vorangegangenen
„Tagesschau“  noch  nicht  kapiert
haben,  auf  noch  subtilere  Weise
„klarmachen“,  warum  Einwande-
rer immer ein schweres Schicksal
haben  und  sehr  nette  Menschen
sind, Frauen fast immer die Opfer
und  alle  anderen,  die  sich  dem
(linken)  Weltbild
vermittelten 
nicht unterordnen wollen, nur bö-
se verkrampfte deutsche Unmen-

schen sein können. Dass dabei die
„gesellschaftliche  Realität“  abge-
bildet  wird,  ist  stark  zu  bezwei-
feln,  ein  Blick  in  Deutschlands
Gefängnisse  in  Sachen  Schwerst-
kriminalität  zeigt,  dass  die  beim
Tatort überführten Mörder (zu 99
Prozent  Deutsche  ohne  Migra-
tionshintergrund)  mit  der  Wirk-
lichkeit  überhaupt  nichts  mehr
gemein haben. 

Denn  Täter  mit  Migrationshin-
tergrund  möchte  man  dem  Fern-
sehzuschauer nur sehr selten zu-

muten, weil davon auszugehen ist,
dass  dann  auch  der  überwiegen-
de Teil der verbliebenen „Tatort“-
gucker um- oder ausschalten wür-
de, wenn nur die „wirklichen“ Tä-
ter  und  deren  Milieus  dargestellt
werden  würden.  So  viel  Realität
verkraftet  wohl  niemand.  Nach
Feierabend  möchte  man  ja  „ab-
schalten“. Und das ist allen zu ra-
ten, die mit der Art des heutigen
Fernsehens  unzufrieden  sind:
K. Weiß,
Schaltet einfach ab!
Berlin

Der CDU fehlen die Sterne, welche die Partei wieder zum Leuchten bringt

Zu: CDU am Abgrund (Nr. 47)

Zwölf Jahre Kanzlerschaft unter
Angela  Merkel  haben  in  dieser
Partei  sowohl  eine  programmati-
sche  als  auch  personelle  Aus -
trock nung bewirkt. Bei der Euro-
Rettungspolitik  und  bei  der  Mas-
senzuwanderung  scheiden  sich
die Geister. Für keines der beiden
Themen  gibt  es,  außer  Worthül-
sen, progammatische Lösungen. 

2005  beerbte  sie  mit  wenigen
Stimmen  ihren  Vorgänger  Schrö-
der  und  setzte  dessen  Politik
nahtlos  und  ohne  neue  Impulse
fort.  Wirtschaftspolitisch  selbst
ideenlos hat sie die für das deut-
sche Sozialsystem schädliche Öff-
nung der Finanzmärkte für anglo-
amerikanische  Verbriefungsge-
schäfte  und  Hedgefonds,  die  un-
ter  Kanzler  Schröder  begonnen
worden waren, fortgesetzt. In der
Wirtschaftskrise 2008 wurde ihre
Nähe zu den großen Bankhäusern
(hier  speziell  Josef  Ackermann
von der Deutschen Bank) als Zei-
chen  der  persönlichen  Hilf-  und
Ratlosigkeit verstanden.

Ebenso  verhält  es  sich  mit  der
Agenda  2010  und  den  Hartz  IV-
Reformen  ihres  Vorgängers,  die
zunehmend  in  eine  Verarmung
der  Arbeitnehmermassen  führen,

weil alle in Leichtlohngruppen ar-
beitenden Bürger von der eigenen
Arbeit  nicht  mehr  leben  können
und  zusätzlich  staatliche  Hilfe  in
Anspruch nehmen müssen. In der
dadurch entstehenden Entlastung
der  deutschen  Unternehmen  se-
hen die benachbarten EU-Länder
deutlich künstlich erbrachte Wett-
bewerbsvorteile. Eine vernünftige
Rente für den Lebensabend kann
so nicht entstehen. 

Merkel ist inzwischen
selbst so alternativlos 
wie ihre Politik

Für  die  Folgen  einer  solchen
Politik hat Frau Merkel keine pro-
grammatische  Lösung,  denn
durch  die  Belastung  der  Staats-
kassen  durch  zu  zahlende  Zu-
schüsse  an  diese  Arbeitnehmer
fehlen Beiträge für die Rentenkas-
sen, so dass Renten immer weiter
abgesenkt  und  Lebensarbeitszei-
ten  wegen  der  Finanzierbarkeit
dieses  verzerrten  Wettbewerbs
verlängert  werden  müssen.  Län-
gere Lebenszeiten werden nur zur
Verschleierung  dieser  unsozialen
Maßnahmen vorgeschoben. 

Mit der Fortführung dieser Poli-
tik  der  Schröder-Regierung  hat
Frau  Merkel  allerdings,  taktisch
klug, ihre Gegner aus der Sozial-
demokratischen Partei links über-
holt und damit sach- und sprach-
los  gemacht,  sodass  diese  Partei
(die früher einmal um soziale Ge-
rechtigkeit  kämpfte)  bestenfalls
als  Mehrheitsbeschaffer  in  einer
großen  Koalition  auftreten  kann,
nicht  aber  als  Konkurrent,  denn
Argumente,  die  man  für  eine
plausible  Opposition  benötigt,
sind  der  SPD  verwehrt,  weil  sie
selbst  Mutter  dieses  liberalisier-
ten  Arbeitsmarktes  unter  Schrö-
der war. 

Personell  ist  in  der  CDU  der
Himmel mehr als trübe. Es fehlen
die Sterne, die einst blinkten und
deren  Stimmen  noch  aufhorchen
ließen.  Einige  wie  Norbert  Rött-
gen  wurden  von  Angela  Merkel
regelrecht  abgewatscht  oder  ver-
ließen wie Friedrich Merz wegen
Unprofessionalität  und  Ungeduld
entnervt  ihre  Posten.  Als  Gegen-
kandidat wagen sich diese Partei-
helden  nicht  mehr  aus  der  Dek-
kung.  Viele  brachten  sich  außer-
dem derart in die Nähe von Lob-
byisten, dass schon ihre Namens-
nennung eine Gänsehaut verursa-
chen würde.

Viele  Parteimitglieder 

sind
noch  für  eine  Kandidatur  entwe-
der  zu  jung,  zu  alt  (Wolfgang
Schäuble)  oder  zu  krank  (Wolf-
gang  Bosbach).  Wieder  andere
sind vom Auftreten her derart af-
fektiert  und  karrieregeil  (Ursula
von  der  Leyen),  dass  sich  selbst
die  Mainstreampresse,  die  viel-
fach  als  Sprachrohr  der  CDU
wahrgenommen  wird,  schwertut,
darüber hinwegzusehen. 

Auch in der CSU ist
kein neuer »Star« am
Himmel aufgetaucht

Dabei  wäre  das  Desaster,  wel-
ches  Kanzlerin  Merkel  mit  ihrer
Flüchtlingspolitik angerichtet hat,
ein  sehr  guter  Moment  gewesen,
den Hut zu nehmen. Sie hätte da-
mit  gleichzeitig  sehr  gut  ver-
schleiern können, dass sie eigent-
lich in all ihren Regierungsjahren
kein  einziges  Problem  wirklich
gelöst hat, darüber kann selbst ei-
ne „schwarze Null“ im Finanzbe-
reich nicht hinwegtäuschen. 

Weil die CDU sich faktisch sel-
ber ausgeblutet und das Ende der
Fahnenstange erreicht hat, es nun

auch  keinen  publikumswirksa-
men  Kandidaten  gibt,  muss  sie
selber  noch  einmal  antreten.  In
der Schwesterpartei CSU sieht es
leider ebenso trübe aus. Seit dem
Tod  von  Franz-Josef  Strauß  ist
hier,  außer  für  den  bayerischen
Geschmack,  kein  neuer  politi-
scher Stern entdeckt worden. Der
Letzte, der dem Kabinett von Frau
Merkel  angedient  wurde,  taugte
nur  kurzfristig  zum  Verteidi-
gungsminister  und  schaffte  die
Wehrpflicht  ab.  Hätte  Karl-Theo-
dor  zu  Guttenberg  nicht  seinen
Doktortitel  ergaunert,  wäre  er
vielleicht für Frau Merkel zur Ge-
fahr geworden.

Weil sich aber, um es mit Sieg-
mar Gabriel zu sagen, in Deutsch-
land (nun wohl auch in der Poli-
tik) so viel Pack herumtreibt, wird
Frau  Merkel  die  Wahl  sicherlich
gewinnen  und  mit  ihren  langjäh-
rigen altbewährten SPD-Freunden
Deutschland weiterhin internatio-
nalisieren, sie ist sozusagen alter-
nativlos.

Nachdem Konrad Adenauer seit
nunmehr  fast  50  Jahren  im  Grab
ruht, ist es angesichts des Zustan-
des seiner heutigen CDU auch für
ihn an der Zeit, sich einmal darin
Rudolf Neumann,
zu drehen.
Ahrensburg

Zu: Kniefall gen Mekka (Nr. 46)

Wie weit wollen sich die christ-
lichen Würdenträger noch verbie-
gen?  In  München  predigte  der
Imam Idriz in der evangelisch-lu-
therischen St. Lucas-Kirche – und
dies  auch  noch  mit  Einverständ-
nis  des  bayerischen  Landesbi-
schofs  Heinrich  Bedford-Strohm.
In Hamburg findet es die Bischö-
fin  Kirstin  Fehrs  „in  Ordnung“,
wenn Gebetsrufe von Hamburger
Moscheen  ertönen,  „wenn  denn
die  Moschee  demokratisch  und
anti-islamistisch ist“, und der ka-
tholische  Weihbischof  Hans-Jo-
chen Jaschke ist „ganz mit ihr ei-
nig“  und  sucht  mit  der  Bischöfin
das „Miteinander mit den gläubi-
gen  Muslimen“,  und  beide  „för-
dern ihre Anliegen“. 

Die  Evangelische  Kirche  in
Deutschland  (EKD)  greift  Martin
Luther  nach  500  Jahren  wegen
seiner  berechtigten  Stellungnah-
men  zum  Islam  an,  und  in  evan-
gelischen  Kirchen  werden  Aus-
stellungen gezeigt, die Martin Lu-
ther  als  Judenfeind  darstellen.  In
Gottesdiensträume,  erst  recht
nicht  in  evangelisch-lutherische,
gehören  derartige  Ausstellungen
nicht. Ist die heutige evangelisch-
lutherische  Landeskirche  wirk-
lich  noch  die  Kirche  Martin  Lu-
thers,  in  die  auch  die  „Bibel  für
gerechte  Sprache“  Einzug  gehal-
ten hat? Ist denn die Luther-Bibel
in ihrer Sprache etwa ungerecht?
Im Nahen Osten werden die Chri-
sten  verfolgt  und  abgeschlachtet,
und  hierzulande  setzt  sich  die
Verfolgung der Christen durch die
Moslems  in  den  Erstaufnahmela-
gern fort. Ja, die Moslems verbie-
ten  den  Christen  sogar,  in  einem
christlichen  Land  das  Weih -
nachtsfest  zu  feiern,  so  wie  es
2015 in Hamburg geschehen ist.

Die Kirchen, von wenigen Aus-
nahmen  an  der  Basis  abgesehen,
schweigen  politisch  korrekt.  Die
Islamisierung  Deutschlands,  ja
ganz Europas, ist nicht mehr nur
schleichend  und  nimmt  ein  be-
ängstigendes Ausmaß an.

Und nun noch dieser erbärmli-
che  Kniefall  in  Jerusalem  der
obersten  Repräsentanten  des
Christentums in Deutschland, des
Erzbischofs  Kardinal  Reinhard
Marx als Vorsitzendem der Deut-
schen  Bischofskonferenz  und  des
Landesbischofs  Bedford-Strohm
als Ratsvorsitzendem der EKD. 

In  Jerusalem  hat  Jesus  das
Kreuz  auf  sich  genommen,  und
ganz in der Nähe des Leidenswe-
ges,  auf  dem  Tempelberg,  haben
die  beiden  Bischöfe  jetzt  das
Kreuz  abgelegt.  Nun  wurde  von
Bedford-Strohm  sogar  behauptet,
dass sie von den Israelis dazu auf-
gefordert worden seien, was aber
von  israelischer  Seite  unter  Pro-
test  dementiert  wurde.  Auch  das
wäre  kein  Grund  gewesen,  sich
des Kreuzes zu entledigen.

Zu  diesem  unverständlichen
Vorgang kann nur mit 1. Korinther
16, 13 entgegnet werden: „Wachet,
steht im Glauben, seid mutig und
seid stark!“ Manfred Weinhold, 
Hamburg

Klare Analyse

Zu:  Nur  über  Uncle  Sams  Leiche
(Nr. 44)

Für  den  außergewöhnlich  klar-
stellenden  Artikel  über  die  Vor-
gänge in Nordafrika und dem Na-
hen Osten (Gaddafi, Saddam, As-
sam)  gebührt  besonderer  Dank.
Selten, scheint mir, hat eine Ana-
lyse  so  viel  Licht  in  eine  für  uns
schicksalhafte  Entwicklung  ge-
Dr. Arthur Schanz,
bracht.
Overijse/Belgien

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

MELDUNGEN

Guttstadt erhält
Musikschule

Guttstadt –  40  Schüler  erlernen
in einer neuen Filiale – es ist be-
reits  die  vierte  –  der  Musik-
Grundschule  von  Diwitten  das
Spielen  auf  Instrumenten.  Der
Unterricht  erfolgt  im  Gebäude
der Oberschule  in der Wormdit-
ter  Vorstadt.  Die  Klassenzimmer
sind fertiggestellt. Die Schule er-
hielt als Geschenk ein altes, aber
erneuertes  Harmonium.  Die
Kreis-Musikschule in Diwitten ist
die  größte  dieses  Typs  in  Polen.
Sie unterrichtet 500 Schüler. Ne-
ben  dem  Hauptsitz  hat  sie  Filia-
len  in  Wartenburg,  Bischofsburg,
Guttstadt und Hohenstein.  PAZ

Fahrrad-Trasse 
in Masuren

Allenstein –  Die  masurischen
Gemeinden wollen um die Gro-
ßen Masurischen Seen eine 300
Kilometer  lange  Fahrrad-Trasse-
bauen. Der Verwaltungsvorstand
der  ermländisch-masurischen
Woiwodschaft  hat  bereits  einen
Vertrag  über  diese  Investition
unterschrieben. Die mit EU-Mit-
teln  geförderte  Fahrrad-Trasse
wird  durch  landschaftlich  at-
traktive  Gegenden  Masurens
führen. Der Weg wird beispiels-
weise Angerburg, Lötzen, Johan-
nisburg,  Nikolaiken,  Rhein  und
Sensburg  berühren.  Außerdem
werden  von  den  Gemeinden
kleine  Anschluss-Wege  gebaut.
Die  Fahrrad-Trasse  soll  von  den
Gemeinden und von der Gesell-
schaft „Große Masurische Seen“
bis zum Jahre 2020 verwirklicht
werden,  unterstrich    Woiwod-
schaftsmarschall  Gustaw  Brze-
zin. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le. Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostró-
da],  Baustelle;  Osterode  [Ostró-
da]  –  Hohenstein  [Olsztynek],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken [Napierki], Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski]
–  Neidenburg  [Nidzica],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  15:  Rheinsgut
[Rynskie]  –  Mörlen  [Morliny],
Baustelle. Straße Nr. 16: Warwei-
den [Wirwaidy] – Thyrau [Tyro-
wo], Baustelle; Osterode [Ostró-
da]  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki],  Baustelle;  Borkenau
[Nowe Bagienice] – Mertinsdorf
[Marcinkowo],  Baustelle.  Straße
Nr.  16c:  Allenstein  [Olsztyn]  –
Fittigsdorf [Wójtowo], Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  51:  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Amery-
ka], Baustelle. Straße Nr. 58: Ho-
henstein  [Olsztynek],  Baustelle.
Straße  Nr.  63:  Ogonken  [Ogon-
ki],  Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –
Johannisburg  [Pisz],  Brücken-
bau.  Straße  Nr.  65:  Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenbau. 
E.G.

Kunst in der Königsberger Börse

In der Pregelmetropole soll eine moderne Touristenroute mit Museumsinsel entstehen

Im  kommenden  Jahr  soll  die  Kö-
nigsberger Kunstgalerie in das Ge-
bäude  der  ehemaligen  Börse  um-
ziehen.  Der  marode  Zustand  des
jetzigen  Galeriegebäudes  hat  zu
der  Entscheidung  maßgeblich  bei-
getragen.

Die einzige Kunstgalerie des Kö-
nigsberger  Gebiets  soll  ein  neues
Domizil erhalten. Grund hierfür ist
der allmähliche Verfall des Gebäu-
des,  in  dem  sie  bisher  unterge-
bracht war. Das alte Galeriegebäu-
de  ist  eine  langgezogene  Erweite-
rung  eines  mehrstöckigen  Hauses
auf  der  Altstädtischen  Langgasse
[Moskowskij  Prospekt].  Die  Gale-
rie  wurde  im  Jahr  1988  eröffnet,
und  obwohl  das  Haus  noch  nicht
einmal  30  Jahre  alt  ist,  verfällt  es
zusehends. Es ist sehr wahrschein-
lich,  dass  durch  die  Bautätigkeit
am  neuen  Pregelkai  das  Gebäude
in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Zuletzt  war  es  einsturzgefährdet:
Das  Dach  war  undicht,  an  den
Wänden  und  im  Boden  zeigten
sich Risse. Die bisher erfolgten Re-
paraturarbeiten waren eher kosme-
tischer  Natur  und  wurden  dazu
noch  vom  Personal  der  Galerie
durchgeführt, weil die Mittel so be-
scheiden waren.

Jährlich finden in der Königsber-
ger  Kunstgalerie  50  Ausstellungen
statt,  ihre  Sammlung  zählt  zirka
14 000  Werke  der  Malerei,  aber
auch Skulpturen, Grafiken und Fo-
tografien sind hier zu sehen.

Die Gebietsregierung hat als Lö-
sung des Problems den Umzug der
Kunstgalerie  in  das  Haus  des  Ju-
gendkulturzentrums,  besser  be-
kannt  als  Haus  der  Marinekultur
(das  sich  dort  in  der  sowjetischen
Zeit  bis  in  die  1990er  Jahre  be-

Soll Teil der Touristenroute werden: Die ehemalige Königsberger Börse am Pregelufer

Bild: J.T.

fand),  vorgeschlagen.  Vor  dem
Krieg  war  hier  die  Königsberger
Börse beheimatet.

Das Gebäude ist ein Objekt des
kulturellen  Erbes  von  regionaler
Bedeutung.  Es  wurde  1875  ge-
baut,  und  in  ihm  wurden  neben
Börsenhandel auch Ausstellungen
und  andere  kulturelle  Veranstal-
tungen  durchgeführt.  In  den  Jah-
ren  1944  und  1945  wurde  das
Haus stark beschädigt und konnte
bis  1960  nicht  genutzt  werden.
We-gen seines halbzerstörten Zu-
stands wurde es jedoch als Kulis-

se  für  Filme  über  den  Krieg  ge-
nutzt.

In  den  frühen  1970er  Jahren
wurde  das  Haus  restauriert,  und

Barrierefrei durch
Aufzüge und Steg

das  Haus  der  Marinekultur  zog
dort  ein.  Es  gab  ein  literarisches
Volkstheater, und zahlreiche kreati-
ve Zirkel und Verbände trafen sich
hier.

Vor  Kurzem  wurde  ein  Gutach-
ten über den Zustand des Börsen-
gebäudes erstellt, aufgrund dessen
die  nun  laufenden  Reparaturen
durchgeführt  werden.  Die  Klein-
kunst-Vereine,  die    im  jetzigen  Ju-
gendkulturzentrum  untergebracht
sind,  werden  auf  andere  Gebäude
verteilt.

Die  Gebietsregierung  hat  mitge-
teilt, dass im Zentrum Königsbergs
ein  einheitlicher  Museumskom-
plex  entstehen  soll,  der  die  wich-
tigsten  Sehenswürdigkeiten  der
Stadt, insbesondere den Kneiphof,

den Dom, die ehemalige Börse und
das Ozeanmuseum sowie eine An-
zahl  weiterer  kultureller  Objekte
zusammenführen  soll.  Es  ist  ge-
plant, Aufzüge für die Hochbrücke
zu  bauen  und  den  Kneiphof  mit
dem  Ozeanmuseum  über  einen
Steg zu verbinden. Ziel dieses viel-
versprechenden  Konzepts  ist  es,
dass  Touristen  bequem  zu  Fuß  zu
den  Sehenswürdigkeiten  gelangen
können. Der Umzug der Kunstgale-
rie in die Königsberger Börse ist im
Laufe des Jahres 2017 geplant. 

Jurij Tschernyschew

Ostpreußische Jugend feierte Advent

BJO und LO-Landesgruppe Bayern luden zum traditionellen Fest nach Osterode ein

A m  ersten

Ad ve n t s -
w o c h e n -
ende kam die ost-
Ju-
preußische 
gend  in  Osterode
zusammen,  um
gemeinsam  den
Advent  zu  feiern
und  die  ostpreu-
ßischen  Traditio-
nen zu pflegen. 

Fast  70  Jugend-
liche  aus  dem
südlichen  Ost-
preußen, dem Kö-
nigsberger  Ge-
biet,  Schlesien,
Danzig, Pommern
und  der  Bundes-
republik Deutsch-
land  haben  von
Donnerstag  bis
Sonntag  zusam-
men gebastelt, ge-
backen, gesungen und Tänze ein-
geübt. Bei einer Rallye mussten in
Gruppen Aufgaben gelöst werden,
die mit Ostpreußen zu tun hatten.
Den  Höhepunkt  bildete  wie  in
jedem Jahr die festliche Advents-
feier, die von den Arbeitsgruppen
gestaltet wurde. Die Tische waren
mit  selbstgebastelter  Dekoration

Festlich, romantisch, fröhlich: Beim Adventstreffen lernten die Teilnehmer vie-
le Facetten kennen 
Bilder: EG (l.), PLB (r.)

geschmückt  und  die  selbstgebak-
kenen  Plätzchen  und  Kuchen
schmeckten  köstlich.  Es  wurden
Tänze aufgeführt und gemeinsam
gesungen. 

Fritz  Mudzo,  BJO-Mitglied  und
Leiter  des  Adventstreffens,  be-
grüßte  zur  Feier  Gäste  der  Deut-
schen  Minderheit.  Domherr  An-

und 

Schmeier 

Pastor
dre 
Wojciech Płoszek hielten in deut-
scher und polnischer Sprache ein
geistliches  Wort  zum  Advent.  In
seinem Grußwort für den Landes-
vorstand  der  Landesgruppe  Bay-
ern  konnte  Stadtrat  Marc  Zander
dem Freistaat Bayern für die För-
derung der Veranstaltung danken,

und erbetonte, dass dies eine Fi-
nanzierung in die Zukunft sei, da
das  Adventstreffen  nicht  nur
zum  gegenseitigen  Verständnis
beitrage, sondern die Teilnehmer
zu einer ostpreu-
ßischen  Familie
z u s a m m e n -
schweiße.
Am 

Sonntag 
diskutierten  die
Teilnehmer 
was
„deutsch“  für  sie  bedeutet.  Zum
Abschluss  wurden  noch  Lieder
gesungen,  und  nach  dem  Mittag-
essen ging es für alle wieder nach
Hause.  Zum  nächsten  Advents-

darüber, 

treffen  wollen  alle  wiederkom-
men.

Die  Veranstaltung  wird  geför-
dert über das Haus des Deutschen
Ostens, München, durch das Bay-
erische  Staatsmi-
nisterium  für  Ar-
beit  und  Sozial-
ordnung,  Familie
und  Frauen.  Der
Veranstalter  war
die  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen,  Landesgruppe  Bay-
ern, und für die Organisation war
der  Bund  Junges  Ostpreußen  in
der Landsmannschaft Ostpreußen
zuständig. 
Edyta Gładkowska

Das Wiedersehen
steht schon fest

14 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist erfreulich, wenn unsere Ost-
preußische Familie als – oft letzt-
mögliche – Informationsquelle ge-
fordert  wird,  beweist  dies  doch,
welch ein noch abrufbares Wissen
über  Ostdeutschland  unseren  Le-
serkreis  auszeichnet.  Wie  wichtig
diese  Kenntnisse  gerade  für  wis-
senschaftliche  Arbeiten  sind,  ha-
ben verschiedene Veröffentlichun-
gen  in  der  letzten  Zeit  bewiesen.
Auch  heute  liegen  wieder  einige
Anfragen  vor,  von  denen  wir  die
von Herrn Prof. Dr. Dr. Hans Huch-
zermeyer aus Minden an den An-
fang  unserer  heutigen  Kolumne
stellen.  Der  Wissenschaftler,  der
an  der  Biografie  des  ostpreußi-
schen Organisten Arthur Altmann
arbeitet,  benötigt  Angaben  über
dessen  letzten  Wohnort  und  das
damit  verbundene  Sterbedatum.
Der  Name  wird  selbst  manchem
Kenner  der  ostpreußischen  Mu-
sikgeschichte  wenig  sagen,  ob-
gleich der Organist einen Lebens-
lauf  hatte,  der  nicht  zielgerade
zum  Kirchenmusiker  führte.  Ar-
thur  Altmann  wurde  als  Ältester
von  drei  Söhnen  einer  jüdischen
Familie  am  7. Februar  1873  in
Gumbinnen geboren. Über seinen
Lebenslauf  übermittelt  uns  Herr
Prof.  Huchzermeyer  folgende  An-
gaben:

„Vor  der  Jahrhundertwende  ab-
solvierte  Altmann  ein  Musikstu-
dium in Köln. Seit 1901 war er in
Königsberg  ansässig,  wo  er  als
Schulmusiklehrer, Organist, Chor-
leiter,  Komponist  und  Musik-
schriftsteller  tätig  war.  In  dieser
Zeit  erfolgte  seine  Konversion
zum  christlichen  Glauben.  Alt-
mann  war  Lehrer  am  Königsber-
ger Konservatorium, an der Musi-
kalischen Akademie und an einem
Lyzeum,  leitete  die  Altmannsche
Madrigalvereinigung und war Or-
ganist  an  der  Burgkirche.  Als  er
1935  von  den  Nationalsozialisten
aus  allen  musikalischen  Ämtern
vertrieben  wurde,  musste  auch
das  Burgkirchenkollegium  Alt-
mann in den Ruhestand versetzen.
Arthur  Altmann  war  kinderlos
verheiratet und verzog, als die Ver-
folgungsmaßnahmen  Anfang  der
40er Jahre eskalierten und die De-
portationen  einsetzten,  wahr-
scheinlich  als  „Vorsichtsmaßnah-
me“  von  Königsberg  in  ein  sam-
ländisches  Dorf  in  Küstennähe.
Von da an liegen keine Informatio-
nen mehr vor.“

Soweit  die  Informationen,  die
uns  der  Anfragende  übermittelte.
Leider  sind  wir  in  unseren  eige-

nen  Recherchen  auch  nicht  viel
weiter  gekommen.  Selbst  ein  ver-
sierter  Kunstkenner  des  Königs-
berger  Kulturlebens  in  der  ersten
Hälfte  des  20. Jahrhunderts,  Dr.
Ludwig  Goldstein,  lässt  in  seinen
Lebenserinnerungen  „Heimatge-
bunden“  das  Leben  und  Wirken
Altmanns  unerwähnt,  obgleich
auch  er  ein  ähnliches  Schicksal
hatte. Fündig wurde ich dagegen –
wieder einmal – in der Königsber-
ger Kirchenchronik von Heinz Ney
„Gottes Häuser in Königsberg“, wo
sich die Angaben von Herrn Prof.
Huchzermeyer  bestätigten.  Sie
stützen  sich  auf  das  Buch  von
Pfarrer Hugo Linck „Der Kirchen-
kampf in Ostpreußen“, in dem ein
Bericht  der  „Kreuzzeitung“  vom
1. September  1935  enthalten  ist,
der den Ausschluss von nicht ari-
schen  Kirchenmusikern  aus  der
Reichsmusikkammer meldet. Über

Dorf im Samland unweit der Küs-
te gelebt haben. Vielleicht können
sich ehemalige Freunde, Nachbarn
oder  Bekannte  aus  dem  neuen
Umfeld an die aus Königsberg zu-
gezogenen  Bewohner  erinnern.
Kamen  sie  bei  Freunden  oder
durch  deren  Vermittlung  unter,
was anzunehmen ist, da sie aus ei-
genem Entschluss aus Königsberg
fortzogen? Es ist ja auch möglich,
dass  der  Organist  im  häuslichen
Kreis  musiziert  hat,  dann  sicher-
lich  mit  Werken  von  seinem  ge-
liebten Bach. Da die Altmanns kei-
ne Nachkommen hatten, waren sie
wohl  nur  auf  sich  allein  gestellt.
Haben  sie  die  russische  Okkupa-
tion  noch  erlebt,  sind  sie  geblie-
ben oder geflohen, wenn ja wann
und  wohin?  Wir  hoffen,  dass  aus
unserem  Leserkreis  Hinweise
kommen, die dem Anfragenden in
seiner  wissenschaftlichen  Arbeit

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Exakt ein Stück wie das andere: Marzipanstücke aus der Stanze

Altmann  steht  da  unter  anderem
zu lesen: „Das betraf den nicht ari-
schen, mit einer arischen Frau kin-
derlos  verheirateten  Organisten
Altmann  aus  der  Burgkirche  (re-
formiert)  in  Königsberg.  Er  war,
überwältigt  von  der  christlichen
Glaubenskraft in den Werken von
J.  S.  Bach,  zum  Christenglauben
gekommen.  Da  er  nur  noch  zwei
Jahre  bis  zur  Altersgrenze  hatte,
wurde  er  durch  gütliches  Einver-
nehmen mit dem Burgkirchenkol-
legium in den Ruhestand versetzt,
und so wurden beide Teile aus der
Schusslinie  gezogen.“  Über  den
weiteren Verbleib des emeritierten
Altmann ist aber nichts vermerkt,
und  so  bleibt  nun  die  Befragung
unserer Leserschaft als Hoffnungs-
träger. 

Arthur Altmann und seine Frau
müssen  noch  1941/42  in  einem

weiterhelfen.  (Prof.  Dr.  med.  Dr.
phil.  Hans  Huchzermeyer.  Habs-
burgerring 37a  in  32427 Minden,
Telefon 
0571/40911,  E-Mail:
hhuchzermeyer@gmx.de)

Da  kommt  was  auf  uns  zu  –
dachte  ich,  als  ich  den  dicken
Großbrief von Frau Edelgard Hes-
se aus  Criwitz  sah,  einer  treuen
und aktiven Leserin, die mit unse-
rer Ostpreußischen Familie bereits
gute Erfahrungen gemacht hat. Auf
diese hofft sie auch diesmal, aber
so ganz einfach wird die Mithilfe,
die  sie  für  diesen  Fall  benötigt,
nicht zu finden sein, und das liegt
nicht nur an dem uns zugesandten
Bündel  von  Unterlagen,  sondern
auch an den Voraussetzungen, die
der oder die Betreffende für deren
Bearbeitung  mitbringen  muss.  Es
geht  nämlich  um  Dokumente  aus
der  Geschichte  von  Riesenburg,

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

die  zum  Teil  in  der  Mitte  des
15. Jahrhunderts  erstellt  wurden
wie eine Eingabe des Ritters Hanc-
zes von Bayern an den Hochmeis-
ter, den vom Riesenburger Bischof
aus der Stadt vertriebenen armen
Leuten zu helfen. Frau Criwitz hat
die  Dokumente  von  dem  in  Rie-
senburg [Prabuty] lebenden Päda-
gogen Bernhard Rex erhalten, der
sich  intensiv  mit  der  Geschichte
der  Stadt  beschäftigt  und  das  er-
worbene  Wissen  auch  an  seine
Schüler  und  interessierte  Bewoh-
ner  weitergeben  will.  Frau  Hesse
schreibt dazu:

„Eine  Quelle  für  Herrn  Rex  ist
das  Buch  ,Geschichte  der  Stadt
Riesenburg‘, im Jahr 1896 im Ver-
lag  Louis  Schwalm  in  Riesenburg
erschienen. Lange Zeit hatten ihm
seine  Eltern  bei  der  Erschließung
des  Textes  geholfen,  da  sie  ihm
aber  nicht  mehr  zur  Seite  stehen
können, bemüht er sich nun allein,
alles  zu  erfassen  und  zu  bearbei-
ten. Dabei gibt es natürlich für ihn
auch Grenzen, da es sich teilweise
um die Wiedergabe jahrhunderte-
alter  Dokumente  handelt.  Er
schickte  mir  einige  kopierte  Sei-
ten, die ihm besonders Schwierig-
keiten  bereiten.  Ich  versprach  zu
helfen,  jedoch  ist  das  nicht  so
leicht. Und wurde noch schwieri-
ger, als wir bei meinem Besuch in
Riesenburg  im  August  zusammen
saßen, und Herr Rex uns vertrau-
ensvoll  eine  Liste  mit  für  ihn  un-
verständlichen  Wörtern  über-
reichte:  ,Ihr  kommt  doch  aus
Deutschland,  sprecht  Deutsch!‘
Aber  als  wir  die  Liste  durchgin-
gen, mussten auch wir passen. Die
meisten Begriffe waren uns fremd,
teilweise kamen sie aus dem Latei-
nischen,  manche  hatten  doppelte
Bedeutung. Wir überlegten, disku-
tierten  und  gaben  schließlich  auf.
Ich  bat  Herrn  Rex,  mir  den  zu-
sammenhängenden Text zu geben,
weil  sich  daraus  der  Inhalt  er-
schließen  ließe.  Aber  auch  das
war nicht leicht. Den Inhalt konn-
te  ich  zwar  sinngemäß  erfassen,
aber  ob  meine  Übersetzung  ins
Hochdeutsche  sich  auch  zum
Weitergeben  eignet?  Auch  Freun-
de konnten nicht helfen!“ 

Und  somit  bleibt  für  Edelgard
Hesse  nur  noch  ein  Weg:  Unsere
Ostpreußische Familie, die sie di-
rekt  anspricht:  „Gibt  es  unter  der
weiten  Lesergemeinschaft  jeman-
den, der mir beim Übertragen der
mittelalterlichen  Texte  ins  Hoch-
deutsche helfen kann, ob in eigen-
ständiger  Arbeit  oder  durch  Ver-
mittlung  an  einen  Interessenten?
Die Erschließung ist doch für uns
alle  wichtig,  die  deutsche  Ge-
schichte  bewahren  wollen.  Ich
würde  mich  freuen,  wenn  unse-
rem  Heimatfreund  in  Riesenburg

geholfen  würde,  damit  er  sein
Wissen  weitergeben  kann.“  Sie
selber  hat  eine  bewundernswerte
Vorarbeit  geleistet,  denn  was  sich
aus  dem  voluminösen  Briefum-
schlag  herausschälte,  waren  zum
Teil  die  von  ihr  bereits  getätigten
Übersetzungen  und  Erklärungen,
die  eine  Bearbeitung  des  von
Bernhard  Rex  übermittelten  samt
Wörterliste  nur  15 Seiten  umfas-
senden  Textmaterials  wesentlich
erleichtern.  Ich  stelle  auch  gerne
die mir von Frau Hesse zugesand-
ten  Kopien  zur  Verfügung.  (Edel-
gard  Hesse,  Weinbergstraße 38  in
19089
Telefon
Crivitz, 
03863/222577.)

Jedes  Ding  hat  seine  Zeit  –  so
endete  unsere  Kolumne  in  Fol-
ge 44  vom  4. November,  und  ge-
meint  war  damit,  dass  es  für  die

sie  für  die  Marzipanbäckerei  viel
Zeit  und  Mühe  aufbringen  muss.
Für  das  Rezept  nach  Vorgabe  der
Firma Seeger aus Königsberg wer-
den  500 Gramm  Mandeln,
500 Gramm  Puderzucker,  zorka
50 Milliliter Rosenwasser und ein
Esslöffel Zitronensaft benötigt. Die
Mandeln brühen, abgießen, in kal-
tes Wasser werfen, damit sie weiß
bleiben.  Die  mit  einem  Tuch  gut
abgetrockneten  Mandeln  dreimal
durch  die  Mandelmühle  drehen,
beim dritten Mal den Puderzucker
dazugeben.  Nun  wird  nach  und
nach  Rosenwasser  und  Zitronen-
saft  hinzugefügt.  Die  Masse  mit
den  Händen  etwa  eine  Stunde
durchkneten  und  einige  Stunden
ruhen  lassen.  Dann  Puderzucker
ausstreuen, den Teig etwa 1,5 Zen-
timeter  dick  ausrollen,  mit  der

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Weihnachtsbäckerei  noch  zu  früh
sei,  wir  aber  doch  schon  auf  die
Marzipanstanze  hinweisen  woll-
ten, die sich im Besitz von Frau Sa-
bine  Matthies aus  Barsinghausen
befindet. Es handelt sich dabei um
eine von der Firma Seeger in Kö-
nigsberg  entwickelte  Ausstech-
form für Marzipanstücke, ein Ori-
ginal,  das  heute  Seltenheitswert
haben  dürfte.  Sabines  Mutter  Eri -
ka Kalkschmidt geborene Lessing,
die es von ihrem Bruder, dem Kö-
nigsberger  Konditor  Herbert Les-
sing  erhielt,  hat  es  ihrer  Tochter
vermacht,  die  das  Marzipanba-
cken  als  alte  Familientradition  le-
bendig  hält.  Nun  ist  also  die  Zeit
der  Stanze  gekommen,  und  bei
Frau Matthies wird das große Kne-
ten  beginnen,  wie  es  das  Rezept
für echtes Königsberger Marzipan
erfordert. Das liefert Frau Matthies
gleich mit und beweist damit, dass

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Stanze  die  Form  ausstechen  und
die Stücke auf ein Holzbrett legen,
bei  starker  Oberhitze  abbacken.
Anschließend den Rand leicht mit
Rosenwasser  bepinseln.  Gefüllt
werden  die  Stücke  mit  Schokola-
denglasur  oder  Zuckerguss  aus
Puderzucker, Rosenwasser und Zi-
tronensaft.  Das  Produkt  können
wir  in  dem  Foto  betrachten,  das
uns  Frau  Sabine  Matthies  über-
sandte.  So  exakt  sahen  die  selbst
fabrizierten  Marzipanstücke  mei-
ner  Königsberger  Kindheit  aller-
dings  nicht  aus.  Na  ja,  wir  hatten
ja auch keine Stanze.

Eure

Ruth Gede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Ja für die Selbstverwaltung« droht mit Aufstand

Proteste gegen die Eingemeindungen von Umlandsgemeinden zu Oppeln offenbaren Unzufriedenheit der deutschen Basis

Z um  1. Januar  werden  zu

Oberschlesiens  histori-
scher  Hauptstadt  Oppeln
Umlandgemeinden  mit  starker
deutscher  Volksgruppe  einge-
meindet,  die  durch  diesen  Akt
Sonderrechte  wie  Deutsch  als
amtliche  Hilfssprache  oder  das
Recht  auf  zweisprachige  Orts-
schilder verlieren. Nun sind Geg-
ner  der  Eingemeindung  zum
wiederholten  Mal  gedemütigt
worden.

Am  30. November  wurden  sie
mit Polizeigewalt aus den Oppel-
ner  Büroräumen  des  stellvertre-
tenden  Verteidigungsministers
Patryk  Jaki  entfernt.  Der  Oppel-
ner habe Lobbyarbeit für die Ein-
gemeindung gemacht, so der Vor-
wurf  der  Protestierenden  gegen-
über  dem  PiS-Politiker,  der  in
den  vergangenen  Jahren  oft  mit
antideutschen  Parolen  aufgefal-
len  war.  Immerhin  schafften  es

die Protestierenden dieses Mal in
die  Hauptnachrichten.  „Wir  ha-
ben keinen Widerstand geleistet,
denn  wir  sind  nicht  gekommen,
um gegen die Polizei zu kämpfen,
sondern  für  unsere  Gemeinde“,
sagt  Rafał  Kampa,  Mitglied  der
Deutschen  Minderheit  und  Vor-
sitzender  des  Komitees  „Ja  für
die  Selbstverwaltung“  (Tak  dla
Samorzadnosci)  im  ersten  Pro-
gramm des Polnischen Radios.
Zu  Erinnerung:  Am  19.

Juli
2016,  einen  Tag  vor  den  geplan-
ten Abschlussgesprächen der Ge-
meinsamen Kommission von Re-
gierung,  nationalen  Minderhei-
ten  sowie  der  kommunalen  und
regionalen  Selbstverwaltungsor-
gane  der  Woiwodschaft  Oppeln,
wurde  in  Warschau  der  Be-
schluss  zur  Eingemeindung  ge-
fasst.  Dies  erfolgte  auf  Initiative
des  Oppelner  Stadtpräsidenten
(Oberbürgermeisters),  der  auf

Gewerbegebiete
interessante 
schielte und so auch der Abwan-
derung  in  das  prosperierende  –
und oft von Deutschen verwalte-
te – Umland begegnen will.

Ende  November  fand  in  War-
schau  ein  Treffen  von  Vertretern
der  Deutschen  Minderheit  mit
dem Regierungssprecher für Bür-
gerrechte,  Adam  Bodnar,  sowie
Experten  für  Minderheitenfra-
gen,  die  Gutachten  zum  Thema
„großes Oppeln“ verfassten, statt.
Die  Deutschen  aus  Oppeln  hol-
ten  sich  von  den  Experten  die
Bestätigung,  dass  Verfahrensre-
geln  zu  Eingemeindungen  im
polnischen  Gesetz  grundsätzlich
dürftig geregelt sind und dies be-
sonders  im  Hinblick  auf  Fragen
des Minderheitenschutzes. Es gä-
be so auch keine Instanz, die als
Vermittler  auftreten  könne.  Le-
diglich der Bürgerrechtssprecher
könne  eine  Klage  beim  Verfas-

sungsgericht einlegen. „Es ist un-
bestritten, dass die polnische Ge-
setzgebung  im  Minderheiten-
und  Kommunalbereich  unvoll-
kommen  ist  und  nachgebessert
werden  muss.  Gemeint  ist  so-
wohl  das  Gesetz  über  die  Ge-
meindeverwaltung  als  auch  das
Gesetz über nationale und ethni-
sche Minderheiten“, so der Sejm -
abgeordnete der Deutschen Min-
derheit,  Ryszard  Galla,  gegenü-
ber  dem  minderheitseigenen
„Wochenblatt“.

„Man hat in diesem Prozess ge-
gen viele Werte verstoßen, an die
wir  uns  im  freien  Polen  bereits
gewöhnt  haben,  und  damit  eine
enorme Verwüstung im mentalen
Bereich angerichtet. Diese ist nur
schwerlich aus der Welt zu schaf-
fen. Wenn nämlich jemandem ge-
sagt wurde: ,Deine Stimme zählt
nicht,  du  bist  für  mich  kein  Ge-
sprächspartner‘, dann ist dies ei-

ne  Gefahr  jeder  Diskussionskul-
tur, auch wenn sich das Blatt ein-
mal  wendet“,  so  Rafal  Bartek,
Chef  der  Sozial-Kulturellen  Ge-
sellschaft  der  Deutschen  in  der
Woiwodschaft Oppeln. 

Nun, von selbst wird sich hier-
bei wohl kein Blättchen wenden.
Dafür stieß die Zentrale der Min-
derheit  in  der  Vergangenheit
meist eine viel zu laue Briese aus
und  befand  sich  zu  häufig  auf
Kuschelkurs mit den Spitzenver-
tretern  der  politischen  Konkur-
renz  der  Region.  Diesmal  hat
man sich jedoch zu einer Verfas-
sungsklage  durchringen  können.
Doch  für  den  eigentlichen  Wind
sorgen genervte örtliche Mitglie-
der  des  Komitees  „Ja  für  die
Selbstverwaltung“.  Es  waren  ge-
rade einmal 50, die im Oppelner
Büro  des  stellvertretenden  Ver-
teidigungsministers  protestier-
ten, aber laut genug, dass man sie

eben  auch  in  Warschau  hörte.
Nur  Jaki  hörte  mal  wieder  nicht
wirklich  zu.  Der  „Berufsbeleidi-
ger“ meinte, man habe ihn belei-
digt  und  deshalb  verweigere  er
Gespräche  am  1. Dezember  in
Warschau.  Zuerst  müsse  man
sich bei ihm entschuldigen, dann
würde er vielleicht einem Treffen
zustimmen.

Doch  Kampa  und  seine  Mit-
streiter  beantragten  ohne  Ent-
schuldigung  einen  weiteren  Ge-
sprächstermin im Büro Jaki. Dies-
mal  für  den  7.  Dezember  in  Op-
peln.  Sollte  man  weiterhin  die
Bevölkerung  ignorieren,  drohen
die  Protestierenden  mit  einem
Aufstand in Oppeln. Und diesmal
wäre es wirklich ein schlesischer,
denn  die  sogenannten  schlesi-
schen  Aufstände  nach  dem  Er-
sten Weltkrieg waren ja von War-
schau mitinszeniert.

Chris W. Wagner

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Kempf,  Ruth,  geb.  Lukas,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 12. Dezember

Welz,  Elise,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 11. Dezember

ZUM 100. GEBURTSTAG

Ernst,  Friedegard,  aus  Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 12. Dezem-
ber

ZUM 98. GEBURTSTAG

Hoffmann,  Frieda,  geb.  Naujo-
kat,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 15. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Fritz,  Marta,  geb.  Klimmek,  aus
Herzogsmühle,  Kreis  Treu-
burg, am 10. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Meinhold,  Hildegard, 

geb.
Schröder,  aus  Treuburg,  am
11. Dezember

Wilhelm,  Liesbeth,  geb.  Schel-
long,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Dezember

Zech,  Betty,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 9. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Boy, Gertrud, geb. Wiertschoch,
aus  Borken,  Ortsteil  Nieder-
horst,  Kreis  Lyck,  am  14.  De-
zember

Holzapfel, Ursula, geb. Metauge,
aus  Groß  Kuhren,  Kreis  Sam-
land, am 15. Dezember

Suhr,  Paul,  aus  Groß  Kuhren,
Kreis Samland, am 9. Dezem-
ber

ZUM 94. GEBURTSTAG

Grau,  Elsa,  aus  Schloßbach,
Kreis  Ebenrode,  am  13.  De-
zember

Jung,  Katharina,  geb.  Hillbrun-
ner,  aus  Deumenrode,  Kreis
Lyck, am 12. Dezember

Knorr, Helene, geb. Szesny, aus
Kielen, Kreis Lyck, am 12. De-
zember

Meyer,  Emma,  geb.  Blasko,  aus
Giesen,  Kreis  Treuburg,  am 
12. Dezember

Nieber,  Werner,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 13. Dezember
Podehl, Elisabeth, geb. Bandilla,
aus  Milussen,  Kreis  Lyck,  am
10. Dezember

Seifert,  Elisabeth,  geb.  Birnba-
cher,  aus  Bredauen,  Kreis
Ebenrode, am 10. Dezember
Tennert,  Herta,  geb.  Kullack,
aus  Mertenheim,  Kreis  Löt-
zen, am 10. Dezember

Borbe, Erna, geb. Neumann, aus
Tykrehnen, Kreis Samland, am
10. Dezember

Doddek,  Gertrud,  geb.  Gregel,
aus  Borken,  Kreis  Lyck,  am 
14. Dezember

Gollnow,  Hedwig,  geb.  Stach,
aus  Ulleschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Dezember

Koch,  Erna,  geb.  Warias,  aus
Gellen,  Kreis  Ortelsburg,  am
12. Dezember 

Maifeld,  Else,  geb.  Malinowski,
aus  Nußdorf,  Kreis  Treuburg,
am 11. Dezember

Nissen, Ingrid, geb. Liedtke, aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 10. Dezember

Pietrass, Frieda, aus Groß Krös-
ten,  Kreis  Lötzen,  am  13.  De-
zember

Roeder,  Hellmut,  aus  Neiden-

burg, am 11. Dezember

Sallewsky,  Christel,  aus  Lyck,
Yorkplatz 4, am 14. Dezember
Tebben,  Edith,  geb.  Neumann,
aus  Mensguth.  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Dezember

Westermann, Gertrud, geb. Wa-
lendy,  aus  Nußdorf,  Kreis
Treuburg, am 10. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Buchwald,  Irmgard,  geb.  Ber-
kau,  aus  Weißengrund,  Kreis
Ortelsburg, am 10. Dezember
Dauner, Hans, aus Tapiau, Kreis
Wehlau, am 12. Dezember
Leymann, Otto, aus Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 14. Dezember
Marstaller, Wolfgang, aus Eiser-
wagen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Dezember

Matzeit,  Fritz,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Dezember

Nagat,  Frieda,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 15. Dezember

Reichel,  Waltraud,  aus  Ortels-

burg, am 10. Dezember

Sagorski,  Irmgard,  geb.  Grytzo,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
12. Dezember

Strelow,  Erika,  geb.  Schmie-
lewski,  aus  Salleschen,  Kreis
Neidenburg, am 14. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bohnhoff,  Dora,  geb.  Andres,
aus  Alt  Passarge,  Kreis  Heili-
genbeil, am 13. Dezember

Brakensiek,  Waltraut,  geb.  Pri-
eur,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 13. Dezember

Fricke,  Christel,  aus  Lyck,  am

10. Dezember

Hünemohr,  Helmut,  aus  Nei-
denburg, am 15. Dezember
Jöhnke,  Martha,  geb.  Helbart,
aus Baringen, Kreis Ebenrode,
am 13. Dezember

TERMINE DER LO

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. Mai: Das große Jahrestreffen der Ostpreussen
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November:  Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Kern, Hiltraut, geb. Küchen, aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Dezember

Kristan,  Silvia,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 14. Dezember
Lehmann, Olga, geb. Lüdke, aus
Deumenrode,  Kreis  Lyck,  am
13. Dezember

Mildt,  Ingeborg,  geb.  Stapel-
feldt,  aus  Poppendorf,  Kreis
Wehlau, am 10. Dezember
Müller,  Elfriede,  geb.  Manteuf-
fel, aus Waiselhöhe, Kreis Nei-
denburg, am 10. Dezember
Skierlo, Christel, geb. Neumann,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
denburg, am 10. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Beyer,  Heinz,  aus  Schloßbach,
Kreis  Ebenrode,  am  13.  De-
zember

Böhme, Christel, geb. Dous, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 15. Dezember

Breuksch,  Christel,  geb.  Gerss,
aus Weißensee, Kreis Wehlau,
am 15. Dezember

Ginnow, Arnold, aus Rauschen,
Kreis Samland, am 12. Dezem-
ber

Hinz, Christel, geb. Daduna, aus
Borschimmen, Kreis Lyck, am
11. Dezember

Kais,  Irmgard,  geb.  Mitzkatis,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. Dezember
Knabe,  Erika,  geb.  Schulz,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am
10. Dezember

Kutz,  Bruno,  aus  Lisken,  Kreis

Lyck, am 10. Dezember

Meyer,  Hildegard,  geb.  Sa-
browski,  aus  Neidenburg,  am
12. Dezember

Mitschke,  Brigitte,  aus  Candit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
14. Dezember

Pasternak,  Günter,  aus  Wehlau,

am 10. Dezember

Rang,  Christine,  geb.  Kannen-
berg, aus Lyck, am 15. Dezem-
ber

Resumek,  Lothar,  aus  Lötzen,

am 15. Dezember

Tintsch, Gertrud, geb. Kischnik,
aus  Tiefen,  Kreis  Lötzen,  am 
9. Dezember

Wenninger,  Frieda,  geb.  Grigat,
aus  Drusken,  Kreis  Ebenrode,
am 10. Dezember

Wilk,  Elfriede,  aus  Lyck,  am 

13. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Achenbach,  Horst,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
9. Dezember

Becker,  Gerhard,  aus  Quell-
bruch,  Kreis  Ebenrode,  am 
13. Dezember

Breiksch,  Horst,  aus  Paterswal-
de,  Kreis  Wehlau,  am  11.  De-
zember

Burmeister,  Ilse,  geb.  Stein-
kraus,  aus  Neidenburg,  am 
12. Dezember

David,  Johann,  aus  Großheide-
nau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
15. Dezember

Fiedler,  Erika,  geb.  Janz,  aus
Lentenbude,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Dezember

Galler,  Eitel,  aus  Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. Dezember

Jonashoff,  Inge,  geb.  Penellies,
aus Altginnendorf, Kreis Elch-
niederung, am 14. Dezember
Juska,  Heinz,  aus  Lyck,  Lycker
Garten 31, am 12. Dezember
Linnemann, Ruth Elisabeth, geb.
Wengelnik,  aus  Roggen,  Kreis
Neidenburg, am 12. Dezember
Mannsfeld,  Irene,  geb.  Rattay,
aus  Treuburg,  am  15.  Dezem-
ber

Pempe,  Heinz,  aus  Schwalg,
Kreis  Treuburg,  am  12.  De-
zember

Samsel,  Christel,  geb.  Stobbe,
aus  Loye,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Dezember

Schmidt, Ursula, geb. Mikat, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Dezember

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Schulte, Elisabeth, geb. Laschat,
aus  Schneckenwalde,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  De-
zember

Schupetta,  Otto,  aus  Samplat-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. Dezember

Szillies, Egon, aus Kleinerlenro-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
11. Dezember

Steinmüller,  Margarete,  geb.
Biermanski,  aus  Fittigsdorf,
Kreis  Allenstein,  am  15.  De-
zember

Teubler, Richard, aus Köffeshof,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 14. De-
zember

Zohner,  Helga,  geb.  Riedel,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
14. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bandowski,  Herbert,  aus  Rei-
pen, Kreis Wehlau, am 10. De-
zember

Blaurock,  Herbert,  aus  Lukau,
Kreis  Ortelsburg,  am  12.  De-
zember

Bornhold, Erhard, aus Hardich-
hausen, Kreis Neidenburg, am
10. Dezember

Dawidowski,  Ewald,  aus  Lyck,

am 10. Dezember

Friedrich,  Hans,  aus  Saalfeld,
Kreis Mohrungen, am 15. De-
zember

Gottschalk,  Hildegard,  geb.  Hu-
be,  aus  Schwengels,  Ortsteil
Dothen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 15. Dezember

Heinsohn,  Hannelore,  geb.  Ku-
beit,  aus  Loye,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Dezember

Kaminski,  Ursula,  geb.  Cyrkel,
aus  Saberau-Abbau,  Kreis
Neidenburg, am 12. Dezember
Klitzsch,  Herbert,  aus  Hans-
bruch, Kreis Lyck, am 12. De-
zember

Kroll,  Gerda,  aus  Neu  Keykuth,
Kreis  Ortelsburg,  am  11.  De-
zember

Krüger, Siegfried, aus Ebenrode,

am 13. Dezember

Lange, Brigitta, geb. Prawda, aus
Reimannswalde,  am  10.  De-
zember

Mack,  Elisabeth,  aus  Fröhlichs-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
11. Dezember

Männel, Rolf, aus Moptau, Kreis
Wehlau, am 13. Dezember
Neitzel,  Christel,  geb.  Bandilla,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
11. Dezember

Niemann,  Rita,  geb.  Bloszies,
aus  Skören,  Kreis  Elchniede-

rung, am 14. Dezember

Plotteck,  Helga,  aus  Kerpen,
Kreis Mohrungen, am 12. De-
zember

Rau,  Christel,  geb.  Stadie,  aus
Brittanien,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Dezember

Rihm,  Christel,  geb.  Wolff,  aus
Satticken,  Kreis  Treuburg,  am
9. Dezember

Schalwat,  Günther,  aus  Kum-
meln,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. Dezember

Schmidt,  Christa,  geb.  Limandt,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 13. Dezember

Schön,  Werner,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 15. Dezember
Schubert,  Edith,  geb.  Sylla,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
11. Dezember

Serowy,  Elly,  geb.  Kobus,  aus
Gellen,  Kreis  Ortelsburg,  am
9. Dezember

Stoll,  Christel,  aus  Keipern,
Kreis Lyck, am 15. Dezember
Thurm,  Dorothea,  geb.  Lingies,
aus Ragnit, am 14. Dezember
Winkler,  Klaus,  aus  Schwid-
dern,  Kreis  Treuburg,  am 
14. Dezember

Zukowski, Heinz, aus Waiselhö-
he,  Kreis  Neidenburg,  am 
13. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barteck,  Paul,  aus  Grunau,  Kreis
Heiligenbeil, am 14. Dezember
Danowski,  Heinz,  aus  Erlental,
Kreis  Treuburg,  am  14.  De-
zember

Farin,  Brigitte,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  De-
zember

Finke,  Christel,  geb.  Gerull,  aus
Neulinkuhnen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Dezember

Goering,  Peter,  aus  Braunsberg,

am 13. Dezember

Hensel, Hans-Joachim, aus Groß
Keylau,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Dezember

Jakubassa,  Albert,  aus  Linden-
ort,  Kreis  Ortelsburg,  am 
11. Dezember

Masuch,  Frigga,  aus  Rodefeld,
Kreis  Ortelsburg,  am  12.  De-
zember

Sporer,  Erika,  geb.  Dagott,  aus
Polennen,  Kreis  Samland,  am
12. Dezember

Wenzel,  Alfred,  aus  Wildwiese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
11. Dezember

Wiechmann, Gerhard, aus Rein-
lacken,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Dezember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 10. Dezember, 10.55
Uhr,  ZDFneo:  Terra  X  (24):
Schliemanns  Erben:  Auf  der
Spur des Prussia-Schatzes.
SONNABEND, 10. Dezember, 20.15
Uhr,  Arte:  Rasputin  –  Mord
am Zarenhof. Dokumentation,
D 2016.

SONNABEND, 10. Dezember, 23.40
Uhr, Das Erste: So weit die Fü-
ße  tragen.  Romanverfilmung,
D 2001.

SONNTAG, 11.  Dezember,  20.15
Uhr,  Arte:  Der  Leopard.  Ro-
manverfilmung, I/F 1963.

MONTAG, 12.  Dezember,  12  Uhr,
BR:  Carl  &  Bertha.  TV-Erfin-
derdrama, D 2011.

MONTAG, 12.  Dezember,  22.15
Uhr,  RTL:  Extra  Spezial:  Die
Nacht  der  Ohnmacht  –  Wie
Silvester  in  Köln  außer  Kon-
trolle geriet.

DIENSTAG, 13. Dezember, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 200 Jahren: Der Inge-

nieur Werner von Siemens ge-
boren.

DIENSTAG, 13.  Dezember,  19.15
Uhr, Tagesschau24: Einbrecher-
banden auf Deutschlandtour.
DIENSTAG, 13. Dezember, 21 Uhr,
ZDF: Frontal 21 – Dokumenta-
tion:  Die  Kölner  Silvester-
nacht.

DIENSTAG, 13.  Dezember,  22.10
Uhr,  WDR:  Der  verlorene  Bru-
der. TV-Drama, D 2015.

DIENSTAG, 13.  Dezember,  23.25
Uhr,  Arte:  Lyndon  B.  Johnson.
Dokumentation, F 2013.

DIENSTAG, 13.  Dezember,  1.20
Uhr, Das Erste: Thirteen Days.
Dokudrama, USA 2000.

MITTWOCH, 14.  Dezember,  3  Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (13):
Hildegard  von  Bingen  und  die
Macht der Frauen.

MITTWOCH, 14.  Dezember,  3.40
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(14): Karl IV. und der Schwar-
ze Tod.

16 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

ELCH-
NIEDERUNG

Tagen  im  nördlichen  Ostpreußen
zur Seite stand.

Nach  passieren  der  Grenze  ging
es  vorbei  an  Königsberg,  Wehlau
und  Tapiau  weiter  bis  nach  Tilsit,
wo  das  stadtmittig  gelegene  Hotel
„Rosssija“  bezogen  wurde.  Bereits
der  nächste  Tag  sah  am  Vormittag
die  Teilnahme  an  einem  Gottes-
dienst  der  evangelischen  Kirchen-
gemeinde  in  Heinrichswalde  vor.
Für die kleine Gemeinde , wie auch
das  im  Ort  ansässige  Waisenhaus
der  Diakonie  Puschendorf/Bayern,
stehen  diese  Treffen  ganz  im  Zei-
chen  christlicher  Verbundenheit.
Hierbei  konnten  erneut  Kontakte
geknüpft  und  bestehende  Verbin-
dungen vertieft werden. 

Danach  ging  es  über  Neukirch
nach Rauterskirch, wo ein Empfang
durch die örtliche Bevölkerung mit
anschließender  Besichtigung    der
historischen Kirche auf der Agenda
stand.  Nach  der  offiziellen  Begrü-
ßung verteilten die Reiseteilnehmer
die  zuvor  in  Deutschland  liebevoll
zusammen gestellten Geschenke an
die  versammelten  Bewohner.  Die
Armut  in  diesem  Teil  der  Elchnie-
derung ist besonders groß. Die hier
lebenden Menschen sehen in unse-
ren  Besuchen  einen  für  sie  außer-
gewöhnlichen Festtag, der ihre Not
ein wenig lindert und sie nicht ver-
gessen macht.

Darüber  hinaus  konnten  die
Krankenstationen Rauterskirch und
Seckenburg mit allerlei Hilfsmitteln
für  die  ärztliche  Versorgung  sowie
Ausgestaltung  der  Räume  bedacht
werden Für die Instandhaltung und
Pflege der Kirche und Gräber sowie
der  weitläufigen  Anlage  wurden
dringend  benötigte  Gerätschaften
übergeben sowie eine angemessene

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Ein Reisebericht

Wie in den Jahren zuvor, konnte
vom  20.  bis  28.  Mai  erneut  eine
Heimatreise  mit  Schwerpunkt
Elchniederung  und  Masuren  orga-
nisiert werden. Sie hatte ihren Aus-
gangspunkt in Lehrte bei Hannover,
dem  Sitz  von  Partner–Reisen/
Grund–Touristik  einem  über  Jahr-
zehnte  zuverlässigen  Reiseveran-
stalter mit ostpreußischen Wurzeln.
Die Gruppe bestand aus 20 Lands-
leuten,  wobei  mehrheitlich  die  Er-
lebnisgeneration vertreten war. Zu-
dem kam der am weitesten angerei-
ste Teilnehmer aus den USA.

Mit  Zustiegsmöglichkeiten  ent-
lang der A2/Berlin ging es in Frank-
furt an der Oder zunächst über die
deutsch-polnische  Grenze  zur
Zwischenübernachtung  in  Danzig.
Bereits  der  nächste  Tag  sah  einen
geführten Rundgang durch die sehr
schön restaurierte Altstadt vor. Da-
nach blieb noch genügend Zeit für
individuelle  Unternehmungen,  be-
vor  es  zum  polnisch–russischen
Grenzübergang Heiligenbeil II ging.
Hier wurden wir  bereits von unse-
rer  russischen Reiseleiterin  Tanja
erwartet,  die  uns  in  den  nächsten

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Zum Tod von Anna
Wagner-Rybinska

Die  Partnerschaftsbeauftragte
des Landkreises Allenstein (Powi-
at  Olsztyn),  die  Gymnasiallehre-
rin  a.D.  Anna  Wagner-Rybinska
aus  Mokainen  im  Amt  Warten-
burg (Barczewo), verstarb Anfang
November  nach  kurzer  schwerer
Krankheit im Alter von 64 Jahren
und  wurde  am  12.  November  in
heimischer  Erde  in  Mokainen  zu
Grabe getragen. 25 Jahre lang hat-
te sie zunächst als Dolmetscherin
und  später  als  berufene  Partner-
schaftsbeauftragte  die  Vertreter
der  Landkreise  Allenstein  (Olsz-
tyn)  und  Osnabrück  sowie  der
Stadt Wartenburg (Barczewo) und
der  Gemeinde  Hagen  am  Teuto-
burger  Wald  und  auch  unserer
Kreisgemeinschaft  hüben  und
drüben  in  ihrer  Versöhnungsar-
beit begleitet, wie dies aus Bildern
und Berichten des neuen Heimat-
jahrbuches Nummer 47/2016, Ar-
tikel X. 6 „25 Jahre Versöhnungs-
arbeit“  hervorgeht.  Anna  Wagner
war auch die Gründerin des Erm-
ländisch-Masurischen  Landfrau-
en-Vereins und der Aktion „Ferien
auf  dem  Bauernhof“.  Ihr  eigener
Bauernhof in Mokainen bot zahl-
reichen  Landsleuten  auf  ihren
Reisen  und  Urlaubern  während
ihrer  Ferien  angenehme  Aufent-
halte  und  war  mit  seiner  „Frie-
denswiese“ häufiger Austragungs-
ort von Deutschen und Polen bei
ihrer Versöhnungsarbeit. – Unser
Pressereferent  hat  unmittelbar
nach  Bekanntwerden  des  Todes-
falles  für  die  Kreisgemeinschaft
und  ihren  Vorstand  kondoliert.
Der  Ehrenvorsitzende  Herbert
Monkowski  nahm  an  der  Beerdi-
gung  teil  und  legte  für  die  Kreis-
gemeinschaft  am  Grabe  einen
Kranz nieder.  Horst Tuguntke 

Heimatbriefe

Der Vorstand hat auf seiner Hei-
matreise  Ende  September  Über-
stücke  von  Heimatbriefen  seiner
eigenen aber auch sämtlicher an-
derer  Kreisgemeinschaften  aus
dem historischen Nord- und Süd-
ostpreußen  der  letzten  25  Jahre,
soweit diese in der Redaktion der
Kreisgemeinschaft  Allenstein-
Land  eingegangen  waren    (nicht
jedoch solche im Zeitungsformat)
nach  Allenstein  mitgenommen  –
Gesamtmenge  etwa  eintausend
Stück – und diese wegen des gro-
ßen  Interesses  den  Bibliotheken
der Universität und des Schlosses
in Allenstein und die eigenen zu-
sätzlich  dem  Wartenburger  Rat-
haus und dem Heimatmuseum in
der alten Synagoge zum ständigen
Verbleib  überlassen.  Das  neue
Heimatjahrbuch  Allenstein-Land
kommt  am  10.  Dezember  2016
zum Versand.  Horst Tuguntke 

Oben: Begegnung mit Charlotte Meschkauskine (l.), dem einzi-
gen noch in der Gegend lebenden „Wolfskind“.
Unten: Die Gedenktafel für die Kirche in Rauterskirch Bilder (2): privat

Goldap: Für weihnachtliche Klänge wird der Posaunenchor der Stader Johanniskirche am 11. De-
zember beim „Advent im Patenschaftsmuseum“ sorgen 
Bild:  privat

Auslagenerstattung  für  Arbeitslei-
stung und Zukauf von Blumen und
Gewächsen. Zudem wurde eine zu-
vor  in  Deutschland  gefertigte  Ge-
denktafel  in  der  Größe  1.20  mal
0,80 Meter zur Historie der Kirche
und  der  Ortschaft  in  feierlicher
Form übergeben. Sie fand noch am
gleichen  Tag    im  Eingangsbereich
einen würdevollen Platz.

In  der  mit  deutschen  Mitteln
unterstützten Sanitätsstation warte-
ten danach die Krankenschwestern
mit  einem  kleinen  Imbiss  auf,  bei
dem  der  selbstgebrannte  Schnaps
Samagon    nicht  fehlen  durfte.  So
eingestimmt und gestärkt führte die
weitere Fahrt mit Kurzaufenthalten
über  Seckenburg,  Groß  Friedrichs-
dorf  und Kreuzingen zurück nach
Tilsit.  Hier  erwartete  den  Teilneh-
mern noch ein geführter Rundgang
durch  die  Stadt.  Als  nächstes  ging
es  zu  einer  Rundfahrt  durch  die
Elchniederung,  insbesondere  in
Gebiete nördlich der Gilge mit Be-
such  von  Sköpen,  Kuckerneese,
Herdenau, Karkeln ,Inse zum Jadt-
schloß Pait und weiter über Milch-
hof,  Alt  Dümpelkrug,  Rauterskirch
und zurück nach Tilsit. 

Hierbei bestand die Möglichkeit
mit der einzigen hier noch leben-
den  Deutschen,  Charlotte  Mesch-
kauskine,  einem  „Wolfskind“,  ins
Gespräch zu kommen. Das  Schick-
sal dieser im Krieg auf sich allein
gestellten  Kinder  und  jetzt  in  der
Diaspora 
lebenden  Landsleute
entbehrt  jeder  Vorstellungskraft.
Auskünfte  darüber  können  gerne
beim  Verfasser  dieser  Zeilen  er-
fragt werden.  

Auch von russischer Seite ist das
Interesse  an  der  deutschen  Ge-
schichte  im  Gebiet  der  Elchniede-
rung recht groß. Dementsprechend
gibt es eine Vielzahl von Kontakten,
die von Aussöhnung und Verständi-
gung  geprägt  sind.  Die  Begegnung
mit  den  jetzt  dort  lebenden  Men-
schen  wie auch  der Kontakt zu un-
serer  Landsmännin  Charlotte
Meschkuskine gehören neben dem
Besuch  der  heimatlichen  Scholle
zweifelsfrei  zu  den  nachhaltigsten
Eindrücken der Heimatreise.

Bereits der nächste Tag sah dann
die  grenzüberschreitende  Fahrt
über Goldap ins südliche Ostpreu-
ßen  mit  seinen  dunklen  Wäldern
und  kristallenen  Seen  vor.  Zur
Zwischenübernachtung  ging  es
nach  Nikolaiken,  wo  der  neue  Tag
nach  einem  Rundgang  durch  die
Altstadt  begann,  Eine  Masuren-
rundfahrt mit dem Schiff von Niko-
laiken  nach  Übersee  schloss  sich
an. Diese für jedermann eindrucks-
volle  Schiffsfahrt  durch  die  natur-
belassene  Landschaft sollte fortan
unser ständiger Begleiter sein. Von
Übersee  ging  es  nach  Eckertsdorf
mit Besuch des bekannten Phillipo-
nenklosters das von „Altgläubigen“,
einer  Religionsgemeinschaft,  die
nach der Vertreibung aus Russland
in Ostpreußen Aufnahme fand, ge-
gründet wurde.

Anschließend  führte  die  Fahrt
zum  wohl  romantischsten  Fluss
Masurens,  die  Kruttina.  Bei  einer
Stakenkahnfahrt zeigte sich die Na-
tur  von  ihrer  schönsten  Seite  und

dürfte bei so manchem Teilnehmer
für  innere  Einkehr  und  Ruhe  ge-
sorgt haben. Zum Ausklang des Ta-
ges  erwartete  die  Reiseteilnehmer
am Seeufer der weitläufigen Hotel-
anlage ein rustikaler Grillabend mit
einer  herrlichen  Aussicht  auf  die
reizvolle Landschaft.

Leider  hieß  es  bereits  am  näch-
sten Tag Abschied nehmen, um die
Weiterreise  nach  Westen  in  das
Ermland  fortzusetzen.  Zunächst
wurde  die  Hauptstadt  Ermland-
Masurens,  Allenstein,  besucht.  Bei
einer  Führung  durch  die  Altstadt
stand  unter  anderem  die  Burg  des
im
ermländischen  Domkapitels 
Mittelpunkt.  Der  Nachmittag  sah
ein  ganz  besonderes  Erlebnis  vor:
Eine  Fahrt  südlich  von  Elbing  auf
dem Oberländer Kanal. Die einzig-
artige  technische  Anlage,  bei  der
die Schiffe  den Höhenunterschied
des Geländes durch das Aufschlep-
pen über die geneigte Ebene über-
winden,  ist  Teil  deutscher  Inge-
nieurkunst  aus  dem  vorherigen
Jahrhundert. 

Danach  ging  es  zur  Zwischen-
übernachtung in eine bei Osterode
malerische hoch über einen See ge-
legene  Hotelanlage,  die  um  eine
einstige deutsche Villa herum ent-
standen  ist.  So  ausgeruht  ging  es
am folgenden Tag nach Hohenstein.
Hier  wurde  das  historische  Frei-
lichtmuseum  besucht.  Der  Nach-
mittag  sah  die  Weiterreise    nach
Westen vor. In Schneidemühl, dem
Ort der letzten Zwischenübernach-
tung, wurde beim Abendessen mit
musikalischer Begleitung das Ende
der  in  jeder  Hinsicht  erlebnisrei-
chen  Heimatreise  begangen.  Am
nächsten Tag erfolgte die endgültige
Rückreise nach Deutschland.

Für  das  Jahr  2017  sind  im  Mai
und  August  mit  unterschiedlicher
Schwerpunktsetzung  erneut  zwei
Heimatreisen geplant. Alle Heimat-
verbundenen sind dazu recht herz-
lich eingeladen.  Peter Westphal,
Kirchspielvertreter Rauterskirch

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Advent im Museum

Wir laden alle Ostpreußen und
Ostpreußenfreunde ein nach Sta-
de  zum  Advent  im  Patenschafts-
museum Goldap (Harsefelder Str.
44a, 21680 Stade). Am 11. Dezem-
ber  (3.  Advent)  von  11  bis  17.30
Uhr  heißt  es  „Weihnachten  für
Ostpreußen“.  Es  wird  einen  Bü-
cherflohmarkt  und  viele  Überra-
schungen geben. Das Programm:

Zirka 11.15 Uhr: Weihnachtliche
Musik  am  Museum  mit  dem  Po-
saunenchor  der  Johanniskirche
Stade

12.45  Uhr: „Masuren – Paradies
der  Erinnerung“  –  Filmvorfüh-
rung

ab  15  Uhr:  „Damals  –  Winter
und  Weihnachtszeit  in  Ostpreu-
ßen“  –  Powerpointvortrag  und
weihnachtliche  Lesung  im  ad-
ventlichen „Erzählcafe“

Drumherum  und  nebenher
werden  Museumsführungen,
auch  speziell  zur  Ausstellung
„Goldap  und  Stade  nach  1945“,
angeboten.  Außerdem  wird  es
Zeitzeugengespräche  geben.  Ein
Treff  für  Familienforscher  wird
eingerichtet  sein.  Ergänzend  zur
Fachbibliothek erhalten Besucher
Tipps  zur  Forschung  übers  Inter-
net und Einblick in unser Archiv.
Auf unserem Verkaufstisch bieten
wir  „Liebhabereien  und  Spezia-
litäten  für  Ostpreußenfreunde“
an.  Heimatkalender,  ausgesuchte
Ostpreußenliteratur,  Reiseführer,
mehrsprachige  Straßen-  und
Landkarten,  CD’s,  DVD’s  und  an-
deres mehr liegen als Weihnachts-
geschenke bereit. Der gut sortier-
te Bücherflohmarkt lädt zum Stö-
bern ein.

Die beste
Ortschronik

In einer Neuauflage ist jetzt die
Ortschronik  „Gollubien  /  Unter-
felde  in  Ostpreußen“  erschienen.
Das  Buch  von  Gerhard  Obereig-
ner  und  Reinhard  Krumm,  Erst-
ausgabe  2003,  gehört  zu  den  be-
sten Ortschroniken, die von Dör-
fern  des  Kreises  Goldap  erstellt
wurden. Es erscheint jetzt in vol-
lem  Umfang  mit  überarbeitetem
Layout. Das Buch im DIN-A4-For-
mat  und  Paperback-Einband  hat
eine gut leserliche, nicht zu kleine
Schrift.  Es  behandelt  vorrangig
den  Ort  Gollubien  (Unterfelde),
berichtet  aber  auch  aus  dem
Kirchort  Szittkehmen  (Wehrkir-
chen) und von den ersten Treffen
und  Reisen  in  die  Heimat.  Be-
sonders wertvoll sind die Schulfo-
tos,  die  fast  ausnahmslos  mit  ei-
ner Fotolegende versehen sind. 

150  Seiten  Textteil  und  ein
ebenso  umfangreicher  Fototeil
beinhalten alles, was man mit ei-
ner  Dorfchronik  vermitteln  kann.
Neben  informellen  Seiten  über
die  Geschichte  Ostpreußens,  des
Dorfes  Gollubien  und  den  ansäs-
sigen  Familien  haben  die  beiden
Autoren im ersten Teil des Buches
viele  schöne  Gedichte  und  „Ver-
tellkes“ aufgenommen, so dass es
jeden Ostpreußen erfreuen kann.
Aus dem Inhalt: Geographische
Standortbestimmung,  Geschichte,
Bei  uns  zu  Hause,  Rundgang
durch  unser  Dorf,  Wie  wir  Feste
feierten,  Dies  und  Das,  Gedichte,
Lieder, Späßchen. Die Gefallenen,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Der  Volkssturm,  Berichte  der
Zeitzeugen,  Zwei  Reisen  in  die
Heimat,  Heimattreffen  der  Dorf-
gemeinschaft und Gemeinschafts-
fahrt  2001.  Ebenso  gibt  es  einen
Fotonachweis und ein gut sortier-
tes Inhaltsverzeichnis.

Zu 

beziehen 

Ein sehr zu empfehlendes Buch,
das  wir  ab  sofort  für  Sie  vorrätig
halten. Der Preis für das 330 Sei-
ten starke Buch beträgt 26,90 Eu-
unter
ro. 
verkauf@goldap.de  oder  Telefon
(04141) 7977537 (nur Mittwochs),
oder  schriftlich  unter  „Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen“,  Harsefelder  Straße  44
a, 21680 Stade.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel  –  Jeder
zweite Donnerstag im Monat, Ca-
fé  Rebecca,  Matthias-Claudius-
Kirche,  Kiel-Suchsdorf:  Gemein-
sames  Treffen. 
Informationen:
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Heimatgruppe Sachsen – Sonn-
abend,  10.  Dezember,    12  Uhr,
DRK-Begegnungsstätte,  Eschen-
weg  60,  08060  Zwickau-Marien-
thal:  Weihnachtstreffen. Informa-
tionen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonnabend,  10.  Dezember,    14
Uhr, Diakonissenmutterhaus Eise-
nach,  Karlsplatz  27–31:  Weih-
nachtsfeier. Informationen: Jürgen
Böhlke, Telefon (03691) 211105.

Heimatgruppe Schwerin – Mitt-
woch, 17. Dezember, 12 Uhr, Gast-
stätte  „Kaktus“,  Dreescher  Köp-
markt:  Weihnachtsfeier.  Informa-
tionen:  Helga  Hartig,  Telefon
(0385)  3922633,  E-Mail:  hehar-
tig@web.de.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Auf Winterreise,
Teil I

Während  eines  Besuches  von
Dieter  Neukamm  im  Juli  in  Ost-
preußen lud Jurij Userzow – Direk-
tor  der  Schule  in  Breitenstein  und
des dort befindlichen Ostpreußen-
museums  –  zur  70jährigen  Jubi-
läumsfeier des Bestehens der Schu-
le und der 35-Jahr-Feier des in der
Schule  befindlichen  ostpreußi-
schen  Museums  ein.  Während  des
Deutsch-Russischen  Forums 
im
Oktober in Berlin übergab er dann
dem  Kreisvertreter  Dieter  Neu-
kamm und dem Schatzmeister Hel-
mut  Subroweit  der  Kreisgemein-
schaft  Tilsit-Ragnit  die  offizielle
schriftliche    Einladung  zur  Jubi-
läumsfeier am 18. November.

Tilsit-Ragnit:  Jurij  Userzow  (r.)  lud  ein,  und  Dieter  Neukamm
kam. Zusammen mit Helmut Subroweit ging es auf winterliche
Tour nach Ostpreußen
Bild: Jakow Rosenblum

Jurij  Leontewitsch  Userzow
sind  in  besonderer  Weise  Exi-
stenz, Ausbau und Pflege des Mu-
seums  zu  verdanken,  so  dass  die
Teilnahme  an  der  Jubiläumsfeier
selbstverständlich  war.  Er  nennt
sich  selbst  einen  „echten  Ost-
preußen“, sein Wahlspruch lautet
„Ostpreußen  lebt“.  Der  Kreisge-
meinschaft ist er über viele Jahre
freundschaftlich verbunden. 

So  starteten  Subroweit  und
Neukamm am Morgen des 15. No-
vembers zu einer achttägigen Rei-
se  nach  Ostpreußen.  Viel  wurde
dabei  gesehen,  beredet,  angesto-
ßen und erlebt, viel gibt jetzt dar-
über  zu  erzählen.  In  drei  Teilen
erzählt Helmut Subroweit an die-
ser  Stelle  von  der  Tour.  Hier  die
erste Folge seines Berichtes.

Dienstag,  15,  und  Mittwoch,

16. November

Also  fuhren  um  7.30  Uhr  die
Vertreter  der  Kreisgemeinschaft
Tilsit-Ragnit,  Dieter  Neukamm
und Helmut Subroweit, bei widri-
gen  Witterungsverhältnissen  ab
Soest über Frankfurt/Oder, Posen
und Thorn Richtung Ostpreußen.
Die Zwischenübernachtung in Po-
len  erfolgte  in  Gnesen  (Gniezno)
im Hotel „Adalbertus“, zentral un-
mittelbar an einer der bedeutend-
sten  Kirchen  Polens,  der  Erzka-
thedrale von Gnesen, gelegen.

Die  Grenze  zum  Königsberger
Gebiet wurde gegen 14.30 Uhr am
Mittwoch  erreicht.  Die  Einreise-
formalitäten  wurden  abgekürzt,
nachdem  Dieter  Neukamm  gei-
stesgegenwärtig  die  in  russischer
Sprache  verfasste  Einladung  zum
Schulfest  den  durchaus  freund-
lichen  Grenzbeamten  vorzeigte.
Die befürchtete Kontrolle der um-
fangreichen Geschenkkartons und
Kleidungsbeutel blieb daher aus.

Das  Verkehrschaos  rund  um
Königsberg wurde in regnerischer
Dunkelheit  erreicht.  So  war  es
kein Wunder, dass wegen der um-
fangreichen  Baustellen  und  Stra-
ßenneubauten  die  Abfahrt  vom
Königsberger  Ring  Richtung  Ta-
placken  verpasst  wurde.  Kalinin-
grad  ist  Austragungsort  der  Fuß-
ballweltmeisterschaft  2018  mit
Neubau  eines  riesigen  Stadions
und Errichtung zugehöriger Infra-
struktur, so dass die Verkehrsver-
hältnisse  unübersichtlich  sind.
Zudem  werden  in  Königsberg
zahllose  Wohnkomplexe  erstellt,
was mit einer zusätzlicher Steige-
rung  des  Verkehrsaufkommens
verbunden ist.

Nur  dank  der  Hilfe  eines
freundlichen  russischen  Autofah-
rers,  der  vorausfahrend  uns  auf
den  richtigen  Weg  führte,  fanden

wir  die  Orientierung  zurück  und
erreichten wohlbehalten um 19.15
Uhr  russischer  Zeit  in  Schillen
(Schilino) das Haus Schillen (ehe-
malig Haus Erzberger).

Es wurde aufgrund der Initiative
und des unermüdlichen Einsatzes
des  im  Oktober  2015  verstorbe-
nen  Walter  Klink  wieder  aufge-
baut, erhalten und ausgebaut. Die
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit
unterstützt  den  Erhalt  und  das
Fortbestehen  des  Hauses  mit  fi-
nanziellen Zuwendungen. Hierfür
werden  ausschließlich  zweckge-
bundene Spenden eingesetzt. Das
Haus  ist  in  Schillen  ein  Schmuk-
kstück  aus  deutscher  Zeit.  Es  ist
geplant,  2017  am  Haus  eine  Ge-
denktafel zur Erinnerung an Wal-
ter Klink und seine Verdienste um
die  Bewohner  des  Ortes  und  den
Erhalt des Hauses  anzubringen.

Leider  ist  zu  beobachten,  dass
Häuser im Ort, die noch vor eini-
gen  Jahren  bewohnt  waren,  nun
abgebrochen  beziehungsweise
dem Verfall preisgegeben sind. So
werden  derzeitig  die  Steine  des
ehemalig  neben  der  Kirche  be-
findlichen Hotels zur Verwertung
abtransportiert.  Die  daneben  ge-
legene  frühere  Raiffeisen-Spar-
kasse befindet sich im Abbruch.

An  dieser  Stelle  möchten  wir
uns  für  die  herzliche  Aufnahme
durch  Alla  Szukowa  bedanken.
Alla ist die Seele des Hauses, die
mit viel Einsatz einheimische Gä-
ste und vor allem deutsche Besu-
cher  beherbergt  und  beköstigt.
Alla ist der Mittelpunkt der Fami-
lie  und    engagiert  sich  für  die
dörfliche  Gemeinschaft.  Die
Durchführung  eines  jährlichen
Sommerfestes  für  die  Kinder  aus
dem  Ort  und  der  Umgebung  ist
seit  langem  Tradition.  Nebenbei
bemerkt:  Dieter  Neukamm  beab-
sichtigt, im August 2017 am Som-
merfest  teilzunehmen  und  hof-
fentlich  mit  vielen  Spenden  im
Gepäck  zum  Gelingen  des  Festes
beizutragen.

Donnerstag, 17. November
Am  Donnerstag  stand  ein  Be-
such  in  Hohensalzburg/Lengwe-
then (Lunino) an. Dies ist das Hei-
matdorf  von  Dieter  Neukamm.
Hier steht noch das (unbewohnte)
1933 erbaute Haus seiner Großel-
tern,  mit  dem  wehmutsvolle  Er-
innerungen  aus  seiner  Kindheit
verbunden sind.

Die  von  dem  leider  in  diesem
September viel zu früh verstorbe-
nen  Pfarrer  Martin  Loseries  im
Namen der Kreisgemeinschaft an-
gebrachte  Gedenktafel  vor  dem
deutschen  Kriegerdenkmal  der
Gefallenen  aus  dem  ersten  Welt-

krieg  stellt  ein  aussagekräftiges
Symbol 
für  deutsch-russische
Versöhnung  dar.  Die  Gedenktafel
erinnert  an  die  ehemaligen  Be-
wohner  und  schafft  eine  Verbin-
dung  zu  den  russischen  Men-
schen,  denen  der  Ort  jetzt  zur
Heimat geworden ist.

Die  daneben  liegende  kleine
Kirche, die von Salzburger Exulan-
ten in den Jahren 1732 bis 1735 er-
baut  wurde,  steht  nur  noch  in  ih-
ren  Grundmauern.  Sie  brannte
nach Nutzung als Jugendheim vor
Jahren aus. In dieser Kirche wurde
Dieter Neukamm getauft.

Nachmittags machten wir einen
Besuch im Kindergarten Großlen-
kenau  (Lesnoe).  Dort  gaben  wir
Geschenke  und  ein  Päckchen  ab,
das die Kirchspielvertreterin Ger-
da  Friz  nebst  Grußbrief  mit  auf
den  Weg  gegeben  hatte.  Gerda
Friz  hat  als  Kind  die  damalige
Schule  und  den  jetzigen  Kinder-
garten besucht und fühlt sich der

Einrichtung  sehr  verbunden.  Die
Grußworte waren von Allas zehn-
jähriger  Großnichte  Alina  am
Vorabend  ins  Russische  übertra-
gen  worden  und  wurden  von  ihr
den  Mitarbeiterinnen  und  Kin-
dern  vorgetragen.  Als  ehemaliges
Kindergartenkind  wurde  Alina
von  den  Erzieherinnen  freudig
begrüßt.

Freitag, 18. November
Vor  dem  Höhepunkt  unserer
Reise  stand  noch  der  Besuch  ei-
nes  russischen  Bürgers,  Iwan
Schapkow,  an.  Im  Auftrag  von
Hans-Ulrich  Gottschalk,  Mitglied
unseres Kreistages, der den betag-
ten  Herrn  aus  früheren  Begeg-
nungen  kennt,  sollte  ein  Geldge-
schenk  überbracht  werden.  Die
Suche  nach  Iwan  verlief  recht
abenteuerlich.  Nach  einigem
Durchfragen  mit  Hilfe  von  Neu-
kamms  russischem  Wortschatz
gelangten  wir  vor  dessen  Woh-

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

nungstür.  Ein  Poltern  und  „njet“
schlug  uns  entgegen.  Erst  nach-
dem wir die Tochter in der Nach-
barschaft ausfindig machen konn-
ten,  hatten  wir  Zutritt  zu  Iwan,
der  sich  offensichtlich  trotz  fort-
schreitender  Demenz  an  die  frü-
heren  Begegnungen  erinnerte
und über das Geschenk sehr freu-
te. Anrührender Abschluss dieser
sehr  menschlichen  Begegnung
bildete das Dankeschön der Toch-
ter, die uns mit Eingemachtem aus
ihren  Vorräten  und  frischen  Äp-
feln beschenkte.

Um  12  Uhr  begann  der  Höhe-
punkt  unserer  Visitation.  Das  Ju-
biläumsfest  startete  in  der  Turn-
halle der Schule. Mehr darüber in
der nächsten Ausgabe des PAZ.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

nisches  Vorweihnachtsfest  mit
schönen  Gedichten,  Geschichten
sowie Brauchtum aus Ostpreußen
festlich ausklingen lassen.

Wendlingen  –  Sonntag,  11.  De-
zember, 14.30 Uhr, Gasthaus Zum
Lamm:  Die  Landsmannschaft
trifft sich zur vorweihnachtlichen
Feier. In diesem Jahr zum 62. Mal.
Mit einer Kaffeetafel und heimat-
lichem  Gebäck  wird  begonnen.
Anschießend  folgen  Worte  zur
Advents-  und  Weihnachtszeit.
Singen  und  Musizieren  werden
Erinnerungen an längst vergange-
ne Tage wach werden lassen. Wie
immer  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonntag,  18.
Dezember,  15.30  Uhr,  Gasthof
Krone,  Gunzenhausen:  Weihn-
achtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen,  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands. 

Ansbach –  Sonnabend,  17.  De-
zember,  16  Uhr,  Orangerie:  Hei-
matliche Weihnachtsfeier mit Lie-
dern, Geschichten und Gedichten
aus  Postpreußen,  Westpreußen,
Pommern  und  Brandenburg.  Im
Angebot  werden  auch  Kalender,
Bücher,  Marzipan  und  weitere
ostpreußische Spezialitäten sein.
Bamberg –  Mittwoch,  21.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße: Weihnachtsfeier.

Kitzingen –  Freitag,  9.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Hotel  „Würzburger
Hof“: Vorweihnachtliche Feier mit
Beiträgen  von  Mitgliedern  und
musikalischer Umrahmung durch
Landsmann Günter Schmidt.

Landshut  –  Dienstag,  20.  De-
zember, 14 Uhr, Gasthaus Zur In-
sel: Weihnachtsfeier

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ludwigsburg  –  Donnerstag,  15.
Dezember, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße  2:  Vorweihnachts-
feier. 

Reutlingen –  Sonnabend,  10.
Dezember, 14 Uhr, Treffpunkt für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Weihnachtsfeier  mit  dem  Posau-
nenchor Wannweil. Eine „überra-
schende“ Kaffeetafel steht am An-
fang des Festes. Mit Vorträgen wie
„Weihnachten daheim“ soll die Er-
innerung  an  die  von  Herzen  ge-
liebte  Heimat  wachgehalten  wer-
den. Alle Landsleute und Freunde
sind  herzlich  eingeladen.  Lands-
leute,  die  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  kommen  können,
sei  an  dieser  Stelle  gute  Besse-
rung  und  ein  gesegnetes  Weih-
nachtsfest  gewünscht.  –  Mitt-
woch,  14.  Dezember,  Treffpunkt
Unter den Leuten, Rommelsbach-
erstraße  1:  Weihnachtsfeier  der
Frauengruppe. Bitte Päckchen für
den Grabbelsack mitbringen.

Stuttgart  –  Sonnabend,  17.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Gemeinsame
Weihnachtsfeier  der  Ostpreußen
und Westpreußen in Stuttgart. Gä-
ste sind herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  11.
Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Weihnachtsfeier.  Es  werden    Ge-
dichte und Texte vorgetragen. Der
Chor tritt auf. Jeder Gast erhält ei-
ne  kleine  weihnachtliche  Lecke-
rei.  Zu  Weihnachten  werden  Kö-
nigsberger  Marzipan  und  Lebku-
chen in kleineren Mengen vorbe-
reitet.  Bestellungen  nimmt  Frau
Jahnke entgegen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  14.  Dezember,  14.30  Uhr,
Sankt  Barbara,  Am  Schlossberg:
Treffen  der  Frauengruppe.  Bei
dieser  Zusammenkunft  wollen
wir  ein  besinnliches  und  harmo-

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
10.  Dezember,  15
Uhr, 
Ratskeller
Charlottenburg,  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585 Berlin: Anfra-
gen:  Hermann  Tri-
lus,  Telefon  (03303)
403881.

Rastenburg –  Frei-
tag, 11. Dezember, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. : Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826

Gumbin-
nen,  Jo-
hannis-
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg –  Sonntag,
13. Dezember, 13 Uhr,
Albrechtstraße  52:
Adventsfeier.  Anfra-
gen 
Johannisburg,
Sensburg:  A.  Maziul,
(030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,
(030)
Telefon 
75635633,  Gumbin-
nen: Joseph Lirche, (030) 4032681, .

Frauengruppe – Mittwoch, 14. De-
zember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116-
117,  10963  Berlin:
Weihnachtsfeier. An-
fragen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354. 

Königsberg –  Freitag,  16.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10, 10709 Berlin-Ha-
lensee:  Weihnachts-
feier.  Anfragen:  Elfi  Fortange,  Te-
lefon 4944404.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

HAMBURG

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Dienstag, 13. Dezem-
ber, 18 Uhr, Vortragsraum, Staats-
archiv,  Am  Staatsarchiv  1,  28203
Bremen: Wir freuen uns sehr, Ih-
nen  im  diesjährigen  Dezember
noch eine weitere besondere Ver-
anstaltung anbieten zu können. In
Kooperation  mit  Konrad  Elms-
häuser,  dem  leitenden  Archivdi-
rektor  des  Staatsarchivs  Bremen,
finden  ein  Arbeitsgespräch  und
ein  Informationsaustausch  zur
Bedeutung  der  Archivbestände
der Vertriebenenverbände statt. In
diesem Rahmen wird Peter Woer-
ster,  bis  zu  seiner  Pensionierung
zu Beginn dieses Jahres ein über-
aus  verdienstvoller  Mitarbeiter
des  Herder-Instituts  Marburg,  ei-
nen Vortrag über das Thema „Das
Schicksal der Ostarchivalien nach
dem Zweiten Weltkrieg im Westen
und im Osten Deutschlands – un-
ter  besonderer  Berücksichtigung
baltischer  Archivbestände“  hal-
ten. Der Eintritt ist frei.

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 10.
Dezember:  „Es  ist  für  uns  eine
Zeit gekommen, sie bringt uns ei-
ne  große  Freud“.  Diese  Freude
wollen  wir  mit  Ihnen  zusammen
in unserer Vorweihnachtsfeier tei-
len.  Achtung:  Wir  haben  einen
neuen  Veranstaltungsort:  Busi-
ness & More Hotel, Frohmestraße
110.  Einlass  13  Uhr,  Beginn  14
Uhr,  Ende  zirka  17  Uhr.  Für  Kaf-
fee und Kuchen satt ist gesorgt. Es
erwartet  Sie  der  Chor  „Abend-
klang“ unter der Leitung von Lilia
Berschin  mit  einem  vorweih-
nachtlichen 
Programm.  Mit
Weihnachtsliedern und Erzählun-
gen von kleinen Geschichten wer-
den wir den Nachmittag gestalten.
Der Veranstaltungsort ist wie folgt
zu  erreichen:  Aus  Richtung
Innenstadt mit dem Bus Linie 5 in
Richtung Burgwedel bis Haltestel-
le  „Sellhopsweg-Albertinenhaus“
oder  mit  der  U2  bis  Niendorf-
Markt. Von dort mit dem Bus Li-
nie 5 bis Haltestellt „Sellhopsweg-
Albertinenhaus“.  Parkplätze  be-
finden  sich  hinter  dem  Hotel.
Rückfragen  bei  Siegfried  Grawit-
ter, Telefon (040) 205784.

– Weihnachtsfahrt – 
Mittwoch,  21.  Dezember,  11
Uhr,  Hamburg  Hbf  (Kirchenal-
lee/Bussteig):    Weihnachtsfahrt
nach Lüneburg (Ankunft: 12 Uhr)
mit  Besuch  der  Bernsteinausstel-
lung  im  Ostpreußischen  Landes-
museum.  Um  13.15  Uhr  ist  ein
Mittagsessen vorgesehen. Nach 15
Uhr  steht  ein  Besuch  des  Weih-
nachtsmarktes  auf  dem  Pro-
gramm.  Er  gilt  als  einer  der
schönsten  Weihnachtsmärkte
Norddeutschlands. Gegen 17 Uhr:
Rückfahrt  nach  Hamburg.  Alles
inbegriffen kostet die Fahrt 15 Eu-
ro.  Änderungen  vorbehalten.  An-
meldung  und  Information  unter
Telefon  (040)  346359,  Haus  der
Heimat, Montags bis Freitags von
10 bis 14 Uhr, Teilfeld 8.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

– KREISGRUPPEN – 

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

– ORTSGRUPPEN –
Bergedorf –  Freitag,  9.  Dezem-
ber,    15  Uhr,  Café  la  note,  Berge-
dorfer  Schloß:  „Wiehnachte  is
bald“ – Advents-und Weihnachts-
feier der Frauengruppe mit einem
bunten  Teller  und  besinnlichen
Geschichten aus der Heimat.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  14:30  Uhr
(bitte  geänderte  Anfangszeit  be-
achten  ),  Luise-Büchner-Haus,
Grundweg  10,  Darmstadt-Kra-
nichstein:  Vorweihnachtliches
Treffen  unter  Mitwirkung  des
Schuljahrgangs-Chores  unseres
Mitgliedes  Christian  Keller  und
weihnachtlicher  Klaviermusik.
Freuen würden wir uns auch über
Gedichte  und  Geschichten,  die
aus  dem  Teilnehmerkreis  vorge-
tragen werden. Gäste sind immer
gerne  gesehen  und  werden  von
uns  herzlich  willkommen  gehei-
ßen.Eine gute Besserung und bal-
dige  Genesung  wünschen  wir  al-
len  Kranken  und  hoffen  auf  ein
Wiedersehen  bei  unserem  näch-
sten Treffen.

Kassel – Sonntag, 11. Dezember,
15  Uhr,  AWO-Altenheim,  Am
Wehrturm  3:  „Nimm  die  Freude
mit und den hellen Schein“. Vor-
weihnachtsfeier  mit  dem  Pfarrer
im Ruhestand Alfred Scherlies so-
wie dem Sing- und Spielkreis Do-
rothea Deyß. 

Wiesbaden – Dienstag, 13. De-
zember,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Weihnachtsfeier.  –  Sonn-
abend,  17.  Dezember,  15  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat,
Friedrichstraße  35:  Vorweih-

nachtliche  Feier.  Sie  erwarten
Kaffee und Kuchen, Königsberger
Marzipan,  Kerzenschein,  ein  be-
sinnliches  Programm  und  nette
Menschen. Mit Geschichten, Ge-
dichten,  Gesang  und  Musik  so-
wie einer Ansprache von Pfarrer
Holger  Saal  wollen  wir  Sie  auf
das  Weihnachtsfest  einstimmen.
Von  Platzreservierungen  bitten
wir  abzusehen!  Zur  Kostendek-
kung der Feier sind wir für Geld-
spenden dankbar.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Düsseldorf: Ein Gottesdienst für alle Landsmannschaften findet
am Sonnabend, 10. Dezember, in der Herz-Jesu-Kirche im Stadt-
teil Derendorf statt
Bild: Jörg Wiegels/Wikipedia

Osnabrück –  Dienstag,  13.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller Weg 43: Kegeln, – Frei-
tag;  16.  Dezember,  15  Uhr,  Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg  43:  Treffen  der  Frauengrup-
pe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld  –  Donnerstag,  15.  De-
zember,  Geschäftsstelle,  Wilhelm-
straße  1b,  33602  Bielefeld:  Ad-
ventsfeier des Heimatliteraturkreis.
Dortmund  –  Montag,  19.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule,  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland  unter  der  Leitung  von

Radostina  Hristova.  –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  15  Uhr
(Einlass ab 14 Uhr), Eichendorff-
Saal: Adventsfeier der Memellän-
der. – Sonnabend, 10. Dezember,
18.30  Uhr,  Herz-Jesu-Kirche,
Roßstraße  97,  Derendorf:  Gottes-
dienst  für  alle  Landsmannschaf-
ten. Musikalisch gestaltet von der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland.  –  Sonntag,  11.  Dezem-
ber, 12 Uhr, Busbahnhof Worrin-
ger  Straße:  Abfahrt  zur  Ostdeut-
schen  Weihnachtsfeier 
auf
Schloss Burg, Die Fahrtkosten für
die Hin- und Rückfahrt betragen
zehn Euro. Beginn der Veranstal-
tung  im  Rittersaal  ist  14.30  Uhr.
Rückfahrt  nach  Düsseldorf:  17
Uhr.  Vor  der  Feier  wird  die  ost-
deutsche  Gedenkstätte  im  Batte-
rieturm  besichtigt.  –  Mittwoch,
14.  Dezember,  15  Uhr,  Eichen-
dorff-Saal:  Weihnachtsfeier  der
Ostpreußen.  –  Freitag,  16.  De-
zember,  18  Uhr,  GHH:  „Räuber
Hotzenplotz  feiert  Weihnachten“
–  Theaterstück  für  Kinder.  –  23.
Dezember bis 6. Januar: In dieser
Zeit ist das Gerhart-Hauptmann-
Haus geschlossen.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen Abständen montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße

13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Köln  –  Dienstag,  20  Dezember,
14  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41–43: Niko-
laus-Weihnachtsfeier. Zum Singen
von  Weihnachtsliedern,  zum  Hö-
ren  von  alten  oder  neuen  Ge-
schichten  und  Gedichten  treffen
wir uns. Leider mussten wir Me-
nü-Gedecke  vorbestellen,  könn-
ten  aber  für  verspätete  Gäste
Nachbestellungen noch bis späte-
stens  zum  15.  Dezember  ent-
gegennehmen 
(Telefon
0221/7123572).  Allen,  die  aus
welchen Gründen auch immer an
unserer  Feier  nicht  teilnehmen
können, wünscht der Vorstand ein
geruhsames  und  besinnliches
Weihnachtsfest verbunden mit gu-
ten Wünschen für das Jahr 2017.

Lippe –  Mittwoch,  14.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Kleiner  Festsaal,
Stadthalle,  Detmold:  Adventsver-
anstaltung  mit  Gedanken  zum
Advent vom Pfarrer im Ruhestand
Gerhard  Mörchel,  Weihnacht-
lichen  Geschichten  und  einem
musikalischen Vortrag.

Neuss – Jeder zweite Mittwoch
im Monat, 15 bis 18 Uhr, Ostdeut-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 19

Mit dem Ostpreußenkalender durch die vier Jahreszeiten 

Um „die vier Jahreszeiten vom Vorfrühling bis zum

Winter“  geht  im  aktuellen  Kalender  der  Reihe
„Ostpreußen  und  seine  Maler“.  Die  Kunstliebhaber
von „type art satz & grafik“ haben wieder die schön-
sten Werke aus einer riesigen Auswahl ausgewält. Ost-
preußen  hat  viele  bedeutende  Maler  hervorgebracht
oder angezogen. Weit über die Landesgrenzen hinaus

bekannt sind die Königsberger Kunstakademie eben-
so wie die Künstlerkolonie in Nidden. 

Der  Kalender  hat  das  Format:  50  x  35  Zentimeter
und kostet 22,60 Euro inklusive Versand. Zu bestellen
ist er bei type art satz & grafik, Südrandweg 15, 44139
Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de 

Kalendermotiv von Gerhard Löbenberg (1891–1967): „Herbstwald“  

Bild: typeart

Dienstag,  13.  Dezember,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad Oldesloe – Zur November-
Runde  begrüßte  die  Vorsitzende
die  Gruppe  mit  ihrem  Gedicht
„Maßstab  der  Ewigkeit“.  Danach
wies  sie  auf  die  Gedenktage  im
Monat November hin und gab die
Einladung des Volksbundes Deut-
sche Kriegsgräberfürsorge zur Ge-
denkfeier  am  13.  November  wei-
ter.  Boris  Makarowski  ging  auf
den  Trauermonat  November  und
die  Gedenktage  ein  –  auch  auf
den  Martinstag.  Die  Teilnehmer
stellten dazu fest, dass sie Beiträ-
ge  zu  den  Gedenktagen  schon

lange  in  den  Heimatzeitungen
vermissen. 

Dann  stellte  Boris  Makarowski
den  Schriftsteller  Navid  Kermani
vor. Er ist Schriftsteller und Orien-
talist,  48  Jahre  alt  und  Sohn  irani-
scher  Einwanderer.  2015  erhielt  er
den  Friedenspreis  des  Deutschen
Buchhandels. Er schreibt auch über
eine Reise in die deutschen Ostge-
biete (Kermanis Reise). Er fuhr von
Schwerin  nach  Danzig  und  weiter
nach Krakau. 

Katharina  Makarowski  sprach
weiter zu dem Thema und las den
Text  über  den  achten  Tag  seiner
Reise, an dem er in Ostpreußen an-
kommt.  Er  bewundert  die  zauber-
hafte  Landschaft,  denkt  an  die
Menschen, die von dort vertrieben
wurden.  Seine  Fragen:  Wie  ist  die
Vertreibung  vor  sich  gegangen?
Was  haben  die  Menschen  erlebt?
Was  ist  davon  erhalten?  Sicher
wurde in Sachbüchern und Biogra-
fien darüber berichtet. 

Danach diskutierten die Teilneh-
mer  über  die  Vertreibung  und  die
Auswirkungen.  Familien  wurden

auseinandergerissen, ebenso Nach-
barschaften  und  Dorfgemeinschaf-
ten.  Das  tat  den  Menschen  weh,
und dadurch ging viel verloren von
Familienzusammenhang 
und
Brauchtum.  Bei  der  nächsten  Zu-
sammenkunft  wird  Katharina  Ma-
karowski über den neunten Tag der
Reise  von  Navid  Kermani  berich-
ten. Geburtstagskinder des Monats
waren Elfriede Storjohann und Ka-
tharina Makarowski.  Gisela Brauer
Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
15. Dezember, 15 Uhr, Neue Men-
sa, 
Elisabeth-Selbert-Gemein-
schaftsschule,  Schulstraße  8–10,
23611  Bad  Schwartau:  Advents-
nachmittag  mit  Geschichten  von
Siegfried  Lenz  und  weiteren
Schriftstellern der Heimat.

Burg – Dienstag, 13. Dezember,
15 Uhr, „Haus im Stadtpark“: Ost-
deutschen  Adventsfeier.  Pastor
Kark-Carlson  wird  an  diesem
Nachmittag in vorweihnachtlicher
Atmosphäre  besinnliche  Worte
zum bevorstehenden Weihnachts-
fest  sprechen.  Für  die  musikali-
sche  Umrahmung  sorgt  Kathrin

Anzeige

Kark  aus  Landkirchen  mit  ihrer
Flötengruppe. Aber auch das Ku-
linarische  wird  an  diesem  Nach-
mittag  nicht  zu  kurz  kommen.
Weihnachtliche  Geschichten  so-
wie Lieder werden außerdem die
Mitglieder unterhalten.

Malente  –  Sonntag,  11.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Pflanzencenter Buch-
wald,  Rövkampallee  39:  Als  Ab-
schluss  unserer  Jahresarbeit  wol-
len wir uns in einer besinnlichen
Feierstunde  bei  Kaffee  und  Ku-
chen 
im  Pflanzencenter  zu-
sammensetzen.  Für  die  Teilneh-

mer gibt es bei einem Kostenbei-
trag von drei Euro ein Stück Tor-
te/Blechkuchen sowie Kaffee satt.
Eigene  Beiträge,  um  uns  auf  die
Weihnachtszeit  einzustimmen,
sind willkommen. Angehörige der
Landsmannschaft  sind  ebenfalls
herzlich  eingeladen.  Anmeldun-
gen 
im  Blumenhaus  Franck,
Bahnhofstraße  26.  Allen  Mitglie-
dern,  die  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  teilnehmen  kön-
nen,  wünscht  der  Vorstand  eine
friedliche Weihnachtszeit und ein
gesundes neues Jahr.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

sche Heimatstube, Oberstraße 17:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Ost-
deutsche  Heimatstube  in  Neuss,
Oberstraße  17:  Die  Heimatstube
ist  in  der  Regel  am  ersten  und
letzten Donnerstag im Monat von
15. bis 18 Uhr geöffnet,

Wesel –  Sonntag,  11,  Dezember,
15 Uhr, Heimatstube, Kaiserring 4,
Wesel: Weihnachtsfeier. Kaffee und
Kuchen stehen für ein gemütliches
Beisammensein bereit. Anmeldun-
gen bis zum 3. Dezember bei: Paul
Sobotta, Telefon (0281) 45657 oder
Manfred  Rohde,  Telefon  (02852)
4403. – Jeder letzte Donnerstag im
Monat, 15 Uhr, Heimatstube: Tref-
fen der Frauengruppe.

Witten – Montag, 19. Dezember,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10:  Weihnachtsfeier  im  Wandel
der Zeiten.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum,  Sachsenstraße  3:
Heimatliche  Weihnacht  wie  in
Ostpreußen,

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  16.  De-
zember,  12  Uhr:  Weihnachtsfeier
mit Programm.

Magdeburg – Freitag, 9. Dezem-
ber,  15  Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-
tag,  11.  Dezember:  Weihnachten
jetzt.  –
in  der  Heimat  und 

Sitz-
möbel
für eine
Person
gewohn-
heits-
mäßig,
ständig

Behör-
den-
zeitung

Dynastie
im alten
Peru

Signal-
horn
(ugs.)

Brau-,
Kelter-
rück-
stände

Name
zweier
Flüsse
z. Rhein

Mai-
länder
Opern-
haus

Wohn-
gebäude

nordi-
scher
Hirsch,
Elen

politi-
scher
Fana-
tiker

unbe-
rührter
Baum-
bestand

Aufgang,
Stiege

franzö-
sischer
Maler
(Auguste)

Brauch,
Zere-
moniell
(lat.)

günstige
Gelegen-
heit

österrei-
chische
Haupt-
stadt

Futter-
und
Zier-
pflanze

tiefes
Bedauern

Dich-
tung,
Dicht-
kunst

eine
Zahl

rügen-
der Be-
urteiler

Sudoku

  1  7 

  2 
  9  8 

  4  8

  5 
  7  6 

    2  7 
  5 
    4  8 

  8 

  4  6 

  2

  6 

  9  5 

  2  6 
  4 

  6  5 

  3  5 
  9 

  1  7

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Abwen-
dung,
Los-
sagung

Riesen-
schlange

Teil der
Winter-
sportaus-
rüstung

Würde,
Ansehen

Apfel-
sorte

kleines
Krebstier

Wein-
bauer

Zimmer-
flucht
im Hotel

linker
Neben-
fluss des
Neckars

Kunst-
flug-
figur
(engl.)

deutsch-
amerik.
Kompo-
nist (Kurt)

fühlen,
berühren

Körner-
frucht

monat-
liches
Arbeits-
entgelt

spani-
scher
Fluss

poe-
tisch:
Frühling

Retter,
Befreier

Wein-
duft;
Blumen-
strauß
bayer.
Heilbad
an der
Isar

Ge-
schichts-
epoche

weib-
licher
Wasser-
geist

 9 5 

 9 
 3 5 

 4 
 2 6 

 7 9 4 1 5 8 2 3 6
 6 5 3 4 2 9 8 1 7
 1 7
 6 5 
 8 1 2 6 7 3 5 9 4
 3 4 8 7 6 2 9 5 1
 6 
  4 8 
 5 6 1 9 3 4 7 8 2
 2
 5 
 9 2 7 5 8 1 4 6 3
  2 7 
 8 
 4 3 9 8 1 7 6 2 5
 1 7 6 2 9 5 3 4 8
 4 8
 1 7 
 2 8 5 3 4 6 1 7 9

 9 8 
 2 

 7 6 
 5 

 4 6 

Sudoku:

Knoten
im
Textil-
gewebe

Abkür-
zung für
Sekunde

Luftrolle
(Sport)

Süßig-
keit,
Stück
Konfekt
auf
etwas
hin-
weisen

selbst-
loser
Mensch;
Träumer

ganz,
voll-
ständig

selten,
knapp

Speise-
fisch,
Schell-
fisch

Kanton
der
Schweiz

griechi-
scher
Buch-
stabe

hessi-
sche
Stadt

span.-
portug.
Prinzen-
titel

Ret-
tungs-
medi-
ziner

Acker-
unkraut,
Nelken-
gewächs

Schwer-
metall

Reinfall,
großer
Miss-
erfolg

Hafen-
stadt
an der
Ostsee

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

getrock-
netes
Gras

Ton,
Schall

Grill;
Kamin-
gitter

heftige
Gefühls-
regung

Durch-
sichts-
bild
(Kzw.)

Kellner

freudiges
Selbst-
bewusst-
sein

Schwert-
lilie

Rosen-
lorbeer

engl.
Adels-
titel:
Graf

4. Kurier, 5. keiner – fantasieren  
Kreiskette: 1. Anlauf, 2. tafeln, 3. Safari, 

dt. Natur-
heilkun-
diger (Se-
bastian)

telefon.
Verbin-
dung auf-
nehmen

Mix-
becher

6. Eremit – Basalt, Kreide
3. Reseda, 4. Ariane, 5. Idylle,  
Diagonalrätsel: 1. Barock, 2. Satire,  

 N  R O D E L N  S I E R R A
 S E E A D L E R  R I T Z  A M
 A U E R  A U T O

 F M  L 

 B U L L A U G E  B I O G A S 

 H A S S  

 R U S S E N  T O  K  N  T
 S T O L Z
 N  
 O L E A N D E R
I A
 A F F E K T
 O
 E I S E N

 K N E I P P  C  
 W E I L L 

 S H A K E R  D I A  

 G  A A R G A U  

 U N S E R  N I 

 M A L T A  L 

 N I X E  A  H A N A U  E N 

So ist’s  
richtig:

I 

 T O E L Z  R E  D O R S C H  R E N O I R
 U  S  T R E P P E
  R H  N E U Z E I T 
 U L
 P  L 
 T O T A L 
  B U K E T T 
 P R A L I N E  U R W A L D
 G E H A L T 
 A
 C  
 T A S T E N  E N Z  S  A M T S B L A T T
  O I 
 A B K E H R  S U I T E  N O T O R I S C H

 R E I S  N  S E K  U  E L C H 

 E R L O E S E R  

I E  E  L 

 A 

 T 

I 

 A  W  S  

 S  E  

Laub-
baum,
Rüster

Konten-
ab-
schluss

starke
Abnei-
gung

Insel-
staat im
Mittel-
meer
ost-
slawi-
sches
Volk

Schiffs-
fenster

Flächen-
maß

Kfz-
Zeichen
Landau/
Pfalz

deutsche
Schau-
spielerin
(Barbara)

Greif-
vogel
an Ge-
wässern

Winter-
sportart

alter-
native
Energie-
quelle

schmaler
Spalt;
Schram-
me

spa-
nisch:
Gebirgs-
kette

europä-
ischer
Strom

netz-
artiges
Gewebe

gefeierter
Künstler

Kraft-
fahrzeug,
Wagen

kurz für
an dem

Groß-
mutter

PAZ16_49

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Gesteinsarten.

1 Kunststil
2 ironisch-witzige Kunstgattung
3 Gartenzierpflanze
4 Roman von Anet
5 Schilderung friedlichen Lebens
6 Einsiedler, Klausner

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Wort für ausdenken, frei erfinden.

1 Strecke vor dem Sprung, 2 ausgedehnt essen und trinken, 3 Gesellschafts-
reise in Afrika, 4 Eilbote, 5 niemand

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

H E I M ATA R B E I T

Phantastischer Bildeffekt

Zahlreiche Verbesserungen

»Bernsteinfossilien in 3-D« – Vortrag im Landesmuseum

Neuauflage der Broschüre »Lyck – Die Hauptstadt Masurens«

S ie  sind  teilweise  über  100

Millionen  Jahre  alt  und  wir-
ken, als hätten sie eben noch
gelebt.  Greifbar  und  plastisch
scheinen  die  Lebewesen  im  Bern-
stein  zu  schweben.  Mit  Stereoauf-
nahmen,  die  in  einer  besonderen
Technik  am  Mikroskop  gemacht
wurden,  erzielt  der  in  Königsberg
geborene  Professor  Max  Knobbert
(72)  diesen  phantastischen  Bildef-
fekt. In seinem Vortrag „Bernstein-
fossillien  in  3-D“  im  Ostpreußi-
schen Landesmuseum in Lüneburg
am  Mittwoch,  14.  Dezember,  wird
er  den  Zuschauern  diese  Aufnah-
men präsentieren. 

Der  Vortrag  beginnt  um  18.30
Uhr.  Der  Eintrittspreis  beträgt  fünf

Euro.  Der  be-
rühmte  Mün-
steraner  Wahr-
nehmungspsy-
chologe  Knob-
bert  konnte  im
Rahmen 
der
A u s s t e l l u n g
„Bernstein  – gol-
dene Fenster zur
Vorzeit“  für  ei-
nen  Vortrag  ge-
wonnen  werden
(siehe  PAZ  47,
Seite 20). Weitere
Informationen:
Telefon  (04131)
759950,  E-Mail:
info@ol-lg.de

Räuber  und  Beute  im  Kampf  verewigt:  Eine
Erzwespe attackiert eine Zugmücke
Bild: Kobbert

I n einer Neuauflage ist jetzt die

30-seitige  Broschüre  „Lyck  –
Die Hauptstadt Masurens. Illu-
strierte  Stadtgeschichte  vom  13.
bis  20.  Jahrhundert“  erhältlich.
Das Begleitheft zur gleichnamigen
Dauerausstellung  im  Wasserturm
in  Lyck  erschien  mit  zahlreichen
Verbesserungen.  Die  Ostdeutsch-
land-Experten  des  Kulturzen-
trums Ostpreußen in Ellingen ha-
ben es im Eigenverlag herausgege-
ben.  Die  Ausstellung,  zu  der  das
Begleitheft erscheint, wurde eben-
falls  von  ihnen  erstellt.  Seit  2008
ist  sie  im  Wasserturm,  dem  Sitz
der  „Gesellschaft  der  Deutschen
Minderheit  Masuren“,  zu  sehen
und behandelt die Geschichte der

Stadt von ihrer ersten Erwähnung
bis zum Kriegsende 1945. Die An-
fänge  liegen  im  13.  und  14.  Jahr-
hundert,  der  Zeit  der  Eroberung
und  Christianisierung  des  Pru-
ßenlandes.  Mit  einer  Burg  ent-
stand  eine  Siedlung  von  Hand-
werkern, Fischern und Dienstleu-
ten, die nach ihrer Lage am Fluss
„zu Likke" benannt wurde.

Lyck  und  seine  Umgebung  sind
reich  an  landschaftlichen  Schön-
heiten: bewaldete Anhöhen wie die
Schedlisker und die Tataren-Berge,
romantische  Orte  und  prächtige
Aussichten.  Am  Seeufer  entlang
verläuft diePromenade, an der sich
das kulturelle Leben der Stadt kon-
zentriert. Man braucht nur ein Ru-

derboot,  um  die  erholsame  Stille
mitten  auf  dem  See  genießen  zu
können. Auf der Insel sind die Rui-
nen der Kreuzritterburg, um die he-
rum  die  Stadt  gegründet  worden
war.  Kajakrouten,  Fahrrad-  und
Wanderwege  führen  durch  Hügel-
masuren. Mit der Schmalspurbahn
kann man das Umland erkunden.

Das  mit  historischen  Abbildun-
gen,  Karten  und  Fotos  versehene
Heft  kann  für  4,50  Euro  zuzüglich
Porto  und  Verpackung  bezogen
werden  bei:  Kulturzentrum  Ost-
preußen, Schloßstraße 9, 91792 El-
lingen, Telefon (09141) 86440 oder
per  E-Mail  info@kulturzentrum-
ostpreussen.de.

Manfred E. Fritsche

Keine Einzelkämpfer in der Heimatstube

Wie lässt sich wertvolles ostdeutsches Kulturgut auch in Zukunft bewahren? Eine Tagung ging dieser Frage nach

enthält  ein  nach  Herkunftsgebie-
ten und heutigen Standorten sor-
tiertes  Verzeichnis  der  erfassten
und  dokumentierten  Heimat-
sammlungen.

Josef  Bögner  aus  Bad  Oeynhau-
sen  stellte  die  schlesische  Heimat-
stube  Frankenstein  in  Rheda-Wie-
denbrück vor. Idis B. Hartmann aus
Oldenburg  berichtete  über  den
Stellenwert  der  Heimatsammlun-
gen im Rahmen der deutschen Er-
innerungskultur  und  hob  als  Bei-
spiel das Museum für Ostdeutsche
Kulturgeschichte in Bad Zwischen-
ahn hervor. Das Thema „Digitalisie-
rung von Bibliotheks- und Archiv-
beständen  ostdeutscher  Heimat-
sammlungen“  wurde  von  Hans-Ja-
kob  Tebarth,  Direktor  der  Martin-
Opitz-Bibliothek  in  Herne,  be-
leuchtet.  Wissenswertes  zum  sach-
gerechten Umgang mit den Erinne-
rungsstücken,  Kunstwerken,  All-
tagsgegenständen  und  Zeugnissen
des  Kunsthandwerkes  bot  Silke
Findeisen vom Haus Schlesien. Das
Inventarisierungsprogramm  „Adib“
stellte  Margarete  Polok  von  der
Düsseldorfer  Stiftung  Gerhart-
Hauptmann-Haus  als  praxisnahe
Museumssoftware vor. 

„Interessante Themen“, befanden
Uta  und  Dieter  Eichler  vom  Hei-
matmuseum der Kreisgemeinschaft
Lötzen  in  Neumünster,  die  zu  den
Teilnehmern  der  Tagung  gehörten.
Angereist  waren  sie,  um  Anregun-
gen,  Ideen  und  fachliches  Wissen
mitzunehmen sowie nützliche Kon-
taktadressen zu erhalten. Sie verlie-
ßen die Begegnung mit gutem Ein-
druck  und  schlussfolgerten:  „Wir
sind ja mit all unseren Sorgen, Pro-
blemen und Fragen nicht allein. Die
Bemühungen  um  den  Erhalt  ost-
deutschen  Kulturgutes  müssen
landsmannschaftlich  übergreifend
verstärkt werden.

Zu den weiteren Tagungsteilneh-
mern  zählten  unter  anderem  Else
und Gerd Bandilla vom Archiv der
Kreisgemeinschaft  Lyck,  Bärbel
Beutner  aus  Unna,  Veronika  Gral-
lert  und  Margret  Matuschik  vom
Insterburger Heimatmuseum sowie
Kurt-Werner  Sadowski  von  der
Kreisgemeinschaft Angerburg.

Dieter Göllner

Kulturwissenschaftlerin  Ulrike  Taenzer:  „Von  einst  590  Samm-
lungen waren 2012 noch 417 aktiv“
Bilder (3): Göllner

tigte.  Das  Treffen  fand  im  Haus
Schlesien  im  nordrhein-westfäli-
schen  Königswinter  statt.  Die  Kul-
turstiftung und das Haus Schlesien,
ein  Zentrum  für  Kultur  und  Ge-
schichte  der  heimatvertriebenen
Schlesier,  traten  als  Veranstalter
auf.  Gefördert  wurde  das  Projekt
von  der  Beauftragten  des  Bundes
für Kultur und Medien. 

Zwei Fragen standen auf der Ta-
gesordnung:  Wie  können  die
Sammlungen  innerhalb  der  Kom-
munen,  in  denen  sie  entstanden
sind,  erhalten  werden?  –  Und  als
Alternative:  Wie  können  die  Be-
stände im Rahmen anderer Institu-
tionen gesichert werden? Zur An-
regung  wurden  zudem  positive
Beispiele  von  engagiert  betriebe-
nen und in ihrem Fortbestand gesi-
cherten  Einrichtungen  vorgestellt
(siehe links). 

Der Ehrenvorsitzende der Kultur-
stiftung  der  deutschen  Vertriebe-
nen, Hans-Günther Parplies, stellte
fest,  dass  der  große  Zuspruch  der
Tagungs-Teilnehmer  einmal  mehr
zeigt,  wie  viel  Bedarf  an  Informa-
tion,  Beratung  und  Erfahrungsaus-

tausch  besteht.  Vor  allem  sei  es
wichtig,  so  Parplies,  dass  die  Hei-
matstuben-Betreuer erkennen, dass
sie  die  Belange  der  Sammlungen
mit ostdeutschem Kulturerbe nicht
als Einzelkämpfer vorantreiben. 

Die eingeladenen Referenten bo-
ten  umfangreiche  Informationen
zur bundesweiten Lage der Heimat-
sammlungen,  zum  fachgerechten
Umgang  mit  den  Sammlungs-
stücken,  zur  Dokumentation  und
Digitalisierung  der  Bestände  sowie
zu rechtlichen Themen. 

Die Kulturwissenschaftlerin Ul-
rike Taenzer aus Verden erläuter-
te  ein  großangelegtes  Projektes
des  Oldenburger  Bundesinstituts
für  Kultur  und  Geschichte  der
Deutschen  im  östlichen  Europa,
das  zusammen  mit  dem  Seminar
für  Europäische  Volkskunde  der
Kieler  Christian-Albrechts-Uni-
versität  realisiert  wurde.  Aus  der
internetzugänglichen  Datenbank
(www.bkge.de/heimatsammlun-
gen)  ist  ersichtlich,  dass  in  rund
60  Jahren  590  Sammlungen  ent-
standen  sind.  2012  waren  davon
noch  417  aktiv.  Die  Datenbank

W er  miterlebt  hat,  wie  das

etablierte  Museum  Stadt
Königsberg  nach  fast  50-
jährigem Bestehen in Duisburg die
Pforten schloss und seine umfang-
reichen  Sammlungen  als  Dauer-
leihgaben  an  das  Ostpreußische
Landesmuseum übergab, stellt sich
unweigerlich die Frage, ob auch an-
dere Einrichtungen dieser Art in ih-
rer Existenz bedroht sind.

Fakt ist, dass die Bestände einiger
der  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
entstandenen  kleinen  musealen
Einrichtungen  heute  in  ihrer  Fort-
führung  akut  bedroht  sind.  Die
Gründe  sind  vielfältig.  Zum  einen
wollen  manche  Kommunen  und
Gemeinden den zur Verfügung ge-
stellten  Raum  anderweitig  nutzen,
zum anderen muss das fortgeschrit-
tene  Alter  der  ehrenamtlichen  Be-
treuer in Betracht gezogen werden.
Auch  ostpreußische  Sammlungen
sind von dieser Entwicklung betrof-
fen.  So  etwa  wurde  das  Samland-
Museum  der  Heimatkreisgemein-
schaft Königsberg Land in Minden
Ende 2015 aufgelöst. Seit 1955 be-
fand sich die damalige „Heimatstu-
be  des  Landkreises  Königsberg  in
Preußen“  im  Kreishaus  und  von
1960 bis 2002 im Kommunalarchiv.
Anschließend  kam  das  Samland-
Museum 
ins  Preußen-Museum
Minden.  Als  die  Organisation  des
Preußen-Museums  auf  den  Land-
schaftsverband  Lippe  in  Münster
übertragen  wurde,  konnte  der  Pa-
ten-Kreis Minden nicht mehr über
die  Räume  entscheiden.  Nach  der
Auflösung gingen Teile der Samm-
lung  nach  Lüneburg  in  das  Ost-
preußische  Landesmuseum,  nach
Ellingen  zur  Kulturstiftung  Ost-
preußen  und  nach  Herne  in  die
Martin-Opitz-Bibliothek.

„Die  Zeit  drängt,  will  man  dem
drohenden oder bereits eingetrete-
nen  immensen  Verlust  wertvollen
Kulturgutes  entgegenwirken.  Vie-
lerorts gilt es zu handeln“, erklärte
denn  auch  Ernst  Gierlich,  Ge-
schäftsführer der Kulturstiftung der
deutschen  Vertriebenen,  bei  einer
wichtigen Tagung, die sich mit der
Gegenwart  und  Zukunft  der  Hei-
matsammlungen  und  -stuben  aus
20 ostdeutschen Regionen beschäf-

Von Lyck bis Lötzen

Im  Fortbestand  gesichert,  engagiert  betrieben.  Hier  vier  positive
Beispiele ostpreußischer Heimatstuben:

2011 eine neue Bleibe
Eine Einrichtung, die zwar schon seit 1963 besteht, sich aber
in 2011 eine neue Bleibe geschaffen hat, ist das Archiv der Kreis-
gemeinschaft  Lyck  in  Hagen/Westfalen.  Aufgrund  einer  Erb-
schaft war die Kreisgemeinschaft in der Lage, neue Räume an-
zumieten. Die Patenstadt Hagen beteiligt sich an den Mietkosten.
Neben  dem  Archivraum  gibt  es  auch  ein  Ausstellungs-  bezie-
hungsweise Sitzungszimmer, das ähnlich einer Heimatstube ein-
gerichtet  ist.  Anhand  von  Büchern,  Dokumenten,  Fotografien
und Malereien wird ein Teil des ostpreußischen Kulturgutes für
die Nachwelt erhalten.

Mit restaurierten Exponaten und Dokumenten
Seit 1979 befinden sich im Alten Rathaus der niederrheinischen
Stadt Krefeld-Uerdingen das Heimatmuseum und die Geschäfts-
stelle  der  Kreisgemeinschaft  Insterburg  Stadt  und  Land. Bei  der
im Jahr 2009 neu gestalteten Präsentation im renovierten Altbau
wurden  Erinnerungsstücke,  Dokumente  sowie  umfangreiches
Bildmaterial zur Geschichte und Kultur Insterburgs und Ostpreu-
ßens  in  den  Mittelpunkt  gerückt.  Neben  historischen  Ansichten
und ausgewählten Fotografien werden Gemälde, einzelne Möbel-
stücke sowie die Sammlung des Malers Paul Schmolling gezeigt. 
Durch die Zuwendungen der Stiftung Insterburg war es möglich,
vorhandene  Exponate  und  Dokumente  nachhaltig  zu  restaurieren
und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Ziel des Museums-
teams ist es, die Geschichte und den Heimatgedanken Insterburgs
und Ostpreußens an die nachfolgenden Generationen weiterzuge-
ben. Die Beteiligung des Insterburger Heimatmuseums am bundes-
weiten Tag des offenen Denkmals am 11. September 2016 ist nur ei-
ne der vielen Aktionen, die für das Engagement spricht.

Fundgrube für Heimatforscher
Gut aufgestellt ist auch die Heimatstube der Kreisgemeinschaft
Ortelsburg, die es seit der Patenschaftsübernahme durch die Stadt
Wanne-Eickel, später Herne, im Jahre 1962 gibt. Sie ist im Gebäu-
de  der  städtischen  Musikschule  untergebracht  und  besteht  aus
dem Ostpreußen- sowie dem Ortelsburger-Zimmer. Sie dient als
Museum und Archiv. In Vitrinen und auf Stellwänden sind zahl-
reiche Exponate ausgestellt, darunter Haushalts- und Gebrauchs-
gegenstände, Bibeln, Gesangbücher, Schmuck und Urkunden. Das
Archiv  gilt  übrigens  als  eine  wahre  Fundgrube  für  Heimat-  und
Familienforscher. 

Mit reichem Veranstaltungsprogramm
Ein  Haus  mit  einer  umfangreichen  Sammlung  und  mit  einem
reichen  Veranstaltungsprogramm  ist  das  Heimatmuseum  der
Kreisgemeinschaft Lötzen in der Patenstadt Neumünster. Vorhan-
den sind Räumlichkeiten für Sonderausstellungen und Veranstal-
tungen, ein Archiv sowie Arbeits- und Lagerräume. Neumünster
stellt die Liegenschaft unentgeltlich zur Verfügung und trägt die
Nebenkosten.

Einen  Schwerpunkt  der  Heimatsammlung  bilden  historische
Fotografien  und  Ansichtskarten  (zirka  2.500)  sowie  Dokumente
zur Geschichte der Kreisstadt Lötzen und zu den Orten des Krei-
ses.  Darunter  befinden  sich  auch  Andenken  mit  Bezügen  zur
Binnenfischerei und zur Fahrgastschifffahrt auf den Masurischen
Seen  sowie  zu  den  Ruder-  und  Segelvereinen.  Zu  den  weiteren
Beständen  der  Sammlung  gehören  Gemälde,  Zeichnungen,  Kar-
tenmaterial sowie Textilien und Modelle.

Seit 2007 wird regelmäßig von März bis Oktober (jeweils am 3.
Sonnabend  des  Monats)  „Der  besondere  Tag“  mit  interessanten
Themen angeboten. Darüber hinaus werden in jedem Jahr thema-
tische Ausstellungen eingerichtet. Das von Ute und Dieter Eichler
betreute  Heimatmuseum  arbeitet  eng  mit  dem  Ostpreußischen
Landesmuseum in Lüneburg und dem Kulturzentrum Ostpreußen
in Ellingen zusammen. 

Tagungssaal im Haus Schlesien: Der große Zuspruch an Teilneh-
mern zeigte den Informationsbedarf

Ehepaar Eichler: „Anregungen, Ideen, Kontakadressen“

L E B E N S S T I L
Sing uns das Donkosakenlied

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 21

Kosakenchöre erfreuen sich besonders zur Weihnachtszeit großer Beliebtheit – Eine ihrer Bassstimmen hieß Ivan Rebroff

Auch  in  diesem  Jahr  werden  die
beliebten  Kosakenchöre  in  der
Advents- und Weihnachtszeit wie-
der  vielerorts  mit  einem  weih -
nachtlichen  Programm  in  Kon -
zert häusern  und  Kirchen  auftre-
ten. Vorgetragen werden orthodo-
xe Choräle, altrussische Volkswei-
sen  und  bekannte  Weihnachtslie-
der.  Die  Männerchöre  bieten
Gesangskunst  der  Spitzenklasse,
die  ihre  Wurzeln  in  einer  mehr
als 500-jährigen Tradition hat. 

In  ihren  feierlichen,  frommen
und  leidenschaftlichen  Gesängen
offenbart  sich  die  gottesfürchtige
und  zugleich  kämpferische  Hal-
tung  der  zarentreuen  Kosaken,
die sich im 15. Jahrhundert in der
südrussischen  Steppe  zu  freien
Reiterverbänden  zusammenge-
schlossen  hatten.  Unter  ihnen
waren  viele  entflohene  Leibeige-
ne.  Im  18.  Jahrhundert  wurden
die  Mitglieder  der  stolzen  Krie-
gerkaste in die Armee des Zaren-
reichs  eingegliedert.  Als  Grenz-
schützer  des  Russischen  Reiches
waren  sie  stets  Gefahren  ausge-
setzt.  Trost  und  Aufmunterung
fanden sie beim gemeinsame Sin-
gen und Tanzen. In Gemeinschaft
wird  die  überschäumende  Le -
bensfreude 
intensiver  erlebt,
Melancholie  wandelt  sich  in  die
oft  zitierte  „joy  of  grief“  (Wonne
der  Schwermut),  die  als  typisch
für die „russische Seele“ gilt. 

Die Mystik der sakralen Gesän-
ge  beruht  auf  dem  ekstatischen
Moment  der  russischen  Religi -
onserfahrung.  Sie  überträgt  sich
un mittelbar  auf  die  Zuhörer.
Typisch  für  die  Kosakenchöre
sind  die  klangvollen  tiefen  Bässe
und hohen Tenorstimmen der So -
listen,  die  in  stetem  Wechsel  mit
dem  Chor  stehen.  Gewöhnlich
wird A cappella gesungen oder in
Begleitung  weniger  Musikinstru-
mente  wie  Balalaika,  Domra
(Laute) oder Bajan (Akkordeon).

Die  slawischen  Kosaken  sind
ein  musikalisches  Volk.  Eine
Volkslegende  erzählt,  dass  einst

ein  göttliches  Lied  vom  Himmel
hinab  und  über  die  Steppe
schwebte, 
sodass  wandernde
Kosaken  es  hörten.  Auch  wurde
überliefert, dass Gott den Kosaken
ihr Küj, das nationale Lied, verlie-
hen habe. Die frühe musikalische
Kultur der Kosaken zeigte sich in
den Liedern verschiedener Volks-
komponisten  und  Domra-Virtuo-
sen, die „Küj“ schrieben und des-
halb  „Küjschi“  genannt  wurden.
Auch  bekannte  Kompositionen

der  in  St.  Petersburg  wirkende
deutsche Pastor Johannes Evange-
lista  Goßner  mit  der  Choralstro-
phe  „Ich  bete  an  die  Macht  der
Liebe“  von  Gerhard  Tersteegen.
Bis 
zur  Oktoberrevolution
erklang  die  Melodie  täglich  vom
Glockenspiel im Erlöser-Turm des
Moskauer Kreml. 

Seit  Auflösung  des  Ostblocks
konkurrieren  in  Westeuropa  Dut-
zende  unter  dem  Namen  Don-,
Ural-  und  Wolga-Kosaken  firmie-

ken-Chor von Serge Jaroff (1896–
1985) zurück. 

1921  hatte  Jaroff  seinen  Chor
nach der Vertreibung der Donko-
saken  durch  die  Rote  Armee  in
einem  Internierungslager  in  der
Türkei  ins  Leben  gerufen.  Der
junge Kosakenoffizier brachte die
besten  Sänger  aus  den  Chören
der  ehemaligen  Donkosaken-
Regimenter  zusammen.  Im  Früh-
jahr 1921 wurden sie auf die grie-
chische Insel Limnos verschifft. In

Im  Sommer  gaben  sie  in  der
Kathedrale  von  Sofia  ein  geistli-
ches Konzert, das von vielen ver-
triebenen Russen besucht wurde.
Diese  Erfolge  bestärkten  Jaroff  in
der  Absicht,  mit  seinen  32  Sän-
gern  den  eigenen  Lebensunter-
halt  durch  Gastspielauftritte  zu
bestreiten.  Vertreter  des  Völker-
bundes  halfen  ihnen  weiter.  Sie
vermittelten  dem  „Don  Kosaken
Chor  Serge  Jaroff“  einen  Auftritt
in  der  Wiener  Hofburg  für  den 
4. Juli 1923. 

Noch immer trugen
die  Kosakensänger
abgetragenen
ihre 
dunkelblauen Unifor-
men,  dazu  Wickelga-
maschen  oder  Stiefel
typischen
und  die 
Mützen.  Die 
am
besten  Angezogenen
standen  in  der  vor-
dersten  Reihe.  Wohl
wissend,  dass  sich
hier 
ihr  Schicksal
entscheiden  würde,
sangen  die  Männer
so  tief  empfunden
wie nie zuvor. Bewegt
versicherte  der  Kon-
zertdirektor 
dem
Chorleiter  nach  dem
Konzert:  „Herr  Jaroff,
Sie werden mit ihrem
Chor  noch  tausend
Mal  singen.“  Es  soll-
ten  9000  Auftritte
werden. 

Folklore pur: Die Bolschoi Don Kosaken können außer singen auch noch tanzen

russischer und ukrainischer Kom-
ponisten  fanden  Eingang  in  das
Repertoire der Chöre. 

Ein Name taucht in jedem Kon-
zert  der  Kosakensänger  auf:
Dimitrij  Bortnianskij 
(1751–
1825). Der ukrainische Komponist
hatte  seine  größte  Nachwirkung
mit  einem  Musikstück,  das  bei
dem Militär-Musikritual des Gro-
ßen  Zapfenstreichs 
gespielt
wurde und als inoffizielle Hymne
Russlands galt. 1824 unterlegte es

rende  Männerchöre  miteinander.
Ihre  Mitglieder  stammen  meist
aus  Osteuropa  und  Russland.
Einige  Chöre  gingen  aus  Ensem-
bles  hervor,  die  Exilkosaken  An -
fang der 1920er Jahre im europäi-
schen  oder  türkischen  Exil  grün-
deten.  Schon  damals  fand  die
Musiktradition  der  Kosaken  in
Europa und wenig später auch in
den  USA,  Japan  und  Australien
großen  Anklang.  Ihre  Popularität
geht auf den berühmten Donkosa-

der  kleinen  Dorfkirche  wirkten
die Sänger damals bei den Gottes-
diensten nach griechischem Ritus
mit.  Bei  Auftritten  im  Freien  be -
geisterte  der  Chor  die  Einheimi-
schen  ebenso  wie  die  Engländer
und  Franzosen,  unter  deren
Schutz  die  Donkosaken  standen.
1923  übersiedelten  die  meisten
Exilkosaken  in  die  bulgarische
Hafenstadt Burgas. Hier trat Jaroff
mit  seinem  Chor  im  städtischen
Theater auf. 

Bild: BDK

Nach  seiner  ersten
Gastspielreise  durch
Westeuropa  wählte
der  Chor  Berlin  als  Sitz.  1925
wurde  die  erste  Schallplatte  be -
sungen.  1929  ging  es  zum  ersten
Mal auf Konzerttournee durch die
USA, wo sie 44 Konzerte vor aus-
verkauftem  Haus  gaben.  55  Jahre
bereiste  der  Chor  viele  Länder
der  Welt  und  erfreute  die  Men-
schen  mit  seinen  magischen
Klängen.  1979  gab  der  Donkosa-
ken-Chor  Serge  Jaroff  anlässlich
des  83.  Geburtstags  seines  Grün-
ders ein letztes Konzert unter des-

sen  Leitung.  1981  löste  sich  der
Chor  auf.  Anfang  Oktober  1985
starb Jaroff 89-jährig in den USA.
Ihre Heimat am Don haben er und
die  anderen  Exilkosaken  nicht
wiedergesehen.  1991  gründete
Wanja  Hlibka,  ein  langjähriges
Chormitglied,  einen  neuen  „Don
Kosaken Chor Serge Jaroff“. Unter
seiner Leitung gilt der Chor auch
heute  noch  als  einer  der  besten
seines musikalischen Fachs. 

In  dritter  Dirigenten-Genera-
tion besteht der ebenfalls hochka-
rätige  „Ural  Kosaken  Chor“,  den
der  Dirigent  Andreij  Scholuch
(1895–1979) 1924 in Paris gegrün-
det  hatte.  1951  bis  1955  leitete
Scholuch  den 
„Schwarzmeer
Kosaken  Chor“,  der  mit  neuen
Mitgliedern  im  wiederbelebten
„Ural  Kosaken  Chor“  aufging.  In
beiden  Chören  wirkte  Hans-Rolf
Rippert (1931–2008) mit, der sich
1953  den  Künstlernamen  Ivan
Rebroff  zulegte.  Ende  der  1960er
Jahre  wurde  Rebroff  mit  seiner
Rolle  als  Milchmann  Tevje  im
Musical  „Anatevka“  international
bekannt.
D. Jestrzemski

Termine (Auswahl): Don Kosaken
Chor  Serge  Jaroff:  Stuttgart,
15.12.,  Liederhalle,  Schillersaal,
20 Uhr. Bremen, 22.12. Die Glok-
ke,  20  Uhr.  Hamburg,  23.12.
(Weihnachtskonzert), Laeiszhalle,
Großer  Saal,  20  Uhr.  Leipzig,
26.12., Potsdam, 27.12., Nikolai-
kirche, 19 Uhr. Leipzig, Gewand-
haus, 20 Uhr. Berlin, 3.1., Kon-
zerthaus,  Großer  Saal,  20  Uhr.
Ural  Kosaken  Chor:  Salzgitter,
17.12.,  Martin-Luther-Kirche, 
17 Uhr. Erlangen, 6.1., Hugenot-
tenkirche, 17 Uhr. Berlin-Altbuk-
kow.  25.3.,  Dorfkirche,  17  Uhr.
Bolschoi Don Kosaken Chor: Ber-
lin, 17. und 25.12. Marienkirche
am  Alexanderplatz, 
jeweils 
15 Uhr (Die schönsten Lieder des
alten Russland). Konzerthaus Ber-
lin,  18.12.  um  11  Uhr  (Weih -
nachtsfolklore).  Maritim  Hotel
Berlin, 24.12. um 15 Uhr (Russi-
sche Weihnacht). 

Im Bett mit Luther

Fortuna dreht sich im Wind

Eisenacher Denkmal des Reformators steht jetzt im »Schlafzimmer«

Polierte Turmfigur von Schloss Charlottenburg grüßt wieder Berlin

V or  495  Jahren  soll  Martin

Luther  auf  dem  Reichstag
zu  Worms  gesagt  haben:
„Hier  stehe  ich,  ich  kann  nicht
anders.“  In  seiner  thüringischen
Zuflucht  Eisenach  kann  der
Reformator schon seit 1895 nichts
anderes  mehr  als  stehen.  Denn
seitdem  befindet  sich  dort  auf
dem Karlsplatz ein wuchtiges von
dem  Bildhauer  Adolf  von  Donn-
dorf entworfenes Denkmal.

:

d

m
o
c
.
o
t
o
f
a
k
p
o
n
o
k

Noch bis zum 17. De zember ist
es  aber  in  einem  neuem  „Outfit“
zu sehen. Der japanische
Künstler Tatzu Nishi ver-
wandelte die obere Hälf-
te des überlebensgroßen
Luther-Standbilds  in  ei -
ne  begehbare  Installa-
tion. „In bed with Martin
Luther“  heißt  das  Pro-
jekt, in dem Luther jetzt
ein  neues  Zuhause  hat.
Ein  auf  fragilem  Bauge-
rüst  stehendes,  alt rosa
angemaltes  Sperrholz-
häuschen  oberhalb  des
Denkmalsockels 
gibt
dem  bronzenen  Luther
ein Dach über den Kopf.

B

l
i

Protest  gegen  diese  „Entwei-
hung“ gibt es – fast – nicht, zumal
der  Eintritt  in  dieses  „Luther-
Haus“ nichts kostet. „Der Künstler
versucht  nicht,  das  Denkmal  zu
übertrumpfen, sondern den Besu-
chern  einen  Zu gang  zu  Luther
und seinen Ideen zu verschaffen“,
so Eisenachs Lutherhaus-Chef Jo -

chen  Birkenmeier  in  einer  Dis -
kussionsrunde.  Projekt-Initiator
Pfarrer  Johannes  Sparsbrod  er -
gänzt:  „Es  ist  auch  ein  Versuch,
die  einstigen  Ge schwister  Kirche
und  Kultur  wieder  näher  zusam -
menzubringen.“  Immerhin  wird
im nächsten Jahr 500 Jahre Refor-
mation  groß  ge feiert.  Der  Wort-
künstler  Luther  steht  also  im
Raum  des  Bildhauers  Nishi.
Genauer: in dessen Bett.

Mit dem Spruch „Alsdann flugs
und  fröhlich  geschlafen“,  wirbt

Kultur,  die  ihm  fremd  ist,  und
spürt  Zeichen  auf,  die  dem  ge -
wöhnlichen  Passanten  entgehen:
Denkmäler,  Skulpturen,  architek-
tonische  Details  und  Elemente
der  Stadtmöblierung.  2012  sorgte
eine seiner Installationen in New
York  für  Aufsehen:  Nishi  insze-
nierte  die  Columbus-Statue  als
„temporäres Wohnzimmer“.

In  Eisenach  will  Nishi  „archi-
tektonische  Wirklichkeiten  ironi-
sieren und mit seinem skulptura-
len  Eingriff  neue  Blickwinkel  auf
das  Lutherdenkmal  und
den  Karlsplatz  öffnen.“
Über  13 000  Besucher
haben  das  neue  Schlaf-
zimmer  von  Luther  be -
reits  gesehen  und  stan-
den vor seinem Bett fast
auf Augenhöhe mit ihm.
Immerhin  ist  das  Zim-
mer  etwas  komfortabler
eingerichtet 
als  die
Stube  von  „Junker  Jörg“
auf der Wartburg.

die  Internetseite  „Sein.Antlitz.
Körper.de“  für  die  Kunstaktion.
Darin  heißt  es,  Nishi  lebe  als
Wanderer  zwischen  den  Welten
und  sei  der  ewige  Flaneur  einer
transkulturellen  Identität.  Mit
Installationen umbaue er weltweit
die  Schnittstellen  von  öffent-
lichen  und  privaten  Räumen.  Als
Grenzgänger  beobachte  er  eine

Wie  viele  namhafte
Vergangenheits- 
und
G e g e nwa r t s k ü n s t l e r
schon  zeigten,  kommt  es  in  der
Kunstwelt  darauf  an,  dass  ein
Künstler  seinen  eigenen  künstle-
risch-populistisch  und  finanziell
erfolgreichen Weg findet – um zu
überleben. Und zwar unabhängig
vom  künstlerischen  Wert  oder
Sinn  seines  „Stils“.  Nishi  hat  es
lächelnd  geschafft.  Er  kann  nicht
anders.
Ludger Konopka

N ach  einjähriger  Bauzeit

beginnt die Stiftung Preu-
ßische Schlösser und Gär-
ten  Berlin-Brandenburg  (SPSG)
mit dem Rückbau der Baugerüste
am Turm und an den restaurierten
Fassaden  am  Alten  Schloss,  dem
zentralen  und  ältesten  Teil  des
Schlosses  Charlottenburg.  Wenn
der  Winter  sich  noch  etwas
zurückhält,  ist  damit  das  schöne
Ambiente  des  Weihnachtsmarkts
am  Schloss  Charlottenburg  bis
Weihnachten  wiederhergestellt.
Inzwischen  sind  schon  die  Kro-
nen auf dem Turm zurück. 

Der  Mittelteil  des  Schlosses
Charlottenburg,  das  sogenannte
Alte Schloss, wurde 1701 auf Ver-
anlassung  Friedrichs  I.  zu  einer
repräsentativen  Sommerresidenz
erweitert  und  1711  mit  einem
Turm  versehen.  1943  stark  be -
schädigt  und  unter  schwierigen
Bedingungen  wieder  aufgebaut,
gilt  es,  dieses  bauhistorisch  be -
deutende Bauwerk für zukünftige
Generationen  weiter  zu  erhalten.
Das  Schloss  ist  nun  schon  seit
über 300 Jahren das Wahrzeichen
von Charlottenburg und einer der
Touristenmagnete in Berlin. 

Von den Arbeitsgerüsten bereits
befreit, dreht sich die Fortuna, die
Göttin  der  schicksalhaften  Fü -
gung, des Glücks und des Zufalls,
auf  dem  Turm  wieder  im  Wind.
Die  nach  einem  Entwurf  von
Richard Scheibe 1956 aus Kupfer-
blech  getriebene  und  vergoldete

4,50  Meter  hohe  Neuschöpfung
orientiert sich nur an den Abmes-
sungen  des  im  Krieg  zerstörten
barocken  Originals.  Modern  und
elegant  verkörpert  sie  die  neue
Zeit,  aus  der  Nähe  betrachtet
jedoch  auch  das  Kriegsleid  in
ihrem Gesichtsausdruck. 

Nach der ersten umfangreichen
Reparatur  in  den  1980er  Jahren

r
e
g
r
e
b
s
e
r
P

f
e
l
t
e
D

/

G
S
P
S

:

d

l
i

B

Letzte  Hand  angelegt:  Fortu-
na krönt wieder das Schloss

konnte  die  Bearbeitung  an  ihrem
60.  Geburtstag  auf  die  Reinigung
und partielle Nachvergoldung der
Oberflächen  beschränkt  werden.
Die  verwitterten  Schallluken  in
der Laterne unter der Fortuna, die
von  den  Tischlern  zum  größten
Teil  erneuert  werden  mussten,

sind bereits wieder eingebaut. Die
Gerüstbauer  können  nun  das
Gerüst  für  die  Montage  des
restaurierten,  vergoldeten  Gelän-
ders an der Laterne umbauen. Ein
weiterer Umbau des Gerüsts wird
für  die  Montage  der  Kronen  auf
den  Gauben  erforderlich,  bevor
diese nach Abschluss der umfang -
reichen  Restaurierung  inklusive
Neuvergoldung  der  sichtbaren
Oberflächen mit einem Kran jetzt
wieder  an 
ihren  Einbauort
zurück kehren konnten. 

Nach  Abschluss  der  letzten
Arbeiten an den Fenstern, Schall-
luken und Puttenköpfen der Kup-
pelgauben  wird  dann  auch  das
Gerüst an der Kuppel vollständig
entfernt. Mit dem wieder sichtba-
ren Turm ab der zweiten Dezem-
berwoche  lässt  sich  das  Gesam-
tergebnis  der  Hüllensanierung
bereits erahnen. 

Erst mit dem Rückbau der auf-
wendigen  Gerüstkonstruktion  für
den  Turm  ist  es  jedoch  möglich,
alle  Arbeiten  an  den  Fassaden
zum Ehrenhof ausführen zu kön-
nen.  Abgeschlossen  sind  die  Sa -
nierungsarbeiten  am  Schloss
damit  allerdings  noch  nicht.  Der
letzte Bauabschnitt am Westflügel
des  Alten  Schlosses  muss  noch
begonnen  und  fertiggestellt  wer-
den,  damit  ab  Oktober  2017  die
barocken  Prachträume  der  Köni-
gin  Sophie  Charlotte  und  König
Friedrichs  I.  wieder  besichtigt
werden können.
tws

Fast auf Augenhöhe: Luther aufs Bett gestellt

 
 
 
 
 
22 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

N E U E B Ü C H E R

Kritische 
Betrachtung

Thomas Karlauf über Schmidt

Autor liefert auch 
Sittengemälde vom
Wandel im Land

Es 
gibt
Politiker,
die in Ver-
g e s s e n -
heit  geraten,  wenn  sie  aus  dem
Amt  scheiden,  während  andere
erst in der Zeit danach so richtig
populär  werden  und  am  Ende
quasi  kultische  Verehrung  erfah-
ren. 

So  auch  Helmut  Schmidt,
Bundeskanzler von 1974 bis 1982:
In  den  33  Jahren  nach  seinem
Sturz  durch  den  Seitenwechsel
des  Koalitionspartners  FDP  ver-
körperte  er  in  idealer  Weise  den
Typ  des  „Elder  Statesman“.  Inso-
fern  liegt  es  nahe,  eine  Biografie
des  gebürtigen  Hamburgers  zu
schreiben,  welche  die  Zeit  von
1982  bis  2015,  also  dem  Todes-
jahr  des  Ex-Kanzlers,  themati-
siert. 

Dieser  Aufgabe
hat  sich  nun  der
Autor  und  Ver-
l a g s f a c h m a n n
Thomas  Karlauf
mit  seinem  Buch
„Helmut Schmidt.
Die  späten  Jahre“  gestellt.  Auf-
grund seiner engen persönlichen
Bekanntschaft mit dem SPD-Poli-
tiker „außer Dienst“ – er betreute
seit  28  Jahren  dessen  sämtliche
Buchveröffentlichungen  –  und
dem  uneingeschränkten  Zugang
zu Schmidts Privatarchiv in Ham-
burg-Langenhorn  kennt  der  Ver-
fasser die Materie besser als jeder
andere. 

Dabei  gelang  es  ihm  aber  zu-
gleich, nicht in den Fehler ande-
rer  Biografen  in  ähnlicher  Situa-
tion  zu  verfallen  und  nur  unkri-
tisch Lobendes abzuliefern. Wenn
Karlauf  schildert,  wie  Schmidt
sich  zunächst  aus  der  Politik  zu-
rückzog beziehungsweise heraus-
hielt  (1982–1990),  nachfolgend
aber  doch  wieder  einmischte
(1991–2003) und schließlich zum
„Gedächtnis  der  Nation“  aufstieg
(2003–2015),  dann  tut  er  dies
gründlich, aber ohne Anflüge von
Heiligenverehrung.  Deshalb  geht
es  in  dem  Buch  durchaus  auch
kritisch zu – ja, manchmal über-
treibt  Karlauf  die  Distanz  sogar
ein wenig. So zum Beispiel, wenn
er  schildert,  wie  Schmidt  bis  an

sein  Lebensende  von  zwölf  Poli-
zeibeamten  bewacht  wurde:  Da-
bei wird der Eindruck vermittelt,
der  Polit-Pensionär  habe  derarti-
ge „Privilegien“ über Gebühr ge-
nossen.

Ansonsten lassen natürlich be-
sonders  die  Aussagen  Schmidts
zu Asylrechts- und Ausländerfra-
gen aufhorchen. So meinte er am
12. September 1992 im Interview
mit der „Frankfurter Rundschau“:
„Aus Deutschland ein Einwande-
rungsland zu machen, ist absurd.“
Ebenso hielt er die Idee der mul-
tikulturellen Gesellschaft für „ab-
wegig“ und Muslime für kaum in-
tegrierbar.  Das  sind  Positionen,
die man heute in dieser Entschie-
denheit nur noch bei der AfD fin-
det, was Karlauf sichtlich zu irri-
tieren scheint und mit einem wei-
teren  Distanz-
schub quittiert.

S c h l i e ß l i c h
widersprechen
Schmidts  Äuße-
ja  der
rungen 
These  vom  nach
rechts  gerückten
Deutschland  und  demonstrieren
stattdessen, wie weit die SPD seit
den  Zeiten  der  sozialliberalen
Koalition  nach  links  gedriftet  ist.
Und das erklärt dann wiederum,
weshalb  Schmidt  am  Ende  gar
keine  andere  Wahl  hatte,  als  sei-
ner  Partei  mit  wachsender  Kälte
und  Abneigung  gegenüberzutre-
ten und Personen wie Sigmar Ga-
briel  schlichtweg  auflaufen  zu
lassen.

Insofern ist Karlaufs Buch nicht
nur  eine  lesenswerte  Beschrei-
bung der späten Jahre des fünften
Bundeskanzlers der Bundesrepu-
blik  Deutschland,  sondern  auch
ein  deprimierendes  Sittengemäl-
de vom Wandel in unserem Land,
der  uns  keineswegs  bloß  die
nicht  enden  wollende  Ära  Mer-
kel bescherte, sondern auch eine
neue  SPD,  für  die  nun  solche
weithin unbeliebten Figuren wie
Stegner, Fahimi und Maas stehen.
Wolfgang Kaufmann

Thomas  Karlauf: 
„Helmut
Schmidt. Die späten Jahre“, Sied-
ler  Verlag,  München  2016,  ge-
bunden, 557 Seiten, 26,99 Euro 

Erfinder-Erinnerungen

Autobiografie zum 200. Geburtstag von Siemens neu aufgelegt

Erstes Versuchslabor 
im Gefängnis

ßische Armee eintreten“ zu dürfen.
Nach  längerem  Exerzitium  erhielt
er  im  Herbst  das  „ersehnte  Kom-
mando  zur  vereinigten  Artillerie-
und Ingenieurschule nach Berlin“. 
Nach  dreijähriger  Schulzeit
machte  er  drei  Examina,  zum
Fähnrich, dann zum Armeeoffizier
und  zum  Artillerieoffizier.  Dann
begann  seine  „Soldatenzeit“,  mit
allen  Höhen  und  Tiefen.  Als  Se-
kundant bei einem Duell wurde er
zu einer Haftstrafe verurteilt, die er
in der Zitadelle von Magdeburg ab-
sitzen sollte. In seiner Zelle richte-
te  er  ein  kleines
Laboratorium  ein.
Es  gelang  ihm  die
galvanische  Ver-
goldung  und  Ver-
silberung  von  Be-
stecken.  Er  ließ  diese  Erfindung
patentieren,  was  zu  seiner  Begna-
digung führte. 

In  der  Soldatenzeit  betätigte  er
sich überwiegend als Erfinder, mit
Zustimmung des Generalstabs. Be-
sondere  Beachtung  richtete  sich
auf die Ersetzbarkeit der optischen
Telegrafie durch die elektrische. Er
experimentierte  auch  mit  der
„Schießbaumwolle“,  was  dem
Kriegsminister sehr gefiel. Im Som-
mer 1847 verlegte er „die erste län-
gere  unterirdische  Leitung  von
Berlin bis Großbeere“. Am 12. Ok-
tober  1847  in  einem  Hinterhaus
der Schöneberger Straße gründete
er mit dem Mechaniker J. G. Hals-
ke seine Firma „Siemens & Halske“
in Berlin. 

Ein  sehr  instruktives  Kapitel  ist
„1848“, das Jahr der „48er Revolu-
tion“. In Schleswig-Holstein erfolg-
te ein Aufstand gegen die dänische
Herrschaft.  Siemens  wurde  nach
Kiel beordert, um den Hafen durch
unterseeische  Minen  mit  elektri-
scher Zündung zu verteidigen. Wie
er  die  Seebatterie  Friedrichsort
einnahm,  zum  Bollwerk  ausbaute
und verteidigte, ist mehr als lesens-
wert.  Zum  Schluss  ergriff  ihn  im-
mer  lebhafter  die  Sehnsucht  nach
seiner  wissenschaftlich-techni-
schen Tätigkeit in Berlin. 

Auf  30  Seiten
schildert  er  die
Abenteuer, 
die
mit  dem  Bau  der
ersten  Telegrafen-
linien  verbunden
waren, und zwar in einer Anschau-
lichkeit, die bewundernswert ist. 

Dies  betrifft  auch  das  nächste
Kapitel,  das  sich  mit  den  „russi-
schen  Unternehmungen“  befasst.
Hier  wird  seine  erste  Reise  1852
nach  St.  Petersburg,  die  über  Kö-
nigsberg  führte,  beschrieben.  Im
Herbst  1853  wird  die  Kronstädter
Kabellinie  als  erste  submarine  Te-
legrafenlinie der Welt fertiggestellt.
Mit  Beginn  des  Krimkrieges  1854
erfolgen  Aufträge  über  Aufträge,
auch  zu  einer  Telegrafenlinie  zur
Krim  bis  zur  Festung  Sewastopol.
Danach  geht  es  um  den  Bau  von
Seekabeln über das Mittelmeer bis
nach Indien und über den Nordat-
lantik. Aus Cartagena, wo Siemens
mit  Engländern  und  Franzosen

nach  einem  „Kabelbruche“  weilte
und der Sieg Preußens über Däne-
mark  bekannt  wurde,  schreibt  er:
„Im  Verkehr  mit  Engländern  und
Franzosen  hatte  ich  während  der
Kabellegung vielfach schmerzliche
Gelegenheit gehabt, mich davon zu
überzeugen,  in  wie  geringer  Ach-
tung die Deutschen als Nation bei
den anderen Nationen standen.“ 

Waren in den Medien „mitleidige
Äußerungen  über  die  gutmütigen,
träumerischen  und  unpraktischen
Deutschen  zu  lesen“,  so  waren  es
jetzt  „wutentbrannte  Artikel  über
die 
eroberungssüchtigen,  die
kriegslustigen, ja die blutdürstigen
Deutschen!“.  Siemens:  „Meine
Selbstachtung  als  Deutscher  stieg
bei  jedem  dieser  Ausdrücke  be-
deutend.“  Siemens  wirkte  aber
auch in die Politik ein und betätig-
te sich für drei Jahre als Abgeord-
neter  der  „deutschen  Fortschritts-
partei“. 

Ein Kapitel ganz besonderer Art
ist  „Indolinie  und  Kaukasus“.  Die-
ses  Kapitel  ist  von  ganz  besonde-
rem  Reiz  und  Informationsgehalt.
Man muss es lesen. Das Schlusska-
pitel  „Dynamomaschine,  1870er
Jahre,  Lebensabend“  rundet  diese
ausgezeichneten  „Lebenserinne-
rungen“  ab,  die  mit  den  heutigen
0815-Biografien nichts gemein ha-
ben. 
Wolfgang Thüne

Werner von Siemens: „Lebenser-
innerungen“,  Finanzbuchverlag,
München  2016,  broschiert,  320
Seiten, 9,99 Euro

E s war eine Gefängniszelle, in

der Werner Siemens sein er-
stes  Versuchslabor  errichte-
te, um später zu einem der größten
Erfinder und bedeutendsten Indu-
striellen  des  deutschen  Kaiser-
reichs  zu  werden.  Seine  zum 
200.  Geburtstag  am  13.  Dezember
1816  herausgegebenen  „Lebenser-
innerungen“ von 1892 sind äußerst
lesenswert  und  in  vielerlei  Hin-
sicht lehrreich, auch was die Moti-
vation seines Handelns betrifft (sie-
he auch Seite 11).

Siemens  erlebte  in  Lenthe  bei
Hannover  glückliche  Jugendjahre.
Später  besuchte  er  das  Lübecker
Gymnasium  und  entdeckte  seine
Liebe zum „Baufach“. Da die Mittel
zum  Studium  fehlten,  wurde  ihm
in der Schule geraten, beim „preu-
ßischen  Ingenieurcorps“  einzutre-
ten.  Siemens  schildert,  wie  er
Ostern  1834  von  Schwerin  mit
„mäßigem Taschengelde nach Ber-
lin“, nach „dem Hungerlande Preu-
ßen“ wanderte. Es war gar nicht so
einfach, „als Ausländer in die preu-

Krimi mit Lokalkolorit

Peter Ostendorfs Kommissar Kowalski ermittelt in Ostpreußen 

Regional-
krimis  er-
f r e u e n
sich  gro-
Be-
ßer 
liebtheit.
Damit  sol-
len auch Leserkreise angesprochen
werden,  die  sich  unabhängig  von
der eigentlichen Handlung für die
Gegend interessieren, sei es die ei-
gene Stadt oder auch Urlaubsorte.
Nachdem  die  gängigen  deutschen
Orte,  aber  auch  andere  bekannte
Regionen – wie die Provence – be-
reits  ausführlich  in  der  Literatur
abgehandelt wurden, gibt es einen
neuen  ungewöhnlichen  Schau-
platz. Peter H. Ostendorf lässt sei-
nen  Protagonisten  in  Masuren  er-
mitteln, und das ist in der Tat eine
Premiere unter den regionalen Ge-
schichten.

Durch  „Kowalski.  Ein  Masuren-
Krimi“  ziehen  sich  zwei  Hand-
lungsstränge, der eine aus der End-
phase des Zweiten Weltkrieges und
der  andere  in  Masuren  Mitte  der
90er Jahre. Jan Kowalski ist ein kre-
ativer Polizist, der erfolgreich mit-
hilfe seines alten Freundes Heniek
mit  einem  aufgemotzten  Kleinwa-
gen  teure  Westlimousinen  wegen
Geschwindigkeitsübertretungen
jagt.  Dann  wird  er  weggelobt  und
ist  auch  für  Mord  und  Totschlag
zuständig.  Allerdings  wird  diese
dunkle  Seite  von  Masuren  mit  ei-
nem  Augenzwinkern  geschildert.
So  verbinden  sich  die  beiden
Handlungsstränge,  die  Kowalski
auch  zu  Ermittlungen  nach  Ham-
burg  führen.  Ostendorf  schildert
die  Lebensumstände  in  Masuren,
die  familiären  Verflechtungen  und
die Rückkehr einer alten Liebe. Die

Geschichte  ist  recht  plakativ  ge-
schrieben,  so  strömen  die  Tränen
reichlich und der Autor schwelgt in
Beschreibungen  von  „sozialisti-
schen  Farben“,  wie  „kackbraun“
und  „kotzgrün“.  Dabei  wird  auch
das eine oder andere Klischee über
Verwaltungsdienststellen  bedient.
Der Alkohol fließt auf den Bespre-
chungen  in  Strömen  und  die  Se-
kretärinnen  werden  anscheinend
nach der BH-Körbchen-Größe ein-
gestellt. Allerdings kann man auch
als unbedarfter Leser die ausführ-
lich  beschriebene  Vetternwirt-
schaft  und  den  Schlendrian  beim
Übergang  von  der  Volksrepublik
Polen in eine demokratische Repu-
blik gut nachvollziehen.

Die  eigentliche  Hauptfigur  ist
aber die Landschaft, in der die Ge-
schichte  angesiedelt  wird.  Osten-
dorf ist es ein Bedürfnis, den Men-

schen die Schönheit Masurens na-
hezubringen,  und  das  ist  ihm  ge-
lungen. Ob Sonnenuntergänge, Ge-
witter,  würziger  Sommerduft  –  all
das  ist  authentisch  beschrieben,
ebenso die auf ihre Art etwas kau-
zigen Menschen, die dennoch sehr
liebenswert  geschildert  sind.  Dass
einige  polnische  Begriffe  dann  in
Klammern  „übersetzt“  werden,
hemmt  allerdings  den  Lesefluss,
hier wäre vielleicht ein Glossar am
Ende  hilfreich  gewesen.  Das  Buch
ist  eine  leichte  Lektüre,  unterhalt-
sam  geschrieben  und  mit  viel  Lo-
kalkolorit  von  einem  Teil  Europas,
der  vielen  Menschen  unbekannt
sein dürfte.
Britta Heitmann

Peter H. Ostendorf: „Kowalski. Ein
Masuren-Krimi“, Ostendorf-Verlag,
Hamburg 2015, broschiert, 238 Sei-
ten, 15,90 Euro

Faszination

Unter Dampf

Identitäten

Legendäre Eisenbahnstrecken

Reiseziele für Lok-Begeisterte

Baltikum seit der »Wende« 

Seit  sich
im 
19.
Jahrhun-
dert  die
Eisenbahn  als  Transportmittel
durchgesetzt hat, fasziniert sie im-
mer  wieder  die  Gemüter.  Be-
sonders,  wenn  die  Schienenwege
durch    außergewöhnliche  Land-
schaften führen.

Solche 

geschichtsträchtigen
Schienenstrecken  gibt  es  welt-
weit. Rudi Meyer und Emil Turner
beschreiben  ausgewählte  Routen
wie  den  legendären  Orientex-
press,  die  Semmeringbahn,  die
Eisenbahn  der  Pharaonen,  die
Transsibirische  Eisenbahn  oder
andere in ihrem Bildband „Legen-
däre Eisenbahnstrecken“, erschie-
nen  im  Fackelträger-Verlag.    Die
Autoren  beschreiben  zwei  Arten
des  Reisens:   Bei  der  einen  stim-

men Bahnreisen auf das Ziel ein,
bei  der  anderen  ist  der  Weg  das
Ziel.  Wer  über  mehrere  Tage  im
Zug unterwegs durch Gebirge, Tä-
ler  und  Ebenen  ist,  kann  noch
wirkliche  Abenteuer  erleben,
während  die  legendären  Touri-
stenzüge  dagegen  keinerlei  Kom-
fort  vermissen  lassen,  da  sie  rol-
lenden  Fünf-Sterne-Hotels  glei-
chen.

Mit detaillierten Übersichtskar-
ten  und  Informationen  zu  Strek-
kenverlauf,  Ausstattung  der  Züge
sowie  über  die  Architektur  der
die  Strecken  säumenden  Sehens-
würdigkeiten  laden  die  Autoren
den Leser zum Träumen ein. MRK

Rudi Meyer/Emil Turner: „Legen-
däre Eisenbahnstrecken“, Edition
Fackelträger, Köln 2015, gebun-
den, 320 Seiten, 39,99 Euro

Vor  über
20  Jahren
wurde  in
Deutsch-
land  die
l e t z t e
Dampflok
im  Normalbetrieb  eingestellt,  der
Bahnverkehr  hat  sich  seitdem
grundlegend verändert. Geblieben
ist  jedoch  die  Begeisterung  der
Menschen  für  die  alten  Dampflo-
komotiven. So erklärt es sich, dass
mit den Jahren insgesamt 60 Strek-
ken  mit  musealem  Bahnbetrieb
entstanden sind, auf denen  heute
wieder  Dampflokomotiven  ver-
kehren.  Mit  ihrem  Buch  „Wo
dampft es noch?“ wollen die Auto-
ren Christoph Riedel und Markus
Inderst darüber informieren, wo es
solche  Strecken  gibt.  Am  bekann-
testen  ist  wohl  der  „Rasende  Ro-

land“ auf der Insel Rügen. Doch ob
im  Norden,  Westen,  Osten  oder
Süden  –  es  gibt  zahlreiche  Mu-
seums-Eisenbahnen.  Vielerorts
gibt es zusätzlich Museen, die über
Modelle  und  ihren  Einsatz  erzäh-
len. Die Züge tragen oft lustige Na-
men in der regionalen Sprache wie
„De  Lütt  Kaffeebrenner“,  „Der
Molli“ oder „Der Schluff“. 

Neben  den  bundesdeutschen
beschreiben  die  Autoren  auch
Dampflok-Strecken  in  Österreich
und der Schweiz. Ein ideales Ge-
schenk  für  Eisenbahn-Begeister-
te. 
MRK

Christoph Riedel/Markus Inderst:
„Wo  dampft  es  noch?  Reiseziele
für Dampflok-Freunde in Deutsch-
land, Österreich und der Schweiz“,
GeraMond Verlag Gilching 2016,
broschiert, 192 Seiten, 14,99 Euro  

In der ak-
t u e l l e n
Situation
wird  viel
von  der
Angst  der
B a l t e n
vor einer neuen russischen Expan-
sion geschrieben. Die drei Staaten
Estland, Lettland und Litauen, die
seit der sogenannten Wende unab-
hängig sind, suchen seitdem nach
ihrer eigenen Identität. Es war der
größte  Transformationsprozess  in
ihrer Geschichte. Die Balten haben
darauf  gesetzt,  seit  der  Unabhän-
gigkeit  von  der  Sowjetunion
1990/91  die  russische  Präsenz  zu
verringern, wenn es auch nicht ge-
lungen ist, den russischen Einfluss
ganz zu verdrängen. Seit dem EU-
Beitritt 2004 ist viel Geld Richtung
Baltikum  geflossen  und  fließt  es

immer  noch.  Doch  die  Mehrheit
der Balten hatte sich mehr Offen-
heit  und  Transparenz  vom  neuen
Europa  versprochen  und  ein  grö-
ßeres Mitspracherecht erhofft. Der
Autor  des  Buchs  „Estland,  Lett-
land, Litauen“ geht in seinem Buch
auf  die  charakteristischen  Züge
der einzelnen Länder ein mit dem
Ziel, dass der Leser sich am Ende
ein eigenes Bild machen kann. El-
mar  Römpczyk  war  als  entwik-
klungspolitischer  Berater  in  der
Region tätig. Er geht auf jedes ein-
zelne  Land  ein  und  beweist,  dass
es  „das  Baltikum“  als  politisch-
kulturelle Einheit nicht gibt.  MRK

Elmar Römpczyk: „Estland, Lett-
land, Litauen. Geschichte, Gegen-
wart, Identität“, Dietz Verlag, Bonn
2016, broschiert, 216 Seiten, 19,90
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 49 – 9. Dezember 2016 23

(cid:15)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:32)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)
(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:66)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:33)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:60)(cid:8)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:4)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:43)
(cid:6)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:58)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:7)(cid:45)(cid:41)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:29)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:53)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:62)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)
(cid:18)(cid:39)(cid:41)(cid:23)(cid:29)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:56)
(cid:4)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:60)(cid:15)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)

(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:57)(cid:72)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:66)
(cid:4)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:24)(cid:37)(cid:32)(cid:22)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:37)
(cid:2)(cid:21)(cid:41)(cid:39)(cid:57)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:21)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:35)(cid:27)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:43)
(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:21)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:59)(cid:56)(cid:15)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)
(cid:47)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:52)
(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:62)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)

(cid:6)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:61)(cid:23)(cid:29)(cid:52)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:56)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:39)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:43)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:62)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:47)(cid:66)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:39)(cid:23)(cid:29)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:56)
(cid:49)(cid:34)(cid:33)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:62)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:21)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:23)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:15)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:7)(cid:29)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:41)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:56)(cid:7)(cid:52)(cid:45)(cid:38)
(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:23)(cid:39)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:21)(cid:64)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:21)(cid:43)(cid:56)(cid:9)
(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:39)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)
(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:48)
(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:30)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:78)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)

(cid:4)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:42)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:4)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:52)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:44)(cid:26)(cid:30)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:25)(cid:30)
(cid:18)(cid:21)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:56)(cid:40)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:1)(cid:41)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:42)(cid:53)
(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:80)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:64)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:65)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:4)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:80)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:56)(cid:50)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:15)(cid:34)(cid:80)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:48)
(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:44)(cid:82)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:48)(cid:12)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:3)(cid:21)(cid:23)(cid:52)(cid:21)(cid:38)(cid:12)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:6)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)
(cid:16)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:43)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:33)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:52)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:33)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:66)
(cid:10)(cid:29)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)

(cid:13)(cid:62)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:78)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:4)(cid:45)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:56)(cid:11)(cid:45)(cid:24)(cid:37)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:43)(cid:38)(cid:11)(cid:45)(cid:24)(cid:37)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:81)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:44)(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:43)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:62)(cid:42)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:69)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:55)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:51)
(cid:4)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:45)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:53)
(cid:12)(cid:21)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:32)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:8)(cid:45)(cid:32)(cid:32)(cid:43)(cid:60)(cid:43)(cid:35)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:27)(cid:27)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:42)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:21)(cid:57)(cid:39)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:66)(cid:66)(cid:54)
(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:66)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:9)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:81)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:26)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:76)(cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:3)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:68)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:56)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:40)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:6)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)
(cid:11)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:16)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:31)(cid:53)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:33)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:81)
(cid:17)(cid:29)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:60)(cid:52)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:4)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:24)(cid:37)(cid:57)
(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:66)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)
(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:48)
(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:52)(cid:49)(cid:77)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:62)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:34)(cid:59)(cid:55)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:4)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:56)(cid:2)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:35)(cid:21)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:8)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:35)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:29)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:59)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:59)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:40)(cid:62)(cid:71)(cid:69)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:62)
(cid:14)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:71)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 49 – 9. Dezember 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

IS droht mit 
»Apokalypse«

London –  Der  Islamische  Staat
(IS) plane für 2017 ein „apokalyp-
tisches  Schlachtfest“  in  Europa,
berichtet  der  britische  „Express“
unter  Berufung  auf  Europol.  Im
Visier  der  Terroristen  ständen
Großbritannien,  Frankreich,
Deutschland,  Belgien  und  die
Niederlande  − also  die  Staaten
mit  besonders  großer  muslimi-
scher  Minderheit.  Die  radikale
Moslem-Gruppe ruft ihre Anhän-
ger  demnach  zu  Einzelattacken
wie zu Serienmorden auf.  H.H.

Mehr Menschen 
ohne Wohnung

Berlin – Die Zahl der Wohnungs-
losen in Deutschland ist seit 2010
von  248 000  auf  zuletzt  335 000
gestiegen.  Dies  berichtet  das
Bundessozialministerium  unter
Berufung auf Zahlen der Bundes-
arbeitsgemeinschaft Wohnungslo-
senhilfe.  Als  wohnungslos  gelten
Menschen,  die  auf  der  Straße,  in
Heimen  oder  Notunterkünften
oder ohne Mietvertrag auf Staats-
kosten in Wohnungen leben oder
bei Verwandten.  
H.H.

Fatale Dynamik

ZUR PERSON

Was wir nach dem Mord an Maria nicht mal andenken dürfen, worum es nämlich wirklich
geht, und wie man die richtigen Zahlen macht / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Der rechte 
Basta-Politiker
O hne  die  außergewöhnliche

Allianz  der  rechten  und  lin-
ken  Parteien  in  Italien  hätte  es
Matteo Renzo wohl geschafft. Weil
sich  aber  die  Lega  Nord  und  die
Fünf-Sterne-Bewegung  in  ihrem
Hass auf Renzi einig waren, verlor
dieser das Referendum über eine
Verfassungsänderung  und  kün-
digte  seinen  Rücktritt  als  Mini-
sterpräsident an.

„Renzi  a  casa!“  –  „Renzi  nach
Hause“, mit diesem Aufdruck auf
dem  T-Shirt  wetterte  Matteo  Sal-
vini von der Lega Nord bei seinen
Protestveranstaltungen gegen den
Regierungschef.  Jetzt  hat  er  sein
Ziel  erreicht  und  darf  sich  mit
Beppe Grillo von der linken Fünf-
Sterne-Bewegung  als  einer  der
Sieger  fühlen,  die  Renzi  nach
Hause geschickt haben.

Seit  2013  ist  Salvini  Vorsitzen-
der der von seinem Idol Umberto
Bossi  gegründeten  Lega  Nord.
War die Partei bei den damaligen
Parlamentswahlen  noch  auf  ein
Rekordtief von vier Prozent gefal-
len,  gelang  Salvini  eine  Wie -
d e r b e l e b u n g
der  Lega  Nord.
Er 
löste  sich
von den separa-
tistischen  Zie-
len,  die  eine
Abspaltung  des
reichen  Nord-
italiens vom verarmten Süden an-
strebten, und punktete mit „popu-
listischen“  Forderungen,  die  das
ganze Volk ansprachen. Den Euro
nannte  er  „Verbrechen  gegen  die
Menschheit“,  und  in  Richtung
Bootsflüchtlinge rief er: „In Italien
ist kein Platz mehr für Immigran-
ten, für keinen einzigen, basta.“

Für  seine  Politikkarriere  ver-
zichtete der 43-jährige Mailänder
auf  den  Abschluss  seines  Ge-
schichtsstudiums. Seit 2004 ist er
Europa-Abgeordneter,  der  bei
Wahlen zum EU-Parlament schon
mal  mit  dem  Logo  „Basta  Euro“
geworben  hat.  Inzwischen  hat  er
bereits  den  Schulterschluss  mit
Marine Le Pen und Donald Trump
gesucht.  Europas  Anti-„Populi-
sten“-Fraktion  sollte  aufpassen:
Hier  könnte  ein  Sieger  heran-
wachsen.
H. Tews

W enn  die  Tonangeber  der

Republik  im  Chor  vor
„Generalverdacht“  war-
nen,  weiß  man  schon,  was  die
Stunde  geschlagen  hat:  Ein  als
„Flüchtling“ titulierter Neu-Nach-
bar hat ein abscheuliches Verbre-
chen begangen.

Seit  ein  Afghane  unter  dem
dringenden Tatverdacht steht, die
19-jährige Maria L. im badischen
Freiburg  vergewaltigt  und  ermor-
det zu haben, schießt die General-
verdachts-Warnung  wieder  aus
den Mündern unzähliger Politiker
und Experten. Dabei will man na-
türlich nichts kleinreden oder gar
unter den Teppich kehren, wie al-
lenthalben mit der gleichen Rou-
tine  verbreitet  wird  wie  die  War-
nung vor Verallgemeinerungen.

Die Kanzlerin gibt den −für sie
typischen  − diffusen  Ton  vor:
„Wenn es sich herausstellen sollte,
dass  es  ein  afghanischer  Flücht-
ling  war,  dann  ist  das  absolut  zu
verurteilen“,  so  Merkel  in  der
ARD. Was ist „absolut zu verurtei-
len“? Dass sich etwas „herausstel-
len  sollte“  über  die  Nationalität
des mutmaßlichen Täters?

Der  Zuhörer  ist  ratlos.  Außer-
dem  sei  das  (mit  der  Herkunft)
aber  „auch  ganz  deutlich  zu  be-
nennen“, insistiert die CDU-Che-
fin, nämlich „genauso wie bei je-
dem  anderen  Mörder“.  Damit  ist
die Linie abgesteckt, auf der sich
fortan alle zu bewegen haben, die
nicht in den Verdacht eines Gene-
ralverdächtigers oder, wie es Vize-
kanzler  Gabriel  mit  drohendem
Schall  noch  draufgesetzt  hat,
„Volksverhetzers“ geraten wollen.
Die  Parole  lautet:  Wir  nehmen
zwar  formal  zur  Kenntnis,  aus
welchem  Kulturkreis  der  mut-
maßliche  Täter  stammt,  und  wir
wissen  auch,  auf  welchem  Wege
und  durch  welche  Politik  er  ins
Land  kam.  Wir  verbieten  es  aber
uns und allen anderen bei Andro-
hung von Ächtung oder gar Strafe,
hier  die  allergeringsten  Zu-
sammenhänge  mit  der  Tat  auch
nur anzudenken.

Die  Bemühtheit,  mit  der  jede
politisch  unerwünschte  Sicht  auf
die Gräueltat ausgeräumt werden
soll, gebiert ein absurdes Gewür-
ge,  das  angesichts  des  entsetz-
lichen  Mordes  zum  Wegrennen
anregt.  Jedoch  sind  wir  als  poli-
tisch  interessierte  Leute  grund-
sätzlich  nicht  zum  Davonlaufen

Hätte ja auch ein
Deutscher sein
können: Sie haben
den Text von Köln
nicht verlernt

aufgelegt und sehen uns die Aus-
sagen  daher  näher  an,  zuerst  die
der  Experten.  So  klärt  uns  Jörg
Kinzig,  immerhin  Professor  und
Direktor  des  Tübinger  Instituts
für Kriminologie, auf: „Die meiste
Gewaltkriminalität  kommt  aus
den Reihen junger Männer. Junge
geflüchtete Männer verhalten sich
wie  deutsche 
junge  Männer
auch.“

Kommt Ihnen das bekannt vor?
Genauso  raunte  es  nach  den  Sil-
vester-Exzessen  durchs  Land.  Da
verwiesen  sie  aufs  Oktoberfest,
w o   a u c h   g e g r a p s c h t   u n d
vergewaltigt  werde  − das  lief,  bis
jemand  die  Tatsachen  über  die
Münchener  Millionensause  vor-
legte,  die  bewie-
sen:  Die  Gleich-
setzung der sehr,
sehr  vereinzel-
te n   s ex u e l l e n
Übergriffe  beim
Oktoberfest  mit
d e n   M a s s e n -
Auswüchsen von
Köln  oder  Ham-
burg  ist  so  weit
hergeholt  wie  Schnee  am  Äqua-
tor.

Die  Konstanzer  Psychologin
Maggie  Schauer  warnt  indes  vor
einer  „fatalen  Dynamik“,  wenn
die  „Angst  der  Bevölkerung“  vor
vielen jungen Männern, „die ganz
anders sozialisiert sind“, durch so
einen  „Einzelfall“  noch  bestärkt
würde. An der Stelle weht endlich
eine  Brise  Wahrheit  durch  den
politisch-korrekten  Mief.  Es  geht
gar nicht um eine realistische Ein-
schätzung der Tat, sondern um die
„Dynamik“, die aus der Einschät-
zung  erwachsen  könnte,  mit  an-
deren Worten: um mögliche poli-
tische  Folgen,  die  unbedingt  zu
vermeiden sind.

Um das hinzukriegen, wird die
Sache  solange  hingebogen,  bis
sie  passt.  Das  beste  Mittel,  um
die Wirklichkeit ein wenig schö-
ner  zu  malen,  als  sie  von  den
Bürgern erlebt wird, ist die Stati-
stik.  Der  „Spiegel“  beruhigt  uns,
junge
„die  Annahme, 
dass 
Flüchtlinge  seien  gewaltbereiter,
sich  mit  Zahlen  des  Bundeskri-
minalamtes  (BKA)  schlicht  nicht
belegen“ lässt. Na, da haben wir’s
doch. Alles bloß eingebildet. Vor
gut  einem  Jahr  haben  wir  schon
mal  so  eine  ähnliche  Nachricht
beruhigt  zur  Kenntnis  nehmen

dürfen. Damals teilte der Chef des
Bundesamtes  für  Verfassungs-
schutz, Hans-Georg Maaßen, mit,
dass  seinem  Dienst  keine  Er-
kenntnisse  vorlägen  über  mut-
maßliche Terroristen, die sich als
Flüchtlinge  einschlichen.  Kurz
darauf  geschah  das  Blutbad  von
Paris,  unter  den  Tätern  drei
„Flüchtlinge“.

Mit  „Zahlen“  und  „Erkenntnis-
sen“  ist  es  eben  so  eine  Sache.
Man  muss  schon  zählen  und  er-
kennen  wollen,  um  sie  zu  erlan-
gen. Der Chef der Deutschen Poli-
zeigewerkschaft,  Rainer  Wendt,
hat erst jüngst auf den Punkt ge-
bracht, wie man sich seine Zahlen
fabrizieren kann. Wenn er als Ver-
a n t wo r t l i ch e r
wolle,  dass  die
Zahl  der  Dro-
gendelikte 
in
seinem  Zustän-
digkeitsbereich
z u r ü c k  g e h e ,
dann versetze er
die Kollegen aus
dem  Drogende-
zernat einfach in

die Verkehrskontrolle. 

Denn  wenn  die  Drogentaten
keiner  mehr  zählt,  lässt  sich  die
Rauschgiftkriminalität  „mit  Zah-
len  schlicht  nicht  belegen“  und
ein Bürger, der sich über das (an-
geblich!)  sprunghaft  gewachsene
Rudel von Dealern in seiner Stadt
beschwert, der erliegt bloß seinen
„diffusen Ängsten“.

Wendt  ist  einer  jener  Provoka-
teure,  die  einen  Zusammenhang
zwischen der Tat und der Merkel-
schen  Asylpolitik  benennen.  Die
„Welt“ geht noch weiter als er und
versteigt sich gar zu dem Schluss:
„Wären  die  Grenzen  im  Septem-
ber  2015  geschlossen  geblieben,
würde  die  Medizinstudentin  aus
Freiburg noch leben.“ Der Satz ist
so kalt wie simpel, vor allem ist er
− wahr.  Gerade  deshalb  ist  er
auch  schlicht  unaussprechlich,
wegen der „Dynamik“, die daraus
erwachsen könnte.

Neben  dem  „Generalverdacht“
ist  es  nämlich  die  „politische  In-
strumentalisierung“  des  Falls,  die
mit  besonderer  Inbrunst  ver-
dammt wird. Warum, können wir
uns denken. Stellen Sie sich einen
Bürgermeister vor, der sich jahre-
lang stur weigert, einen Zaun zie-
hen  zu  lassen  zwischen  dem
Spielplatz  und  der  vierspurigen

Durchgangsstraße  − bis  ein  Kind
überfahren wird, das seinem Ball
nachlief.  Wie  wird  der  wohl  rea-
gieren, wenn ihm jemand eine po-
litische  Mitschuld  an  dem  Un-
glück gibt? Er wird die „politische
dieses
Instrumentalisierung“ 
schrecklichen  Vorfalls  weit  von
sich weisen und als „Verhöhnung
des  Opfers“  geißeln.  Zu  Wendts
Äußerung  zitiert  die  „Welt“  den
SPD-Vize  Ralf  Stegner:  „Wendt
verhöhnt  die  Opfer“,  die  Auslas-
sungen  des  Polizeigewerkschaf-
ters  seien  obendrein  „politisch
widerlich“.

Freiburg  wird  von  einem  grü-
nen  Bürgermeister  regiert,  unter-
stützt von der CDU. Man ist stolz
auf  seine  „linksliberale“  Gesin-
nung, steht also ganz vorn bei der
Willkommenskultur.  Wie  reagiert
so  eine  Stadt  auf  einen  solchen
Mord? Das hat sich der „Spiegel“
vor Ort mal näher angesehen und
uns  das  Bild  einer  zutiefst  ver-
wirrten Gesellschaft übermittelt.

Vergewaltigungen  habe  es  frü-
her  auch  schon  gegeben,  erzähl-
ten  die  Freiburger,  und  gedealt
worden sei lange, bevor die Gam-
bier  aufgetaucht  seien.  Eine  Frau
berichtet, sie sei ebenfalls von ei-
nem  Afrikaner  bedrängt  worden
und noch immer empört über die
Ohnmacht, die sie dabei empfun-
den  habe.  Dann  habe  sie  laut
„Spiegel“ aber gleich nachgescho-
ben:  „Ginge  es  nach  ihr,  würde
Deutschland  noch  weit  mehr
Flüchtlinge  aufnehmen.“  Die  Da-
me meinte das nicht ironisch.

Maria  L.  war  selbst  in  der
„Flüchtlingshilfe“ aktiv, die Eltern
baten  in  der  Traueranzeige  um
Spenden  für  die  studentische
Hilfsorganisation,  in  der  Maria
sich  engagiert  hatte.  Man  fragt
sich:  Ist  das  unerschütterliches
Heldentum oder Schizophrenie? 
Jedenfalls sind die „linkslibera-
len“  Freiburger,  die  der  „Spiegel“
befragte,  demonstrativ  bemüht,
den  Einzelfallcharakter  des  Mor-
des  herauszustreichen,  obschon
er  bloß  das  Glied  in  einer  Kette
von Gewaltverbrechen mit fremd-
ländischer  Beteiligung  darstellt.
Gleichzeitig  decken  sie  sich  laut
dem  Magazin  massenhaft  mit
Pfefferspray  ein  und  meiden  be-
stimmte Orte zu gewissen Zeiten.
Wer oder was soll diese zerrisse-
nen Herzen und Hirne nur je wie-
der zusammenflicken? 

MEINUNGEN

Björn Hengstgießt in „Spiegel
online“ (5. Dezember) Wasser in
den Wein der Siegesfeiern nach
Österreichs  Präsidentenwahl.
Für den Chef der Hofer-Partei
FPÖ sei das Resultat ein ermuti-
gendes Signal gewesen:

„Schließlich  stimmten  mehr
als 45 Prozent für Hofer. Das ist
ein enorm hoher Wert, der Par-
teichef  Heinz-Christian  Strache
Mut  für  sein  eigentliches  Ziel
machen  dürfte.  Strache  will
nächster  Kanzler  Österreichs
werden, in Umfragen liegt seine
Partei  schon  seit  Monaten  klar
vor Sozialdemokraten und Kon-
servativen.“

Auch Fritz Goergen sieht auf
„Tichys Einblick“ (5. Dezember)
im Ergebnis von Wien wie erst
recht im Referendum von Rom
eine  Fortsetzung  des  Aufstan-
des gegen die Etablierten:

„Das  österreichische  Ergebnis
ist  entgegen  des  absehbaren
Medientenors  noch  nicht  ein-
mal  eine  Verschnaufpause  im
hilflosen  Abwehrkampf  des  al-
ten Politkartells gegen die politi-
schen  Kräfte,  die  es  Rechtspo-
pulisten,  Rechtsradikale  oder
Rechtsextreme  nennt.  Die  Hilf-
losigkeit  des  Establishments  ist
weiter  Wasser  auf  die  Mühlen
der  Gefürchteten  ...  Das  Bild  in
Wien  und  Rom  heute  gleicht
dem  in  den  USA  und  Deutsch-
land  wie  in  allen  anderen  Län-
dern  Europas  innerhalb  und
außerhalb  der  EU:  Die  alten
Kräfte  in  Politik,  Gesellschaft
und Wirtschaft treten ab, ob sie
wollen oder nicht.“

Der bekannte österreichische
Journalist Christian Ortner wer-
tet das Wiener Ergebnisauf sei-
nem  Blog  (5.  Dezember)  ähn-
lich:

„Vom  amtierenden  sozialde-
mokratischen  Bundeskanzler
über den mitregierenden christ-
demokratischen  Vizekanzler
über  die  Grünen,  die  neuen
,Neos‘,  die  Kommunisten,  prak-
tisch  alle  in  ganz  Österreich
weltbekannten  Künstler,  einem
prominenten  Milliardär  bis  hin
zu  nahezu  allen  halbwegs  rele-
vanten  Journalisten  hatte  das
Establishment  alles,  und  zwar
wirklich  alles,  aufgeboten,  um
den  FPÖ-Kandidaten  Hofer  zu
verhindern  ...  Das  System  hat
sich  noch  einmal  aufgebäumt
und  mit  aller  Kraft  gesiegt.  Gut
möglich, dass es ein letztes Auf-
bäumen war.“

Klaus-Dieter  Frankenberger
sieht in der „FAZ“ (5. Dezem-
ber) Gefahren für den Euroauf-
ziehen:

„In Österreich sind die proeu-
ropäischen  Parteien  noch  ein-
mal mit einem blauen Auge da-
von  gekommen  ...  Aber  dafür
ziehen  wieder  dunkle  Wolken
über  dem  Land  mit  der  dritt-
größten  Wirtschaft  der  Eurozo-
ne auf. Bleibt nur zu hoffen, dass
sich die Gemeinschaftswährung
nicht an den italienischen Kala-
mitäten ansteckt. Das hätte noch
gefehlt,  aber  auszuschließen  ist
es nicht.“

Klaus  Geiger sieht  auf
„Welt/N24-online“  (5.  Dezem-
ber) die internationalen politi-
schen Elitendes Westens in Ita-
lien abermals abgestraft:

„Es  ist  der  dritte  schwere
Schock für Europa binnen eines
halben Jahres. Nach dem Brexit,
nach  Trumps  Triumph  nun  der
Sturz  von  Matteo  Renzi.  Man
kann die Niederlage des italieni-
schen  Premiers  als  den  dritten
großen Volksaufstand gegen das
Polit-Establishment lesen.“

