i c h e   V e r h a r m l o s u n g   S . 2

E b o l a :

l

G e f ä h r

Nr. 42 – 18. Oktober 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Gefangen im 
Netz der Abhängigkeiten
Berlin braucht 
China

2

Preußen / Berlin

Brandenburg droht Fiasko
Arbeitsplätze in Gefahr: Schwe-
den will Vattenfall Braun-
3
kohle-Ausbau verbieten

Hintergrund

Altmodisch, aber erfolgreich
Zum Tod von Siegfried Lenz,
der Ostpreußen nach dem
4
Krieg eine Stimme gab

Deutschland

Peinliche Verstrickungen
Transatlantische Lobby-Verbin-
dungen empfindet nicht jeder
5
Journalist als ehrenrührig

Ausland
Verfangen im Opfermythos
Polen klagt über Zustand
der Nato-Truppen

6

Kultur
Alles andere als verstaubt
Museen in Darmstadt und
Münster frisch aufpoliert

9

Geschichte

Gegen die Heimat oder das
Vaterland
Verrat an den Südtirolern

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Gewaltimport

Was uns die vom Bundesprä-

sidenten und seinem Vor-
gänger  geradezu  übereifrig
propagierte  „Bunte  Republik
Deutschland“  beschert,  müssen
wir  derzeit  erleben:  Hunderte
Kurden und Salafisten gehen mit
gefährlichem  Mordwerkzeug
aufeinander  los,  greifen  Polizi-
sten an, verwüsten unsere Stra-
ßen.  Das  Bundeskriminalamt
geht davon aus, dass die Gewalt
mit jedem Geländegewinn, den
die islamistische Terrororganisa-
tion  IS  erzielt,  zunehmen  wird.
So also sieht die von unseren Po-
litikern  gepriesene  kulturelle
und  ethnische  Vielfalt  aus,  die
uns angeblich so bereichert. Das
ist importierte Gewalt, möglich
gemacht durch offene Grenzen
und eine ins Perverse gesteigerte
„Willkommenskultur“.

Schutz. 

Auf der einen Seite stehen die
Kurden, die in ihrer Heimat an-
gesichts der bestialischen Mord-
taten  des  IS  zu  Recht  um  ihr
Leben fürchten. Deshalb gewäh-
ren wir ihnen als Flüchtlinge un-
seren 
Allerdings
sympathisieren  viele  von  ihnen
mit  der  PKK,  die  ihrerseits  in
Deutschland als Terrororganisa-
tion gilt und daher verboten ist.
Dass  sie  unseres  Schutzes  tat-
sächlich nicht würdig sind, stellen
sie  gerade  überzeugend  unter
Beweis.  Auf  der  anderen  Seite
stehen ihre Verfolger, blutgierige
Dschihadisten,  die  selbst  nicht
verfolgt  werden  und  trotzdem
von  unserer  „Willkommenskul-
tur“ profitieren. Beide Gruppen
tragen  ihren  Konflikt  ungehin-
dert in unser Land. Das muss ein
Ende haben und geht am besten,
wenn man sie schnellstens aus-
weist oder, besser noch, gar nicht
erst ins Land lässt. Alles andere
ist ein fruchtloser Akt der Hilflo-
sigkeit, mit dem diese gefährli-
chen  Folgen  der  ungezügelten
Zuwanderung nicht zu beheben
sind.  Und  letztlich  ist  es  auch
noch politisch verlogen.

Es brennt an der Konjunkturfront: Fehlentscheidungen der Politik verschärfen die brisante Situation zusätzlich

Bild: ddp images

Realitätsschock

Wirtschaftsfeindliche Politik der letzten Jahre droht nun durchzuschlagen

Die deutsche Wirtschaft verzeich-
net einen radikalen Einbruch. Nun
rächen sich die Versäumnisse und
Fehler der Politik in den vergange-
nen Jahren. 

Den  Ökonomen 

fuhr  der
Schreck  in  die  Glieder,  die  Bör-
senkurse schmierten ab: Wie seit
dem Krisenjahr 2009 nicht mehr
ist die deutsche Industrieproduk-
tion eingebrochen. Es droht eine
schmerzhafte  Rezession  wie  vor
fünf Jahren.

Oder gar Schlimmeres? Einiges
ist heute anders als 2009. Damals
ging die Wirtschaftsleistung zwar
blitzartig um fünf Prozent zurück,
mehr denn je seit Gründung der
Bundesrepublik. Doch erholte sich
Deutschland  danach  fast  ebenso
rasant,  kam  weitaus  zügiger  und
schrammenfreier aus dem Tal als
der Durchschnitt der großen Indu-
strienationen.

Der Grund für die rasche Erho-
lung war schnell ausgemacht. Die
Deutschen hatten sich einige Jahre
zuvor harte Reformen zugemutet,
was sie befähigte, die Herausfor-
derung besser zu meistern als an-
dere.

Genau das ist heute anders. Re-

formen,  welche
deutsche
die 
Wirtschaftskraft
stärken  könnten,
wurden versäumt.
Stattdessen  mar-
schiert die Politik
seit Jahren in die
entgegengesetzte Richtung. So hat
beispielsweise  die  Rente  mit  63
die  Einsicht  verdrängt,  dass  ein
immer  älteres  Volk  unmöglich
immer  früher  in  den  Ruhestand
gehen kann, ohne damit entweder
die Beitragszahler weiter zu bela-
sten oder die Stabilität seines Ren-
tensystems zu gefährden.

Zu solchen Fehltritten gesellen
sich  ideologisch  motivierte  Bu-
benstücke, die ans Fundament der
deutschen Stärke gehen. Die hals-
brecherische  Energiewende  hat
das Vertrauen in die Verlässlich-
keit  und  das  Verantwortungsbe-
wusstsein  der  deutschen  Politik
schwer  erschüt-
tert. 

Nun  soll  Kraft-
w e r k s b a u e r n
sogar  der  Export
konventioneller
Kraftwerke  prak-
tisch  unmöglich
gemacht werden (siehe S. 2). Die
weltweit  bewunderte  Rüstungs-
branche darbt ebenfalls unter dem
Diktat der Politik. Die unsinnigen
Russland-Sanktionen,  die  kaum
eine  Nation  so  sehr  treffen  wie
Deutschland  (die  USA  dagegen
kaum),  tun  ihr  Übriges  zur  Be-
schleunigung des Niedergangs. Die

in
Ausgaben  für  Investitionen 
wichtigen  deutschen  Industrie-
branchen hinken schon seit einiger
Zeit  hinter  den  Abschreibungen
her  –  für  Ökonomen  ein  Vorzei-
chen für bevorstehende Produkti-
onsverlagerungen ins Ausland.

Schließlich  tauchen  mit  der
neuen Krise alte Bekannte wieder
auf:  Die  Euro-  und  Finanzkrise,
die  die  Welt  2009  hinabriss,  ist
nicht gelöst, sondern mit allerlei
teuren  Tricks  bloß  verkleistert
worden.  Dabei  allerdings  haben
die Akteure die Fallhöhe, von der
aus  es  nun  in  die  Tiefe  gehen
könnte, gewaltig vergrößert.

Europa und besonders Deutsch-
land droht ein brutaler Realitäts-
schock.  Die  Fehler,  die  in  den
vergangenen  Jahren  aufgetürmt
worden  sind,  warten  nur  darauf,
mit Urgewalt aus dem Dickicht der
Beschönigungen  und  Illusionen
Hans Heckel
hervorzutreten. 

Ideologen 
gängeln 
die Industrie

Ankara treibt ein falsches Spiel

Türkei schickt Panzer an die Grenze zu Syrien, tut aber nichts gegen den blutigen Terror des Islamischen Staats

Das Hin und Her der Gesprä-

che  zwischen  Washington
und  Ankara  über  die  Nut-
zung des türkischen Militärflugplat-
zes Incirlik durch die US-Luftwaffe
nimmt  groteske  Züge  an.  Es  wird
immer deutlicher, dass die türkische
Staatsführung den hochgefährlichen
Islamischen  Staat  (IS)  lieber  als
Nachbarn hat als eine kurdische Au-
tonomieregion, von der auch für die
Türkei  keine  Gefahr  ausginge.  Sie
hofft offensichtlich darauf, dass der
IS das Regime des syrischen Macht-
habers  Baschar  al-Assad  beseitigt,
bei der Gelegenheit die Kurden in
Syrien niederhält und damit den Ex-
port  kurdischer  Autonomiebestre-
bungen in die eigene Kurdenregion
unterbindet. Dafür spricht auch das

falsche  Spiel  Ankaras,  einerseits
Panzer an der Grenze zu Syrien auf-
marschieren zu lassen, andererseits
das eigene Territorium dem IS unge-
hindert als Rückzugs- und Rekrutie-
rungsraum zu überlassen.

Parlamentsmandat
für Bodentruppen

Dabei  könnte  die  Türkei  als  un-
mittelbarer Nachbar der umkämpf-
ten Gebiete im Kampf gegen den IS
eine  Schlüsselrolle  spielen.  Sollte
sich  Staatspräsident  Recep  Tayyip
Erdogan doch noch eines Besseren
besinnen, wäre er allerdings gut be-
raten,  von  der  Ermächtigung  des

Parlaments,  Militäreinsätze  in  den
Nachbarstaaten  Syrien  und  Irak
durchzuführen, nur sehr umsichtig
Gebrauch zu machen. Denn der Ein-
satz von Bodentruppen würde kei-
nen 
Erfolg
automatischen 
versprechen.  Ihr  Kampf  gegen  die
Kurden hat gezeigt, dass die türki-
sche Armee gegen Guerillakämpfer
nur wenig ausrichten kann.

Mit dem in Afghanistan geführten
asymmetrischen  „Krieg  gegen  den
Terror“  hätte  der  Einsatz  ohnehin
nicht mehr viel zu tun, denn die Ter-
rororganisation IS ist dabei, auf dem
Gefechtsfeld wie ein staatlicher Ak-
teur aufzutreten – straff organisiert
und  dank  reicher  Beute  aus  syri-
schen und irakischen Arsenalen gut
ausgerüstet. Die Türkei verfügt zwar

über die nach den USA zweitgröß-
ten  Streitkräfte  aller  Nato-Staaten,
aber ihr Großgerät ist hoffnungslos
veraltet. Von den rund 3600 Kampf-
panzern sind 1400 vom US-ameri-
kanischen Typ M48, 1000 vom Typ
M60  und  400  vom  deutschen  Typ
Leopard  1.  Derartige  Kampffahr-
zeuge findet man bei den anderen
Nato-Mitgliedern schon seit Jahren
nur noch im Militärmuseum. Auch
beim  sonstigen  Großgerät  sieht  es
nicht viel besser aus. Somit wäre der
IS den türkischen Streitkräften nicht
nur im asymmetrischen Kampf, son-
dern  auch  im  klassischen  Gefecht
ein gefährlicher Gegner.

Ein UN-Mandat zu einer militäri-
schen  Intervention  auf  syrischem
Boden steht schon allein wegen des

zu  erwartenden  Vetos  Russlands
nicht zur Debatte. Sollte das Nato-
Mitglied Türkei einen militärischen
Alleingang  wagen,  könnten  sich
Russland und der Iran zu einem Ein-
greifen an der Seite Assads provo-

Militärischer Erfolg
wäre nicht sicher

fühlen.  Damit  wäre  das
ziert 
transatlantische  Bündnis  automa-
tisch  mit  im  Spiel,  der  Konflikt  in
eine neue, endgültig weltpolitische
Dimension getreten. Deshalb sind es
bisher auch nur die Kurden, die aus-
gerechnet von ihrem traditionellen
Gegner Ankara den Einsatz von Bo-

dentruppen  gegen  den  IS  fordern,
was sie bevorzugt in deutschen Städ-
ten und keineswegs gewaltfrei tun,
wie es ihrem Anliegen am dienlich-
sten  wäre  (s.  Leitartikel).  Dadurch
wird  sich  die  türkische  Staatsfüh-
rung gewiss nicht zum militärischen
Eingreifen  gezwungen  sehen.  Was
sie aber tun kann, ja angesichts der
furchtbaren  Bilder  aus  den  um-
kämpften  Gebieten  tun  muss,  ist,
alles zu unterlassen, was dem bluti-
gen Treiben des IS Vorschub leistet.
Stattdessen sollte das Nato-Mitglied
Türkei alles zur Unterstützung der
auch  von  seinen  Bündnispartnern
getragenen  Anti-IS-Koalition  tun.
Dazu gehört als erster Schritt, dass
sie den USA endlich eine Luftwaf-
fenbasis zur Verfügung stellt.
J.H

2 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

MELDUNGEN

Der Umwelt 
zuliebe?

Berlin –  Wirtschaftsminister  Sig-
mar  Gabriel  (SPD)  versucht  der-
zeit,  zwischen  der  Wirtschaft  und
dem  Umweltministerium  von  Bar-
bara  Hendricks  (SPD)  zu  vermit-
teln. Diese hatte beim Uno-Klima-
gipfel  verkündet,  keine  öffentliche
Förderung oder Hermesbürgschaf-
ten  für  Neubauten  und  Sanierun-
gen  von  Kohlekraftwerken  zu  ge-
währen.  Doch  dies  gefährde  laut
der  Branche  nicht  nur  Teile  der
36 000  Arbeitsplätze  hierzulande,
sondern  auch  die  Umwelt,  wenn
deutsche  Technologie  nicht  mehr
exportiert  werden  kann.  Deutsche
Kraftwerke  gelten  weltweit  als  be-
sonders umweltfreundlich. 
Bel

Banater erhält
Nobelpreis

Stockholm – Der 1962 im Banat ge-
borene Chemiker Stefan W. Hell er-
hält den Nobelpreis. Bevor er 1978
mit seinen Eltern in die Bundesre-
publik  Deutschland  übersiedelte,
hatte Hell in Temeswar das renom-
mierte  „Nikolaus  Lenau  Gymna-
sium“  besucht,  auf  das  auch  die
2009  mit  dem  Literaturnobelpreis
ausgezeichnete 
Schriftstellerin
Herta  Müller  gegangen  war.  Dort
werden  rund  1300  Schüler  in  den
Klassen  1  bis  12  unterrichtet.  Ne-
ben den Klassen mit den Fachrich-
tungen  Mathematik-Informatik,
Naturwissenschaften  und  Fremd-
sprachen, die zu dem etwa mit dem
deutschen  Abitur  vergleichbaren
rumänischen  Bakkalaureat  führen,
existiert  an  der  Schule  die  soge-
nannte  Spezialabteilung,  die  von
der Zentralstelle für das Auslands-
schulwesen  in  Köln  betreut  wird.
Die  seit  140  Jahren  bestehende
Schule  ist  die  größte  und  bedeu-
tendste  deutschsprachige  Bil-
dungseinrichtung  des  Banats  und
die  einzige  Schule  weltweit,  die
gleich  zwei  Nobelpreisträger  her-
vorgebracht hat.
J.H.

öffentliche 

Die Schulden-Uhr:
Schönfärberei
P rivate  Investitionen  in  die

Infrastruktur
werden  derzeit  als  neues  All-
heilmittel  gegen  die  schlechte
Substanz der Brücken und Stra-
ßen im Land gefeiert. Dem Bür-
ger  wird  der  Eindruck  ver-
mittelt, dass dies besser sei, als
wenn  der  Staat  jetzt  Schulden
aufnimmt, um die notwendigen
Sanierungen  durchzuführen.
Allerdings fällt bei dieser Argu-
mentation unter den Tisch, dass
der  Staat  dafür  im  Nachhinein
für die Nutzung der Straßen an
den  Investor  viel  mehr  zahlen
muss, als wenn er selbst finan-
ziert hätte. So zahlt das private
Konsortium, das derzeit die Sa-
nierung der A7 über eine Strek-
ke von 60 Kilometern erneuert,
trotz  Unterstützung  der  öffent-
lichen  Europäischen  Investi-
tionsbank noch deutlich höhere
Zinsen als der Bund es müsste,
wenn  er  sich  das  Geld  leihen
würde.  Zudem  wollen  Investo-
ren auch Geld verdienen. „Wür-
de der Staat das gesamte Auto-
bahnnetz  so  finanzieren,  müs-
ste  er  mindestens  doppelt  so
viel Geld ausgeben wie bisher“,
so das „Handelsblatt“. 
Bel
2.048.127.525.127 €

Vorwoche:  2.047.889.859.313  €
Verschuldung pro Kopf: 25.424 €
Vorwoche: 25.421 €

(Dienstag, 14. Oktober 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Gefangen im Netz der Abhängigkeiten

Berlins Kritik an Pekings Umgang mit Menschenrechten bleibt folgenlos

Die  deutschen  Direktinvestitio-
nen  in  China  beliefen  sich  2013
auf  elf  Milliarden  US-Dollar,  chi-
nesische  Direktinvestitionen  in
Deutschland  auf  knapp  eine
Milliarde US-Dollar.  Es gibt einen
signifikanten  Anstieg  chinesi-
scher  Investitionen  und  eine  zu-
nehmende  wirtschaftliche  Ver-
flechtung.  China  ist  seit  2013
größte Handelsnation und hat die
weltweit  höchsten  Devisenreser-
ven.  Für  dieses  Jahr  rechnet  Pe-
king mit einem Wirtschaftswachs-
tum  zwischen  sieben  bis  7,5  Pro-
zent.  2013  lag  China  im  deut-
schen  Außenhandel  bei  den  Ein-

dort mit zunehmend härteren Be-
dingungen. 48 Prozent der befrag-
ten  Unternehmen  prüfen  ver-
stärkt  Alternativen  zu  Investitio-

Deutschland 
braucht China dringend
als Absatzmarkt

nen  in  China.  Noch  bleibt  das
Land 
für
Deutschland unersetzbar.  

als  Absatzmarkt 

Als  größte  Herausforderungen
für  deutsche  Unternehmen  wer-

Beim  Regierungstreffen  wurde
ein  detailliertes  Programm  („Ak-
tionsrahmen“)  mit  110  Punkten
für  die  künftige  Zusammenarbeit
aufgelistet.  Das  28-seitige  Papier
verdeutlicht,  wie  breit  die
deutsch-chinesische  Zusammen-
arbeit längst ist. Bisher gibt es 60
regelmäßig stattfindende „Dialog-
formate“ zwischen den Regierun-
gen  beider  Länder.  2015  soll  ein
von  den  Außenministern  geführ-
ter  „Deutsch-chinesischer  außen-
und  sicherheitspolitischer  Dia-
log“ unter Beteiligung von Vertre-
tern der Verteidigungsministerien
hinzukommen.  Auch  zwischen

Die  Wirtschaftsbeziehungen  stan-
den auch bei den dritten deutsch-
chinesischen  Regierungskonsulta-
tionen im Vordergrund. Unterneh-
mensvertreter  unterzeichneten
milliardenschwere  Verträge.  Die
Regierungen  verabschiedeten  ein
umfangreiches  110-Punkte-Ak-
tionsprogramm.

Der  chinesische  Ministerpräsi-
dent Li Keqiang kam mit 14 Mini-
stern und einer über 100-köpfigen
Delegation  nach  Berlin.  Konsulta-
tionen  auf  Kabinettsebene  pflegt
Peking mit keinem anderen Land.
Mit keiner anderen Diktatur pflegt
auch  Berlin  so  enge  Bezie-
hungen. In Menschenrechts-
fragen  gibt  es  dabei  nicht
den  geringsten  Fortschritt.
Chinas  Bedeutung  für  den
deutschen  Außenhandel
wächst  weiter.  Deutschland
ist  Chinas  wichtigster  Han-
delspartner  in  der  EU.  Die
häufigen  Begegnungen  mit
deutschen Spitzenpolitikern
nannte  Li  Keqiang  „die  Lo-
für  die  Zu-
komotive“ 
sammenarbeit 
zwischen
China und Europa. 

Parallel  zu  den  Regie-
rungskonsultationen fand in
Berlin  ein  Wirtschaftsforum
mit über 500 Unternehmern
aus  beiden  Ländern  stand.
In  dessen  Rahmen  wurden
30  Wirtschaftsabkommen
mit  einem  Volumen  von
über  zwei  Milliarden  Euro
unterzeichnet.  Dazu  gehö-
ren  Vereinbarungen  von
Airbus  über  die  Lieferung
von  70  Flugzeugen  der  A-
320-Baureihe,  die  Verlänge-
rung  des  Volkswagen-Joint-
Ventures,  eine  Erweiter-
ungsinvestition von Daimler
und  ein  Joint-Venture  zwischen
der  Deutschen  Telekom  und  Chi-
na  Mobile.  Bundeswirtschaftsmi-
nister  Sigmar  Gabriel  (SPD)  kriti-
sierte,  noch  immer  gebe  es  „um-
fangreiche  Beschränkungen“  für
deutsche  Firmen  in  der  Volksre-
publik,  zum  Beispiel  durch  den 
Joint-Venture-Zwang,  Benachteili-
gungen  bei  öffentlichen  Aus-
schreibungen  oder  unfreiwillige
Auflagen zum Technologietransfer. 

Protestkundgebung der Gesellschaft für bedrohte Völker: Merkel nur Marionette?

fuhren  auf  Platz  zwei  nach  den
Niederlanden, vor Frankreich und
den USA. Bei den deutschen Aus-
fuhren  lag  China  2013  an  fünfter
Stelle. 2013 betrugen die Importe
aus China rund 73 Milliarden Eu-
ro,  die  deutschen  Ausfuhren  ins
Reich der Mitte 67 Milliarden Eu-
ro. 

Wie eine Umfrage der Europäi-
schen  Handelskammer  in  China
ergab, ringen europäische Firmen

den  steigende  Lohnkosten,  das
Finden  und  Halten  qualifizierter
Mitarbeiter,  ein  langsames  Inter-
net,  Bürokratie  und  der  Schutz
des  geistigen  Eigentums  genannt.
Experten  erwarten  vermehrte
Spannungen  im  China-Geschäft,
auch  weil  das  Land  zunehmend
als  ernst  zu  nehmender  Wettbe-
werber  unter  anderem  im  Ma-
schinenbau oder bei der E-Mobi-
lität auftritt.

den Staatssekretären soll es regel-
mäßige politische Konsultationen
geben, ferner „Konsultations- und
Austauschformate“ auf der Ebene
der Abteilungsleiter in den Berei-
chen  politische  Planung,  Rü-
stungskontrolle,  konsularische
Fragen  und  Cyber-Dialog.  Visa-
verfahren  sollen  vereinfacht  und
beschleunigt werden.

Über  den  Konfliktfall  Ukraine
heißt  es  in  dem  Papier:  „Beide

Seiten  respektieren  die  Wahrung
der  Souveränität  und  territoria-
len  Integrität  der  Ukraine.“  Zu
mehr als der Vokabel „respektie-
ren“ war die chinesische Seite of-
fenbar  im  Hinblick  auf  Russland
nicht bereit; „gefordert“ wird die
Wiederherstellung  der  vollen
Souveränität  der  Ukraine  über
ihr  Territorium  nicht.  Unmittel-
bar nach seinem Deutschlandbe-
such reiste der chinesische Mini-
sterpräsident  weiter  nach  Mos-
kau.

Das 

110-Punkte-Programm
lässt  kaum  ein  denkbares  Feld
der  Zusammenarbeit  unberück-
sichtigt,  angefangen  von
Landwirtschaft  und  Ernäh-
rung,  Urbanisierung,  Um-
weltschutz,  Verkehrssyste-
men,  Bildung  bis  hin  zur
Meeresforschung.  Und  dies
oft  sehr  detailliert:  Das  Ka-
pitel Gesundheit und sozia-
le  Sicherung  nennt  etwa
auch  die  Rettungs-  und
Notfallmedizin  einschließ-
lich des Aufbaus eines inte-
grierten Rettungssystems in
China.  Ferner  die  Gleich-
stellung  öffentlicher  Medi-
zindienstleistungen 
für
Wanderarbeiter.  Kurios  ist
die  eigens  genannte  „Ver-
stärkung  der  Zusammenar-
beit  bei  der  gemeinsamen
von  Nach-
Ausbildung 
wuchsfußballern“. Anschei-
nend  hoffen  die  Chinesen,
ihre  fußballerische  Perfor-
mance  durch  Nachhilfe
vom 
Fußballweltmeister
steigern zu können.

Bild: M.L.

Als Li Keqiang in der Pres-
sekonferenz  mit  Bundes-
kanzlerin  Merkel  eine  kriti-
sche  Frage  zu  den  aktuellen
Vorgängen  in  Hongkong  ge-
stellt wurde, erklärte er diese zu ei-
ner  „inneren  Angelegenheit“  Chi-
nas, was andere Länder zu respek-
tieren hätten. Der Asienexperte der
Gesellschaft  für  bedrohte  Völker,
Ulrich Delius, erklärte: „Glänzende
Handelsbilanzen  und  joviale  Auf-
tritte 
chinesischen
Staatsführung  im  Ausland  dü(cid:0) rfen
nicht  darüber  hinwegtäuschen,
dass sie im eigenen Land mit eiser-
ner Faust regiert.“  Michael Leh

der 

Gefährliche Verharmlosung

Regeln für Islam

Der Westen ist keineswegs auf Ebola vorbereitet

Österreich plant neues Gesetz

D ie  Ebola-Epidemie,  die  seit

Ende Februar in Westafrika
wütet,  ist  definitiv  außer
Kontrolle.  Davon  zeugen  sowohl
die mittlerweile über 4000 Toten in
sechs Ländern als auch die Ausru-
fung  des  Internationalen  Gesund-
heitsnotstandes  durch  die  Weltge-
sundheitsorganisation  WHO,  die
noch  im  April  von  einem  „relativ
überschaubaren Herd“ sprach und
vor  Panikmache  warnte.  Letztere
Fehlschätzung ist freilich nicht der
Grund  dafür,  dass  der  Ausbruch
des Jahres 2014 so ganz anders ver-
läuft  als  die  bisherigen  20  Epide-
mien  seit  der  Entdeckung  des  Vi-
rus  im  Herbst  1976.  Vielmehr  re-
sultiert  dies  aus  der  Verlagerung
des  Seuchenzentrums  vom  Kongo
nach Westafrika, wo sowohl die Be-
völkerungsdichte als auch die Mo-
bilität  der  Menschen  deutlich  hö-
her  sind.  Dazu  kommen  perma-
nente Mutationen des Virus.

Jedenfalls droht nun die weltwei-
te Ausbreitung von Ebola. Zum ei-
nen,  weil  Erkrankte  problemlos
aus Afrika ausreisen können – das
belegt  der  Fall  des  Liberianers
Thomas  Eric  Duncan,  der  nun  in
Dallas  starb.  Zum  anderen  holen
die westlichen Staaten die Infizier-
ten aber auch selbst ins Land, was
genauso  brandgefährlich  ist,  wie

die erste Ansteckung mit Ebola auf
europäischem Boden zeigt: Am 25.
September  infizierte  sich  die  spa-
nische Pflegerin Teresa Romero bei
der  Reinigung  eines  Krankenzim-
mers.  Aber  selbst  dieses  Ereignis
hält  die  Verantwortlichen  in  der
Bundesrepublik  nicht  davon  ab,
weiterhin  ausländische  Ebola-Pa-
tienten  einfliegen  zu  lassen.  Nach

Nur 50 Plätze 
in Isolierstationen
vorhanden

den zwei Ärzten aus dem Senegal
und  Uganda  wird  nun  auch  noch
ein UN-Mitarbeiter aus dem Sudan
in Deutschland behandelt.

Wer deswegen Bedenken äußert,
bekommt  zu  hören,  die  Übertra-
gung  von  Ebola  erfordere  den  di-
rekten  Kontakt  mit  Körperflüssig-
keiten.  Doch  inzwischen  musste
die  WHO  eingestehen,  dass  eine
Ansteckung  auch  auf  indirektem
Wege  über  kontaminierte  Oberflä-
chen  sowie  durch  Husten  oder
Niesen  erfolgen  könne.  Zudem
wurden  asymptomatische  Ebola-
Infektionen  bekannt,  bei  denen
Menschen das Virus in sich tragen

und weitergeben, ohne selbst dar-
an  zu  erkranken.  Und  zu  guter
Letzt ist da noch das Märchen von
den bestens geschulten Ärzten. Die
sind oft weniger kompetent als be-
hauptet,  sonst  hätten  sie  Romero
und Duncan nicht zunächst mit Pa-
racetamol  beziehungsweise  Anti-
biotika  nach  Hause  geschickt.
Ebenfalls bezeichnend ist der Um-
stand,  dass  inzwischen  schon  250
Angehörige  des  medizinischen
Personals  der  Seuche  zum  Opfer
fielen,  darunter  acht  hochkarätige
Experten für Ebola.

Und  was  passiert  bei  einer  grö-
ßeren Panne während der Behand-
lung  von  Ebola-Patienten  hierzu-
lande?  Oder  wenn  der  erste  Infi-
zierte  aus  dem  Flieger  steigt,  so
wie  Duncan  in  den  USA?  Immer-
hin  hatte  dieser  „Patient  Null“  in
kürzester  Zeit  engeren  Kontakt  zu
rund  100  Menschen,  die  nun  alle
auf eine mögliche Ansteckung hin
beobachtet  werden  müssen  und
von denen auch schon der erste er-
krankt ist. Die Bundesrepublik ver-
fügt nämlich nur über 50 Plätze in
Sonderisolierstationen.  Unter  die-
sen  Umständen  sollten  zumindest
Einreisebeschränkungen  durchge-
setzt werden und weitere großspu-
rige  Gesten  gegenüber  dem  Aus-
land unterbleiben.  W. Kaufmann

W ährend  die  bundesdeutsche

Politik  im  Umgang  mit  dem
Islam  bisher  vor  allem  auf  einen
Dialog  im  Rahmen  der  Deutschen
Islam  Konferenz  (DIK)  setzt,  geht
man  in  Österreich  einen  anderen
Weg. Ein Entwurf für ein neues Is-
lamgesetz,  den  Außenminister  Se-
bastian  Kurz  (ÖVP)  und  Kanz-
leramtsminister  Josef  Ostermayer
(SPÖ)  vor  Kurzem  vorgestellt  ha-
ben,  sichert  den
Muslimen  einen
g e s e t z l i c h e n
Schutz zu, wie ihn
auch  andere  ge-
setzliche 
Reli-
gionsgesellschaften  genießen.  Klar
aufgezeigt  werden  aber  auch  Re-
geln und Pflichten. 

So  ist  für  islamische  Gemein-
schaften die Verpflichtung vorgese-
hen, die österreichische Rechtsord-
nung einzuhalten. Die Verbreitung
religiöser  Lehren  soll  zudem  nur
noch  anerkannten  Religionsgesell-
schaften erlaubt sein. Dabei soll die
staatliche  Anerkennung  entzogen
werden können, wenn keine positi-
ve Grundeinstellung mehr gegenü-
ber Staat oder Gesellschaft besteht
oder die öffentliche Ordnung oder
die  Sicherheit  gefährdet  wird.  Ge-
plant  ist  ebenso  die  Vorgabe,  dass
islamische  Funktionsträger  bei  ei-

ner  strafrechtlichen  Verurteilung
von mehr als einem Jahr oder Ge-
fährdung  der  öffentlichen  Sicher-
heit  von  der  Religionsgesellschaft
abberufen  werden  müssen.  Vorge-
sehen ist zudem die Pflicht, in der
Lehre wesentlichen Glaubensquel-
len in deutscher Sprache darlegen
zu müssen. 

Wohl die einschneidendsten Fol-
gen  dürfte  die  Regelung  haben,
dass 
islamische
E i n r i c h t u n g e n
und  deren  Perso-
nal  nicht  dauer-
haft aus dem Aus-
finanziert
land 
werden dürfen. Dies soll eine Ein-
flussnahme  auf  die  in  Österreich
ansässigen Muslime durch Länder
wie die Türkei oder Saudi-Arabien
unterbinden. Bislang sind von den
rund  300  in  Österreich  tätigen
Imamen  allein  65  Angestellte  des
türkischen Religionsamtes. 

Noch  zu  Zeiten  der  k.u.k.-Mo-
narchie  verabschiedet,  hat  Öster-
reich bereits seit 1912 ein Islamge-
setz.  Der  nun  vorgestellte  Entwurf
befindet sich in der Begutachtungs-
phase,  in  der  noch  Änderungen
möglich  sind,  bevor  im  Parlament
eine  Abstimmung  erfolgt.  In  Kraft
treten  soll  das  Islamgesetz  zu  Be-
ginn des nächsten Jahres. 
N.H.

Rechte ja, aber auch
viele Pflichten

Ein Tag in
der S-Bahn

Von THEO MAASS

M orgens vor fünf, wenn die ersten

S-Bahn-Züge losfahren, liegen alko-
holisierte Obdachlose (nur soge-

nannte Biodeutsche) auf den Sitzbänken und
versuchen zu schlafen, denn die Wagons sind
geheizt. Ganz früh sind auch schon Bauarbei-
ter, Handwerker und „kleine“ Büroangestellte
unterwegs. Die Trennung der Stadthälften ist
erkennbar. Die Leute mit „Bild“ oder „B.Z.“
kommen garantiert aus dem alten West-Ber-
lin, wer im „Kurier“ blättert, aus dem Osten. 
Gegen sieben Uhr setzt die Lawine der
Schüler ein, die besseren Angestellten sind
jetzt auch unterwegs. Die Züge werden voller,
Sitzplätze sind jetzt schwer zu haben. Wenn
die werktätige (und Steuern zahlende) Bevöl-
kerung ihr Ziel erreicht hat, setzen sich die
Rentner in Bewegung. Um diese Zeit werden
auch die zahlreichen neuen Asylbewerber
munter. Im Gegensatz zu den einheimischen
Obdachlosen verfügen sie über neue, modi-
sche Kleidung. 

Zudem sind im Westteil der Stadt jetzt auch

viele Orientalen unterwegs, die offenkundig
schon länger in Berlin leben. Viele von ihnen
lieben es, sehr lautstark zu telefonieren, was
manchen Angestammten nervt. Nach Berich-
ten von üblen Folgen für Menschen, die sich
über den Lärm beschwert haben, räuspert
sich aber niemand mehr. 

Mittags werden die Züge der Berliner 

S-Bahn wieder leerer. Am frühen Nachmittag
setzt dann erneut der Berufsverkehr ein. Die-
jenigen, die ihr Tagwerk früh begonnen ha-
ben, eilen jetzt nach Hause: Einkäufe erledi-
gen, Essen kochen, Pantoffelkino, ins Bett ge-
hen. In gewissen Stadtvierteln wird es nach
Einbruch der Dunkelheit etwas ungemütlich.
Jugendliche meist „südländischer“ Herkunft
pöbeln oft jüngere Frauen an und versuchen,
sie mit postpubertärem Gehabe zu beein-
drucken. Wer kein Kopftuch trägt, wird gele-
gentlich als „Hure“ beschimpft. 

Meist bleibt es zwar bei verbalen sexuellen
Erniedrigungen. Frauenbeauftragte oder Dis-
kriminierungsstelle interessieren sich für die
verbalen Attacken in Berlin aber auch nicht.
Auch die meisten Medien schweigen sich zu
diesem Phänomen aus. Fahrgästen, die sich in
derartige Auseinandersetzungen einmischen,
ist es zuweilen schlecht ergangen. Schutz vor
Gewalttaten ist ungewiss. Es patrouillieren
zwar Streifen der Bundespolizei und der DB-
Sicherheit, aber es kommt immer wieder zu
Gewalttaten im Zusammenhang mit „Abzie-
hen“, wie im Kiezdeutsch Raubüberfälle ge-
nannt werden. Fahrkartenkontrollen sind ge-
legentlich auch ein Anlass für Prügel oder
gar Messerstechereien. Gegen ein Uhr in der
Nacht geht wochentags der letzte Zug. Früher
hieß er „Lumpensammler“. Aber nicht lange
herrscht Ruhe. Nach vier Uhr in der Frühe
geht alles wieder von vorne los.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 3

Brandenburg droht ein Fiasko

Industrie und Arbeitsplätze in Gefahr: Schweden will Vattenfall Braunkohle-Ausbau verbieten

Kaum  haben  sich  brandenburgische
SPD  und  Linkspartei  bei  ihren  Koali-
tionsverhandlungen  auf  einen  Kom-
promiss  zur  weiteren  Nutzung  der
Lausitzer  Braunkohle  geeignet,  knallt
eine  Hiobsbotschaft  ins  Haus:  Schwe-
dens  neue  rot-grüne  Regierung  hat
gleich  nach  der  Amtsübernahme  ih-
rem Staatskonzern Vattenfall den Aus-
in
bau  der  Kohlestromerzeugung 
Deutschland verboten.

Noch  ist  offen,  was  die  Vorgabe  aus
Stockholm für die hiesigen Aktivitäten
Vattenfalls  konkret  bedeutet.  Geplant
hatte  der  Energiekonzern  eigentlich,
drei seiner derzeit fünf Lausitzer Tage-
baue  zu  erweitern.  Nun  ist  offen,  ob
sich  Vattenfall  bei  Schwedens  Regie-
rung mit der Argumentation durchset-
zen  kann,  dass  die  in  Sachsen  und
Brandenburg  geplanten  neuen  Tage-
baue  in  Jänschwalde,  Welzow  und
Nochten  lediglich  zur  „Absicherung
bestehender Kraftwerke“ dienten. 

Rückendeckung erhält Vattenfall von
Gewerkschaftsseite.  Die  schwedische
Regierung  sorge  mit  ihren  Plänen  für
steigende Strompreise, so die Warnung
der  Industriegewerkschaft  Bergbau-
Chemie-Energie (BCE). Klartext kommt
insbesondere  vom  Chef  der  Gewerk-
schaft Michael Vassiliadis. Es sei nicht
hinnehmbar,  „in  Stockholm  Entschei-
dungen zu treffen, die in Deutschland
eine  sichere  und  preiswerte  Energie-
versorgung aufs Spiel setzen“. Für den
Fall,  dass  die  deutschen  Aktivitäten
von Vattenfall nicht zur schwedischen
Energiepolitik  passen  sollten,  hatte

Bundesregierung
macht mit. Das Ziel:
Energiewende total

Vassiliadis  sogar  einen  Verkauf  der
Sparte  vorgeschlagen.  „Das  wäre  ein
konsequenter  und  nachvollziehbarer
Schritt“, so der Gewerkschafts-Chef. 

Dass  sich  die  BCE  so  demonstrativ
für  die  Braunkohleverstromung  stark
macht,  sollte  als  Zeichen  nicht  unter-
schätzt werden. Auch wenn Vassiliadis
der  breiten  Öffentlichkeit  kaum  be-
kannt  ist,  der  Chef  der  drittgrößten
deutsche  Gewerkschaft  gilt  als  eine
graue Eminenz in der deutschen Wirt-
schaftspolitik. 
Ihm
eilt  der  Ruf  voraus,
bestens in Wirtschaft,
Gewerkschaften  und
Politik  vernetzt  zu
sein. 

Tatsächlich  werden
Akteure solchen Kali-
bers nötig sein, wenn die Braunkohle-
verstromung in Brandenburg, Sachsen
und Nordrhein-Westfalen eine Zukunft
haben soll, denn von der Bundesregie-
rung kommt Gegenwind, der den Plä-
nen  der  schwedischen  Regierung  in
die  Hände  spielt.  Nur  wenige  Tage
nachdem Stockholm Vattenfall mit sei-
ner neuen Direktive zur Energiepolitik
konfrontiert  hatte,  sind  von  Wirt-
schaftsminister  Sigmar  Gabriel  (SPD)
neueste  Pläne  zur  hiesigen  Energie-
wende  bekannt  geworden.  Wie  der
„Spiegel“ berichtet, will die Bundesre-
gierung  zehn  Gigawatt  Kraftwerkslei-
stung aus Stein- und Braunkohle vom
Netz  nehmen.  Entsprechende  Schritte
werden  Informationen  zufolge  derzeit
in  der  Energieabteilung  des  Bundes-
wirtschaftsministeriums  unter  dem

grünen  Staatssekretär  Rainer  Baake
vorbereitet. 

Die  geplante  Stilllegung  entspricht
der  Leistung  von  rund  zwei  Dutzend
kleineren  Kraftwerken.  Mittelfristig
hat  Gabriel  (SPD)  unter  Berufung  auf
Klimaschutzgründe  angeblich  sogar
vor,  komplett  aus  der  Kohleverstro-
mung  auszusteigen,  so  der  „Spiegel“.
Sollte  sich  dies  bewahrheiten,  dann
drohen  nicht  nur  Brandenburg
schwerwiegende Konsequenzen. Nach
Angaben  von  Vatten-
fall hängen in der Lau-
sitz  rund  33 500  Ar-
beitsplätze direkt oder
indirekt 
der
von 
Braunkohle ab. 

Treffen  würde  ein
Aus für die Braunkoh-
leverstromung  eine  ohnehin  struktur-
schwache  Region,  in  der  seit  1990
zehntausende  Arbeitsplätze  abgebaut
wurden.  Verschwinden  nun  nochmals
mehrere  tausend  Stellen,  drohen  der
märkischen  SPD  Auswirkungen,  die
bis zum Machtverlust im „roten Bran-
denburg“ führen können. Ministerprä-
sident  Dietmar  Woidke  (SPD)  wird  in
den  kommenden  Jahren  ohnehin  den
Spagat meistern müssen, im prosperie-
renden  Speckgürtel  um  Berlin  in  die
Infrastruktur  zu  investieren,  während
es in Regionen wie der Lausitz wegen
der  demografischen  Entwicklung  oft-
mals  um  Rotstiftpolitik  und  Rückbau
gehen wird. 

Ein  extrem  hohes  Risiko  geht  der
SPD-Vorsitzende  Gabriel  mit  seinen
Auslaufplänen  bei  der  Kohleverstro-

Fürchten um ihre
Arbeitsplätze und
die Zukunft der
Region:
Anwohner und
Bergleute demon-
strieren in Cottbus
für den Braun -
kohletagebau

Bild: action press

mung  auch  für  den  Industriestandort
Deutschland  insgesamt  ein.  Mit  sei-
nem Nein zur Braunkohle gibt er einen
industriepolitischen  Trumpf  aus  der
Hand und riskiert dabei sogar das voll-
ständige  Scheitern  der  Energiewende.
Mit  Erstellungskosten  von  rund  drei
Cent  pro  Kilowattstunde  ist  die  Ver-
stromung hiesiger Braunkohle konkur-
renzlos preiswert. Gleichzeitig reichen
Deutschlands  Vorräte  in  der  Lausitz
und in NRW bei jetzigem Verbrauchs-
niveau  noch  mindestens  für  weitere
100 Jahre. 

Als  noch  schwerwiegender  dürfte
sich  etwas  anderes  erweisen.  Nach
dem  Aus  für  die  Kernkraft  wird  mit
dem  Ausstieg  aus  der  Kohleverstro-
mung sehenden Auges die zweite Säu-
le  von  grundlastfähiger  Stromerzeu-
gung  demontiert.  Hochgradig  subven-
tioniert steigt damit weiter die Abhän-
gigkeit von Stromerzeugung nach dem
Zufallsprinzip durch Wind und Sonne.
Zu  befürchten  ist  damit  eine  zuneh-
mende  Abhängigkeit  Deutschlands
von  Energieimporten.  Zur  Absiche-
rung  der  Grundlast  kommt  entweder
ein  Rückgriff  auf  französische  Kern-
kraft  oder  auf  polnische  Kohlekraft-
werke  infrage.  Der  verstärkte  Betrieb
von  Gaskraftwerken  –  wenn  Wind-
und Solarkraft wetterbedingt mal wie-
der  nicht  zum  tatsächlichen  Energie-
bedarf  passen  –  ist  ebenso  keine  er-
freuliche Option. Nötig wären steigen-
de  Gasimporte  aus  Russland  oder  al-
ternativ  ein  kostspieliger  Import  von
verflüssigtem Erdgas aus Ländern wie
Katar oder den USA.   Norman Hanert

Den Überblick verloren

Streit um Windkraft

Investitionsstau an Berliner Schulen in zwei Jahren verdoppelt

AfD will mehr Abstand zu Wohnbebauung

E ine  öffentlich  gewordene

Kostenschätzung  zum  Sa-
nierungsbedarf  an  Berliner
Schulen lässt Prestigeprojekte wie
etwa  eine  neue  Olympiabewer-
bung  in  einem  anderen  Licht  er-
scheinen. Demnach ist der Sanie-
rungsstau an Schulen inzwischen
auf rund zwei Milliarden Euro an-
geschwollen. 

Bekannt  geworden 

ist  dies
durch eine Anfrage des „Piraten“-
Politikers Martin Delius im Abge-
ordnetenhaus.  Erstaunlich 
ist
nicht nur die von Bildungsstaats-
sekretär  Mark  Rackles  (SPD)  ge-
nannte Summe, sondern auch der
rasante  Zuwachs  beim  Sanie-
rungsbedarf. Gegenüber 2012 hat
sich  der  von  den  Berliner  Bezir-
ken  dem  Senat  gemeldete  Bedarf
verdoppelt.  Rackles  erklärt  den
Anstieg in nur zwei Jahren damit,
dass die Bezirke den Bedarf jetzt
anders  ermittelt  hätten  als  2012.
Angeführt  wird  zudem,  dass  sich
auch durch neue bauliche Vorga-
ben die Kosten erhöht hätten. 

Zusatzkosten fallen demzufolge
wegen  der  „Inklusion“  an.  Damit
behinderte  Schüler  an  regulären
Schulen  und  nicht  wie  bisher  an
Fördereinrichtungen  unterrichtet
werden  können,  sind  beispiels-
weise  aufwendigere  Toilettensan-
ierungen,  der  Einbau  von  Aufzü-

Neue Projekte wie
»Inklusion« treiben
die Kosten weiter

gen  und  größere  Räume  notwen-
dig.  Weiterer  Investitionsbedarf
entstünde durch geänderte Anfor-
derungen  bei  Brandschutz,  Com-
puter-Ausstattung,  Energiespar-
maßnahmen und den Einbau von
Alarmanlagen. 

Delius  wertet  die  Erklärung  als
„Rumgedruckse“. Die Antwort er-
wecke den Eindruck, dass die Bil-
dungsverwaltung  selbst  von  dem
Zuwachs  überrascht  sei.  „Wir  ha-

ben  schon  öfter  festgestellt,  dass
die  Verwaltung  Schwierigkeiten
hat,  das  Investitionsvolumen  or-
dentlich zu erheben.“ 

Tatsächlich  räumte  Rackles  ein,
dass der Senat die Meldungen der
Bezirke nicht nachprüfe: „Ob der
in  neun  Bezirken  ausgewiesene
Anstieg  wirklich  plausibel  ist,
kann  daher  senatsseitig  genauso
wenig valide eingeschätzt werden
wie  die  Entwicklung  der  eigent-
lichen  bezirklichen  Sanierungs-
bedarfe.“ 

Kaum  strittig  dürfte  indessen
sein,  dass  der  Investitionsstau  an
Berlins  Schulen  immens  ist  und
immer  größer  wird.  Es  gibt  viele
Schulen, an denen seit 40 Jahren
nichts gemacht worden ist, so die
Einschätzung von Nuri Kiefer von
der  Gewerkschaft  Erziehung  und
Wissenschaft  (GEW).  „Die  Vorga-
ben sind in einigen Bezirken mitt-
lerweile so, dass nur noch das re-
pariert wird, was ansonsten zu ge-
führen
fährlichen  Situationen 
würde“, so Kiefer.  
N.H.

L aut  Umfrage  des  RBB  unter-

stützt  eine  Mehrheit  der
Brandenburger  die  Energiewen-
de.  Wenn  es  aber  um  die  Errich-
tung  von  Windrädern  in  der
Nachbarschaft  geht,  rührt  sich
Widerstand.  Das  Brummen  der
Rotoren  –  inzwischen  „Disco-Ef-
fekt“ genannt – stört die Anwoh-
ner. 

Nach 

dem
„Winderlass“  der
Landesregierung
aus  dem  Jahre
2009 soll der Ab-
stand  der  Anlagen  zur  Wohnbe-
bauung  mindestens  1000  Meter
betragen. Dabei wird es zunächst
auch bleiben. Ein Antrag der CDU
im Landtag zur Vergrößerung der
Mindestabstände  auf  2000  Meter
scheiterte in der vergangenen Le-
gislaturperiode. 

Nun  fordert  die  oppositionelle
Alternative für Deutschland (AfD)
sogar  einen  Mindestabstand  von
3000  Metern.  Infrastrukturmini-
ster Jörg Vogelsänger (SPD) lehnt

dies ab. Eine solche Verschärfung
führe zu einer „erheblichen Redu-
zierung der für Windkraft nutzba-
ren Flächenpotenziale“. 

In  Brandenburg  stehen  bereits
3275  Windräder,  die  zunehmend
das  Landschaftsbild  prägen.  Die
AfD will den Ausbau der Windan-
lagen grundsätzlich einschränken:
„Der  Ausbau  der
Wind- und Solar-
energieanlagen
führt  gerade  in
Brandenburg  zu
zusätzlichen  Be-
lastungen  der  Bürger,  weil  sie
bundesweit die höchsten Netzent-
gelte  zu  tragen  haben“,  heißt  es
im Programm der jungen Partei. 
Die CDU tut sich schwer. Einer-
seits  will  sie  den  auch  in  ihren
Reihen verbreiteten Protest gegen
noch  mehr  Windräder  nicht  der
AfD  überlassen.  Andererseits
weiß  sie,  dass  die  CDU  auf
Bundesebene  maßgeblich  an  der
Förderung  der  Windkraft  mitge-
wirkt hat. 
Hans Lody

Brandenburg hat
schon 3275 Anlagen

Teurer Posten
für Linkspartei
N ach  einer  Absprache  zwi-

schen SPD, „Linke“ und Grü-
nen  sollen  dem  Brandenburgi-
schen  Landtag  künftig  ein  Präsi-
dent  und  zwei  Vizepräsidenten
vorstehen,  bislang  gab  es  nur  ei-
nen Vizepräsidenten. Zusätzliches
Salär,  Dienstwagen  und  Büroräu-
me  werden  den  brandenburgi-
schen  Steuerzahler  137 000  Euro
jährlich  kosten.  Nach  ihrer  ver-
heerenden  Niederlage  hatte  „Die
Linke“ den Vize-Posten eingebüßt.
Er  wird  nun  von  der  CDU  als
zweitstärkster  Fraktion  besetzt.
Der 
SPD-Fraktionsvorsitzende
Klaus Ness findet die Präsidiums-
erweiterung  gut.  Ein  „unwürdiges
Hickhack“  um  den  Posten,  den
„Linke“  und  CDU  gleichermaßen
für sich beansprucht hätten, würde
dadurch beendet. Franz Wiese und
Sven  Schröder,  Neuabgeordnete
der  Alternative  für  Deutschland
(AfD),  nutzten  den  Vorgang  dage-
gen  zu  einer  ersten  parlamentari-
schen Profilierung. Mit einer klei-
nen Anfrage im Landtag wollen sie
die teure Entscheidung unter Feu-
er nehmen. 
H.L.

4 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

Zeitzeugen

p
m
a
k
r
h
u
S

:

d

l
i

B

Amos Oz – Am 14. November er-
hält der israelische Autor in Ham-
burg  den  Siegfried-Lenz-Preis.
Der  75-Jährige  bekommt  als  Er-
ster diese mit 50 000 Euro dotier-
te  Auszeichnung.  Mit  der  Grün-
dung  der  Stiftung,  die  den  Preis
verleiht, und der Übergabe seines
Archivs  an  das  Deutsche  Litera-
turarchiv in Marbach regelte Lenz
letztes Frühjahr seinen Nachlass.

Helmut  und  Loki  Schmidt–  Lenz
war  mit  dem  früheren  Bundes-
kanzler  und  dessen  Frau  seit  den
frühen  60er  Jahren  eng  befreun-
det.  Die  Ehepaare  Schmidt  und
Lenz verbrachten gemeinsame Fe-
rien in Dänemark oder am Brahm-
see  in  Schleswig-Holstein.  In  der
Kanzlerzeit  Schmidts  war  Lenz
mit  dem  Schweizer  Autor  Max
Frisch Berater des Krisenstabs ge-
gen den RAF-Terrorismus.

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Ernest  Hemingway  –  Neben  den
US-Autoren William Faulkner und
John Dos Passos war deren Lands-
mann  Hemingway  Lenz’  literari-
sches Vorbild. Ähnlich wie in He-
mingways „Der alte Mann und das
Meer“ (1952) schilderte Lenz etwa
in  „Der  Mann  im  Strom“  (1957)
den  aussichtslosen  Kampf  eines
älteren  Mannes  gegen  die  Ele-
mente. Im Spätwerk emanzipierte
sich Lenz von Hemingway.

Lieselotte Lenz – Als Volontär bei
der „Welt“ heiratete Lenz 1949 die
dort in der Redaktion tätige Sekre-
tärin und Grafikerin. Später tippte
sie seine Bücher ins Reine und il-
lustrierte  einige  Werke  von  ihm.
Die  Ehe  hielt  57  Jahre  bis  zu  ih-
rem Tod im Jahr 2006. Schon von
Krankheit  gezeichnet  und  an  den
Rollstuhl  gefesselt,  heiratete  Lenz
2010  seine  Nachbarin,  die  Dänin
Ulla Reimer. Der Autor, der zuletzt
in einer Seniorenresidenz mit Elb-
blick  lebte,  widmete  ihr  seine  im
hohen  Alter  verfasste  Liebesno-
velle „Schweigeminute“.

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Thomas Ganske – Der 1947 gebo-
rene Verlegersohn ist als Leiter der
Ganske  Verlagsgruppe  auch  Chef
des  traditionsreichen,  seit  1781
existierenden  Hamburger  Hoff-
mann  und  Campe  Verlags.  Dort
sind alle Werke von Lenz erschie-
nen  wie  kürzlich  auch  Magenaus
Doppelporträt „Schmidt-Lenz. Ge-
schichte einer Freundschaft“. Lenz
kannte Ganske seit dessen Jugend-
tagen  und  bezeichnete  ihn  als
Freund,  mit  dem  er  gemeinsame
Tage beim Angeln verbracht hatte.

H I N T E RG R U N D
Altmodisch, aber erfolgreich

Zum Tod von Siegfried Lenz, der Ostpreußen nach dem Krieg eine Stimme gab

Am 7. Oktober starb mit 88 Jahren
der  Schriftsteller  Siegfried  Lenz.
Er gilt als bedeutendster ostpreu-
ßischer Autor der Nachkriegszeit. 

Wenn  am  28.  Oktober  in  der
Hamburger  Kirche  St.  Michaelis
der  Trauergottesdienst  für  Sieg-
fried  Lenz  abgehalten  wird,  wer-
den  dessen  Freunde  und  Wegbe-
gleiter  das  Leben  und  Werk  des
ostpreußischen  Schriftstellers  zu
würdigen  wissen.  Es  wird  einen
Mammut-Abschied  geben,  wie
ihn die Hansestadt lange nicht ge-
sehen  hat.  Schließlich  wird  ein
Ehrenbürger  der  Stadt  zu  Grabe
getragen,  der  jedoch  mindestens
drei  unterschiedliche  Gesichter
hatte: Er war menschlich tadellos,
politisch strittig und schriftstelle-
risch alles andere als innovativ.

So  resümierte  schon  1976  der
Literaturwissenschaftler  Walther
Killy  über  Lenz:  „Die  Gesinnung
fordert Respekt, aber nicht immer
die  Prosa.“  Dabei  ist  sein  Werk,
dessen Gesamtauflage bei über 25
Millionen  liegt,  in  über  20  Spra-
chen  übersetzt  worden.  Der  gro-

ßen  Leser-Popularität  steht  aller-
ding das akademische Desinteres-
se an den Lenz-Büchern entgegen.
Wenn in germanistischen Semina-
ren die Sprache auf Lenz kommt,
dann höchstens als Beispiel mora-
lischer  Nachkriegs-  oder  wehmü-
tiger Vertriebenenprosa. Im letzte-
ren  Fall  hat  sich  Lenz  zweifellos
große  Verdienste  erworben.  Sei-
nen  humoristi-
schen Erzählband
„So  zärtlich  war
Suleyken“ 
von
1955 nannte Lenz
selbst eine „zwin-
kernde  Liebeser-
klärung  an  mein
Land,  eine  aufgeräumte  Huldi-
gung  an  die  Leute  von  Masuren“.
Es war ein Riesenerfolg.

bild  von  Lenz‘  politischen  Akti-
vitäten, als er sich unter anderem
im Tross von Willy Brandt für des-
sen  Ostpolitik  einsetzte.  So  setzt
Zygmunt Rogalla, der Ich-Erzähler
des  Romans,  sein  durch  NS-Zeit
und Krieg in den Westen gerettetes
masurisches  Museum  selbst  in
Brand,  um  es  vor  revanchisti-
schem  Missbrauch  in  der  jungen
Bundesrepublik
zu bewahren. Da-
mit  setzt  Lenz
auch  parabelhaft
politisches
ein 
Zeichen: 
der
Brand  des  Mu -
seums als freiwil-
lige  Aufgabe  von  Heimat  durch
Billigung der Ostverträge unter ei-
nem Kanzler namens Brandt.

Ostpreußenbücher
kommen ohne 
larmoyanten Stil aus

Mit  diesem  Band  wie  auch  mit
seinem  Roman  „Heimatmuseum“
von 1978, in denen er klug die bei
ähnlichen  Erinnerungsbüchern
übliche Larmoyanz vermied, avan-
cierte  er  zum  führenden  ostpreu-
ßischen  Schriftsteller  im  Nach-
kriegsdeutschland. Dabei ist „Hei-
matmuseum“  bereits  ein  Spiegel-

Doch anders als die Nobelpreis-
träger  Böll  oder  Grass  gilt  Lenz
weniger  als  politischer,  denn  als
moralischer  Autor.  Mauerbau,
RAF-Terrorismus  oder  „Wieder-
vereinigung“  fanden  bei  ihm  kei-
nen  literarischen  Niederschlag.
Stattdessen  kreisten  seine  The-
men um so unterschiedliche Mo-

tive  wie  die  des  Alterns  („Der
Mann  im  Strom“,  1957),  sportli-
che  Korrumpierung  („Brot  und
Spiele“, 1959), Pflichtbewusstsein
(„Deutschstunde“,  1968)  oder
Sprachverlust 
(„Der  Verlust“,
1981).  Die  Themen  verpackte  er
dann  in  einem  so  leichten  Gym-
nasiastendeutsch,  dass  Romane
wie  „Deutschstunde“  oder  viele
seiner 120 Erzählungen bis heute
Unterrichtsstoff  an  den  Schulen
sind.  Dabei  soll  es  sich  keines-
wegs  um  ein  Gerücht  handeln,
dass viele Pennäler von der Lenz-
Prosa  in  kollektiven  Tiefschlaf
versetzt  wurden,  weil  diese  arm
an  dramatischen  Höhepunkten
und pointierten Wendungen ist. 

Tatsächlich  gilt  Lenz’  Erzählstil
als  altbacken,  zumal  er  Themen
wie Liebe und Sex in seinen Wer-
ken ausspart. Frauen kommen bei
ihm nur am Rande vor. Erst in sei-
ner Altersnovelle „Schweigeminu-
te“  wagte  es  Lenz  2008,  die  Lie-
besgeschichte  eines  18-jährigen
Gymnasiasten  mit  einer  Lehrerin
zu erzählen. Prompt landete er ei-
nen Bestseller.
Harald Tews

Künstlerische
Freiheit oder
Opportunismus?
Seit  1945  hat  Deutschland  fünf

Romane aufzuweisen, die man
wohl  zu  Recht  in  die  Kategorie
einordnen  kann:
„Welterfolg“ 
Grass’  „Blechtrommel“,  Süskinds
„Das Parfum“, Schlinks „Der Vorle-
ser“, Kehlmanns „Die Vermessung
der  Welt“  –  und  Lenz’  „Deutsch-
stunde“. Das bislang 2,5 Millionen
Mal verkaufte Werk schaffte es die-
ses Frühjahr erneut in die Schlag-
zeilen.  Auslöser  war  eine  Retro-
spektive  des  expressionistischen
Malers Emil Nolde im Frankfurter
Städel-Museum,  in  der  die  Mär
vom  Hitler-Gegner  Nolde  wider-
legt wurde. Stattdessen wurde ent-
hüllt,  was  Nolde-Fachleute  insge-
heim  immer  wussten:  Der  Maler
war ein glühender NS-Anhänger.

In  der  „Deutschstunde“  dient
Nolde als Vorbild des Malers Max
Ludwig  Nansen.  Schon  der  fiktive

Zeitgeist-Lehren aus
der »Deutschstunde«

Name lehnt sich eng an Noldes Ge-
burtsnamen Hans Emil Hansen an,
auch  der  nordfriesische  Wohnort
deckt sich mit dem des Vorbilds.

Doch anders als die Wirklichkeit
veredelt  Lenz  seinen  Helden  als
einen vom NS-Malverbot betroffe-
nen Regimegegner. Tatsächlich hat-
te der als „entartet“ geltende reale
Nolde  vor  1945  zwar  ein  Ausstel-
lungs-,  aber  kein  Malverbot.
Prompt  wurde  Lenz  vom  Feuille-
ton  Geschichtsklitterung  vorge-
worfen. Lenz hatte bei der Gestal-
tung des Malers aber Rücksicht auf
die Nolde-Stiftung in Seebüll neh-
men  müssen,  die  das  Andenken
Noldes reinzuhalten versucht. 

Bei aller Kritik an Lenz’ Nolde-
Bild sollte aber berücksichtigt wer-
den,  dass  es  sich  bei  Nansen  um
eine fiktive Figur handelt, an wel-
cher  der  Autor  das  Aufsatzthema
des  Ich-Erzählers  Siggi  Jepsen
über „Die Freuden der Pflicht“ ab-
arbeitet.  Freundlich  ausgedrückt
heißt das: Lenz hat sich bei seiner
Umdeutung  des  Malers  als  NS-
Gegner  künstlerische  Freiheit  ge-
gönnt.  Kritisch  betrachtet,  könnte
man Lenz vorwerfen, sich mit der
„Deutschstunde“ dem linken Zeit-
geist unterworfen zu haben.
tws

Die Pfeife war sein Erkennungszeichen: Siegfried Lenz, *17. März 1926, † 7. Oktober 2014

Bild: action press

Der Sanftmütige

Ein Humanist, der sich vor den Karren der SPD spannen ließ

E s ist fast ein Vierteljahrhun-

dert  her,  dass  Siegfried
Lenz  in  einem  mit  Schul-
klassen  überfüllten  Theatersaal
aus einem seiner Werke las. Als es
in den hinteren Reihen etwas lau-
ter wurde, klopfte er zart und fast
unhörbar  ans  Tischbein.  „Was
macht der denn da?“, fragten sich
einige. „Das ist eine Klangprobe“,
sagte der Autor. Sofort hatte er die
Lacher  auf  seiner  Seite,  denn
„Klangprobe“  hieß  das  Werk,  aus
dem  er  las.  Und  mit  seiner  sym-
pathischen Geste hatte er erreicht,
was er wollte: Aufmerksamkeit.

Wo andere laut polternd oder ar-
rogant auftraten, versuchte es Lenz
auf leise, bescheidene Art. Von al-
len deutschen Autoren war er der
wohl sanftmütigste. Er verursachte
keine  Skandale,  um  wie  Martin
Walser  mit  Titeln  wie  „Tod  eines
Kritikers“ zu provozieren oder um
wie  Günter  Grass  mit  Israel-kriti-
schen  „Gedichten“  wochenlang
die Feuilletons zu beherrschen. Ei-
ne  Profilneurose  kann  man  Lenz
als Autor nicht nachsagen.

Der einzige angebliche Makel trat
2007 zutage, als seine NSDAP-Mit-
gliedschaft  enthüllt  wurde.  Doch
Lenz  konnte  glaubhaft  machen,
dass die Aufnahme ähnlich wie bei

Walser oder dem Kabarettisten Die-
ter  Hildebrandt  ohne  sein  Wissen
erfolgt  war.  Der  in  Lyck  geborene
Sohn eines Zollbeamten gilt ohne-
hin  als  moralisch  integer.  Da  er
kurz vor Kriegsende von der Mari-
ne  desertierte,  stand  er  bei  seinen
Sympathisanten unter einem Heili-
genschein. In Dänemark geriet er in

Freundschaft mit 
Helmut Schmidt 
prägte ihn politisch

britische Kriegsgefangenschaft, ehe
er sich in Hamburg niederließ, wo
er Philosophie sowie Literatur stu-
dierte.  Mit  Schwarzhandel  und
Blutspenden half er sich damals fi-
nanziell über die Hungerjahre.

Bis  1951  arbeite  er  bei  der
„Welt“, wo er für die Fortsetzungs-
romane  in  der  Tageszeitung  zu-
ständig  war.  Als  er  einen  Roman
des Briten Graham Greene für das
Blatt redigierte, sagte er sich: „Das
kann ich auch.“ So entstand 1951
mit  „Es  waren  Habichte  in  der
Luft“ sein erster von 14 Romanen,
wobei sein Debüt als Fortsetzung
in der „Welt“ erscheinen durfte.

Seit dem Erstlingswerk etablier-
te sich Lenz als einer der wichtig-
sten  deutschen  Nachkriegsauto-
ren,  was  ihm  auch  Einladungen
der  Gruppe  47  einbrachte.  Be-
scheiden, wie er war, hielt er sich
dort  im  Hintergrund.  Heimattref-
fen mied er gänzlich. Einzige Aus-
nahme: 1961 nahm er den Kultur-
preis  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  entgegen.  Im  Rampen-
licht erschien er erst 1969, als er
mit Günter Grass im Rahmen der
„sozialdemokratischen  Wäh-
lerinitiative“  Wahlkampf  für  die
SPD betrieb. Zur Unterzeichnung
des  Warschauer  Vertrages  beglei-
tete er Willy Brandt 1970 nach Po-
len.  Brandts  Nachfolger  Helmut
Schmidt  berief  Lenz  in  den  70er
Jahren  während  der  Landshut-
und  Schleyer-Entführung  als  Be-
rater  des  Krisenstabs.  Mit
Schmidt verband der Wahl-Ham-
burger  Lenz  eine  lebenslange
Freundschaft,  die  in  dem  jüngst
erschienenen  Buch  von  Jörg  Ma-
genau „Schmidt-Lenz. Geschichte
einer Freundschaft“ gipfelte. 

„Ein  Mann  wie  Schmidt  fehlt
der  heutigen  SPD“,  sagte  Lenz
einmal.  Ein  Humanist  wie  Lenz
fehlt der deutschen Literatur alle-
mal.
H. Tews

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 3322

 
 
 
 
 
D E U T S C H L A N D

Peinliche Verstrickungen

Verbindungen zu transatlantischen Lobby-Organisationen empfindet aber nicht jeder Journalist als ehrenrührig

oder  dem  Verein 
„Atlantik-
Brücke“ vorgeworfen und auf dar-
aus  drohenden  Interessenskon-
flikten  bei  der  journalistischen

Alles gut? Joffe nur 
in zwei der 
genannten Gremien

Arbeit  hingewiesen.  Genannt
wurden  unter  anderem  Stefan
Kornelius, Ressortleiter Außenpo-
litik  bei  der  „Süddeutschen  Zei-
tung“,  der  „FAZ“-Herausgeber
Günther  Nonnenmacher,  der

US-nahen  Lobby-Organisationen,
wobei die Moderatoren die satiri-
sche  Spitze  anbrachten,  Joffes
zahlreiche  Verpflichtungen  seien
der Grund, warum die „Zeit“ nur
einmal  wöchentlich  erscheine.
Resultat  dieser  Darstellung  war,
dass  der  „Zeit“-Herausgeber  sein
allgemeines  Persönlichkeitsrecht
verletzt sah und eine einstweilige
Verfügung erwirkte. In einer Pres-
seerklärung wies Joffe den Lobby-
Vorwurf zurück: „Diese Unterstel-
lung  war  herabsetzend,  weil  sie
mir  journalistische  Integrität  ab-
sprach.  Sie  war  auch  falsch.  Tat-
sächlich  sitze  ich  im  Gremium
von  nur  zweien:  der  American

Inzwischen hat das Landgericht
Hamburg  die  von  Joffe  erwirkte
einstweilige  Verfügung  gegen  die
satirische Kritik im ZDF zum Teil

ZDF hat genügend
Lobbyisten in den 
eigenen Reihen

wieder aufgehoben. Bereits in der
mündlichen Verhandlung war ab-
sehbar, dass das Gericht nicht ge-
neigt  scheint,  im  Zusammenhang
mit  einer  Satiresendung  Erbsen-
zählerei zu betreiben, zumal Joffes

Die  ZDF-Satiresendung  „Die  An-
stalt“ hat mit einem Beitrag offen-
bar  bei  einigen  Medienschaffen-
den einen wunden Punkt getroffen
und  Zuschauer  dafür  sensibili-
siert, dass auch Journalisten häu-
fig nicht unparteiisch sind.

Das  juristische  Vorgehen  des
„Zeit“-Herausgebers Josef Joffe ge-
gen  die  ZDF-Satiresendung  „Die
Anstalt“  weckt  zunehmend  Er-
innerungen an ein Phänomen, das
als  Streisand-Effekt  bezeichnet
wird. So endete 2003 der Versuch
der  US-Schauspielerin  Barbra
Streisand,  auf  dem  Klageweg  ei-
nem  Journalisten  die  Veröffentli-
chung eines Luftbilds ih-
res  bis  dahin  kaum  be-
achteten  kalifornischen
Anwesens zu untersagen,
letztendlich  damit,  dass
sich  das  entsprechende
Foto  im  Internet  wie  ein
Lauffeuer 
verbreitete.
Schaut  man,  was  das
Internet-Lexikon  Wiki-
pedia 
inzwischen  zu
dem  Herausgeber  der
Hamburger  Wochenzei-
tung  „Die  Zeit“  zu  be-
richten  weiß,  scheint
sich  nun  ein  ähnlicher
Effekt  einzustellen.  Im
Vergleich  zum  übrigen
Lebenslauf  des  70-jähri-
gen  Journalisten,  nimmt
die  Darstellung  des  erst
wenige  Monate  währen-
den  juristischen  Klein-
Joffe
kriegs  zwischen 
und  dem  ZDF  mittler-
weile  erstaunlich  viel
Raum ein. 

Anlass  der  Ausein-
ist  die
andersetzung 
ZDF-Satiresendung  „Die
Anstalt“  vom  29.  April
dieses  Jahres,  die  sich
mit der Ukraine-Bericht-
erstattung  führender  deutscher
Medien  beschäftigt  hatte.  In  die-
sem  Zusammenhang  wurde  einer
Reihe  einflussreicher  deutscher
Journalisten  eine  allzu  enge  Ver-
bindung  zu  politischen  Organisa-
tionen  wie  dem  „German  Mar-
shall  Fund  of  the  United  States“

Wer mit wem? Die im ZDF gesendeten Informationen verstimmten vor allem den „Zeit“-Herausgeber Joffe Bild: ZDF

„FAZ“-Journalist 
Klaus-Dieter
Frankenberger  und  eben  der
„Zeit“-Herausgeber Josef Joffe und
sein Kollege, der „Zeit“-Redakteur
Jochen Bittner.  

Im  Fall  Joffes  war  durch  ein
Schaubild  der  Eindruck  erweckt
worden, Joffe sei Mitglied in acht

Academy in Berlin und des Ame-
rican  Institute  for  Contemporary
German Studies (AICGS), das zur
Johns  Hopkins  Universität  ge-
hört.“ Joffe verwies zudem darauf,
dass es sich bei diesen Organisa-
tionen  um  außenpolitische  For-
schungsinstitutionen handelt. 

in 

Mitgliedschaft 
transatlanti-
schen Organisationen nicht gene-
rell  infrage  stand.  Ein  Urteil  im
Hauptsacheverfahren  ist  für  den
21. November angekündigt. 

Egal  welchen  Ausgang  das  Ver-
fahren  nimmt,  bescheinigen  muss
man  dem  „Zeit“-Herausgeber  in

jedem Fall, dass er Zweifel an sei-
ner  journalistischen  Unabhängig-
keit  für  ehrenrührig  hält.  Nicht
einmal um den Anschein von Neu-
tralität  bemühen  sich  dagegen  ei-
nige prominente Akteure in öffent-
lich-rechtlichen  Rundfunkhäu-
sern.  Gebührenfinanziert  und  per
Rundfunkstaatsvertrag  eigentlich
zu  objektiver  Berichterstattung
verpflichtet,  ist  Spitzenpersonal
von  ARD  und  ZDF  ganz  offen  in
der  Atlantik-Brücke  aktiv,  die  im
Ruf  steht,  eine  transatlantische
Lobby-Organisationen  zu  sein.  So
gab  WDR-Intendant  Tom  Buhrow
im  Jahr  2013  auf  einer  Veranstal-
tung  der  Atlantik-Brücke  e.V.  den
Festredner  zur  Verab-
schiedung des damaligen
Phil
US-Botschafters 
Murphy.  Der  Moderator
und  Leiter  der  ZDF-
Nachrichtenredaktion,
Claus  Kleber,  ist  sogar
Kuratoriumsmitglied  der
Stiftung  Atlantik-Brücke.
In  der  Mitgliederliste
ebenso  geführt  wird  der
frühere  Tagesthemen-
Moderator  Ingo  Zam-
peroni,  der  inzwischen
als  ARD-Korrespondent
in  Wa-
ausgerechnet 
shington  tätig  ist.  Als
Mitglieder  gelistet  sind
auch  Anna  Marohn,  die
persönliche  Referentin
des  NDR-Intendanten,
und Tina Hassel, Leiterin
des ARD-Studios in Was-
hington.  Im  „Young  Lea-
der“-Programm  der  At-
lantik-Brücke, 
einem
Förderprogramm  für  po-
litischen  Nachwuchs,
taucht  neben  so  promi-
nenten Namen wie Karl-
Theodor Freiherr zu Gut-
tenberg  (CSU),  Thomas
Oppermann  (SPD)  und
Cem  Özdemir  (Grüne)  der  Name
Theo Koll auf. Er ist beim ZDF Lei-
ter  der  Hauptredaktion  Außen-,
Innen-,  Gesellschafts-  und  Bil-
dungspolitik sowie Moderator des
ZDF-Auslandsjournal,  des  Politba-
rometers sowie der „ZDF spezial“-
Sendungen. 
Norman Hanert

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 5

MELDUNGEN

Warnung vor 
Visa-Betrug

Berlin – Das Auswärtige Amt hat
nach  dem  Hinweis  eines  Bot-
schaftsmitarbeiters im Kosovo al-
le  deutschen  Auslandsvertretun-
gen  in  der  Region  dazu  aufgefor-
dert, die Mitarbeiter der Visastel-
len  zu  erhöhter  Aufmerksamkeit
aufzufordern.  In  Pristina  waren
vermehrt  Visumanträge  aufge-
taucht,  denen  gefälschte  Sprach-
zertifikate  des  Goethe-Instituts
beigefügt waren. Sie bescheinigen
dem  Antragsteller  die  für  einen
längeren  Aufenthalt  verlangten
grundlegenden  Deutschkennt-
nisse.  Vor  allem  beim  Ehegatten-
nachzug  gelten  sie  als  „Eintritts-
karte“, wie der „Focus“ in seinem
Bericht  über  die  Betrugsfälle  be-
tont. Das Goethe-Institut, das sei-
ne  Zertifikate  bisher  als  fäl-
schungssicher eingestuft hat, ver-
mutet  professionelle  Fälscher  im
Hintergrund.  Die  Fälschungen
waren  nur  aufgefallen,  weil  der
Botschaftsmitarbeiter  über  fal-
sche Institutsnummern gestolpert
war,  Details,  die  nur  bei  gründ-
licher Prüfung auffallen.
Bel

Bei Hartz IV 
verschätzt

Berlin – Während die Zahl der Ar-
beitslosen in den letzten Jahren auf
unter  2,9  Millionen  gesunken  ist,
stagniert  die  Zahl  der  Hartz-IV-
Empfänger seit 2012 bei 6,1 Millio-
nen. Das Ministerium von Finanz-
minister Wolfgang Schäuble (CDU)
hat damit nicht gerechnet und an-
geheizt  von  den  guten  wirtschaft-
lichen Prognosen, den Etat 2014 im
Frühsommer sogar um 300 Millio-
nen  Euro  gekürzt.  Doch  nun  fehlt
für  das  ganze  Jahr  eine  Milliarde
Euro. Derzeit ist noch offen, woher
das  Geld  kommen  soll.  Zudem  ist
davon auszugehen, dass dann auch
die Prognosen für 2015 nicht stim-
men,  also  auch  im  nächsten  Jahr
eine  ähnliche  Summe  zusätzlich
benötigt  wird.  Dies  bringt  Schäu-
bles  geplanten  ausgeglichenen
Haushalt in Gefahr. 
Bel

Haben und Nehmen

Spreu und Weizen

Finanzbeziehungen der Bundesländer untereinander im Umbruch

Parteispitze der AfD will unbequeme Mitglieder loswerden

I n den Verhandlungen zur Neu-

ordnung  der  Bund-Länder-Fi-
nanzen  hat  Bundesfinanzmini-
ster  Wolfgang  Schäuble  einen  fast
revolutionär  erscheinenden  Vor-
schlag gemacht. Die Bundesländer
sollen  die  Möglichkeit  erhalten,
unterschiedliche Steuersätze zu er-
heben.  Medienberichten  zufolge,
schweben Schäuble dabei Zu- oder
Abschläge  auf  die  Einkommens-
und  Körperschaftsteuer  vor.  Als
Resultat könnten wirtschaftlich er-
folgreiche  Länder  wie  Bayern  die
Steuern für ihre Bewohner senken,
während  Länder  wie  Berlin  oder
Bremen  höhere  Steuern  erheben
würden. 

Da  eine  solche  Änderung  nur
Sinn  ergibt,  wenn  die  Steuerein-
nahmen  nicht  gleich  wieder  im
Länderfinanzausgleich „versickern“,
ist  es  kaum  verwunderlich,  das
Schäubles  Vorschlag  bei  den
inzwischen  auf
Bundesländern 
breite  Ablehnung  gestoßen  ist.
Während  2013  nur  noch  Bayern,
Baden-Württemberg und Hessen in
den  Länderfinanzausgleich  einge-
zahlt  haben,  profitieren  alle  übri-
gen  Länder  vom  bestehenden  Sy-
stem. Tatsächlich würde aber mehr
Steuerautonomie für die deutschen
Länder  eine  Annäherung  zu  dem
darstellen,  was  die  Väter  des
Grundgesetzes  vorgesehen  hatten.
Eigentlich  sollten  die  Bundeslän-

der nämlich in ihrer Haushaltspo-
litik selbstständig und unabhängig
sein – im internationalen Vergleich
ist  der  Spielraum  der  deutschen
Länder  allerdings  gering. 
Im
Gegensatz  etwa  zu  den  Schweizer
Kantonen haben die Bundesländer
bisher  nur  bei  der  Grunderwerb-
steuer nennenswerten Gestaltungs-
spielraum. 

Bayern ist
Zahlmeister der 
Nation

Auch wenn Bayern, Baden-Würt-
temberg und der Bundesfinanzmi-
nister  mit  entsprechenden  Vor-
schlägen  bisher  auf  Granit  gebis-
sen haben, der Weg zu mehr Wett-
bewerbsföderalismus  und  weniger
Umverteilung  unter  den  Ländern
ist noch nicht verbaut. Die im Sep-
tember angelaufenen Neuverhand-
lungen der Bund-Länder-Finanzen
werden  vor  allem  dem  Freistaat
Bayern  noch  Gelegenheit  bieten,
den Status als Zahlmeister der Re-
publik  wieder  loszuwerden.  Zum
Ende des Jahrzehnts stehen für die
Länderfinanzen  nämlich  tiefgrei-
fende  Veränderungen  an.  So  wird
ab  2020  die  Schuldenbremse  den
Bundesländern die Aufnahme neu-

er Schulden verbieten. Auf der an-
deren Seite laufen zum 31. Dezem-
ber  2019  gleich  zwei  Umvertei-
lungsmechanismen  aus:  Zum  ei-
nen der Solidarpakt II für den Auf-
bau  Ost,  aus  dem  die  neuen  Län-
der  in  stark  abnehmendem  Maß
noch Fördergelder erhalten. Eben-
falls  Ende  2019  tritt  der  bisherige
Länderfinanzausgleich außer Kraft.
Von  Bayerns  Finanzminister  Mar-
kus  Söder  (CSU)  wurde  inzwi-
schen  angekündigt,  dass  er  eine
Reform  des  Länderfinanzaus-
gleichs  nur  mitmachen  werde,
wenn  der  Betrag  des  Freistaates
künftig auf eine Milliarde Euro ge-
deckelt werde. 

bei 

Angesichts der Haltung Bayerns,
das  mittlerweile  die  Hälfte  des
Länderfinanzausgleichs  alleine
schultert,  hat  vor  allem  der  „Soli-
daritätszuschlag“ 
vielen
Bundesländern  Begehrlichkeiten
geweckt. Nicht zu verwechseln mit
dem Solidarpakt II der Bundeslän-
der zeichnet sich ab, dass der „So-
li“  für  die  Steuerzahler  wohl  eine
Dauerbelastung  bleiben  wird.  Die
bisher  nur  dem  Bund  zufließen-
den  Einnahmen  aus  dem  „Soli“
werden  bis  zum  Ende  des  Jahr-
zehnts  auf  geschätzte  18  Milliar-
den  Euro  steigen.  Vor  allem  fi-
nanzschwache  Bundesländer  wol-
len künftig an den Einnahmen be-
teiligt werden. 
N.H.

L ange  Zeit  hatte  der  AfD-Vor-

sitzende  Bernd  Lucke  die
Querelen in den eigenen Rei-
hen  als  Wachstumsschwierigkeiten
abgetan. In einer Rundmail an alle
Mitglieder und Förderer schrieb er
vorletzte Woche, in der Partei gebe
es  Mitglieder,  die  „offenbar  nichts
lieber“ täten, als Parteitage und Vor-
standswahlen anzufechten. Er warf
seinen  Gegnern  vor,  sie  verbreite-
ten „bewusst Falschinformationen“,
um  gegen  gewählte  Vorstände  und
missliebige  Mitglieder  intrigieren
zu können. Die Wahlen und Kandi-
datenaufstellungen  indes  waren
von Mitgliedern nicht nur kritisiert,
sondern  sogar  gerichtlich  ange-
fochten worden. Nun, da – so Lucke
– „wahlkampfärmere Zeiten“ anste-
hen, sei es an der Zeit, die Partei zu
organisieren  und  programma tisch
auf  breitere  Beine  zu  stellen.  Sein
Stellvertreter Hans-Olaf Henkel er-
klärte, es sei bei einem sprunghaf-
ten  Wachstum  auf  20 000  Mitglie-
der „völlig normal, dass es Queru-
lanten, Idioten und Extremisten ge-
be,  die  man  nicht  herausfiltern
konnte“.  Seine  Rezept  ist  denkbar
einfach:  „Diese  Typen  müssen  wir
loswerden.“

Objektiv  betrachtet,  verfügt  die
AfD  über  mehrere  Flügel.  Partei-
chef  Lucke  und  die  Mehrzahl  der
Führungsmannschaft verfolgen da-
liberal-konservativen
bei  einen 

Kurs,  der  sich  kürzlich  auf  dem
Landesparteitag  in  Baden-Würt-
temberg durchsetzen konnte. Aller-
dings  konnte  Landeschef  Bernd
Kölmel,  ein  Lucke-Vertrauter,  nur
rund  60  Prozent  der  Mitglieder
hinter sich versammeln. Seine Geg-
ner  stammen  vor  allem  aus  den
Reihen  von  christlichen  Splitter-
gruppierungen  wie  der  AUF-Partei

Wahl in Hamburg
wird westdeutsche
Bewährungsprobe

oder  der  Christlichen  Mitte.  Zah-
lenmäßig  sei  diese  Gruppe  eher
schwach, heißt es in der Partei, da-
für sei sie aber bestens vernetzt und
organisiert. In den mitteldeutschen
Landesverbänden  dagegen  kommt
ein beträchtlicher Teil der Funktio-
näre  aus  dem  Umfeld  islamkriti-
scher Organisationen wie der Partei
„Die  Freiheit“.  Zudem  kam  es  bei
der Konstitution der Landtagsfrak-
tionen  in  Brandenburg  und  Sach-
sen  zu  einigen  Reibereien.  Einige
Kandidaten  sollen  ihre  „rechte“
Karriere  verschwiegen,  andere  die
Medien mit Indiskretionen versorgt
haben.

Besonders  schwer  tut  sich  die
Partei im Umgang mit der NPD in

den  Kommunalparlamenten.  In
Mecklenburg-Vorpommern  stimm-
ten AfD-Abgeordnete Anträgen der
Nationaldemokraten zu, was medi-
al  für  einen  Aufschrei  sorgte.  In
München  stimmten  die  Vertreter
gegen  eine  Bürgerbefragung  über
eine  Moschee,  um  „nicht  mit  der
NPD in einem Boot zu sitzen“. Dies
wiederum brachte die Islamkritiker
in den eigenen Reihen auf die Pal-
me.  Im  Nordrhein-Westfalen  sah
sich  Landeschef  Marcus  Pretzell
gezwungen, einen Duisburger Rats-
herrn  zum  Parteiaustritt  aufzufor-
dern. Er hatte einen NPD-Personal-
vorschlag unterstützt.

Und  in  Hamburg,  wo  bei  den
Bürgerschaftswahlen  im  Februar
die  westdeutsche  Bewährungspro-
be für die AfD ansteht, sind frühere
NPD-Aktivisten  wie  Björn  J.  Neu-
mann  in  die  Partei  aufgenommen
worden. Spitzenkandidat Jörn Kru-
se  sieht  sich  zudem  dem  Vorwurf
ausgesetzt, er habe frühere Mitglie-
der  der  Schill-Partei  gezielt  ange-
worben  und  deren  Ex-Innensena-
tor  Dirk  Nockemann  mit  einem
aussichtsreichen  Listenplatz  ver-
sorgt.  Daraufhin  traten  vier  von
neun  Landesvorstandsmitgliedern
zurück. Parteichef Lucke empfiehlt
da nur noch den harten Kurs: „Die
Spreu  muss  sich  jetzt  vom  Weizen
trennen.“
Peter Entinger
(siehe Kommentar Seite 8)

AU S L A N D

Verfangen im Opfermythos

Polen klagt über mangelnde Verteidigungsbereitschaft der Nato – Vor allem Deutschland steht in der Kritik

6 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

MELDUNGEN

Flamen vorerst
gebunden

Brüssel  –  Zwar  war  die  separati-
stische  Neu-Flämische  Allianz 
(N-VA) von Bart de Wever bei den
belgischen Parlamentswahlen vor
vier Monaten mit 20 Prozent der
Stimmen stärkste Kraft geworden,
doch lange wollte keine der ande-
ren  Parteien  mit  ihr  koalieren.
Nun jedoch ist die Partei erstmals
an  der  Regierung  beteiligt,  auch
wenn de Wever nicht Regierungs-
chef  geworden  ist.  Hierauf  hatte
er  bewusst  verzichtet,  um  die
Hürde für eine Regierungsbeteili-
gung nicht zu hoch werden zu las-
sen.  Geführt  wird  die  neue,  aus
vier  Parteien  bestehende  Regie-
rung von Charles Michel. Dem Li-
beralen gelang es offenbar, in end-
losen  Verhandlungen  die  N-VA
von  seinem  wirtschaftsliberalen
Kurs zu überzeugen und dafür auf
einige  Forderungen  nach  mehr
Autonomie  für  das  wirtschaftlich
starke  Flandern  zu  verzichten.
Immerhin  hatte  de  Wever  schon
vor der Wahl seine Bestrebungen
nach  einer  Unabhängigkeit  Flan-
derns als Fernziel bezeichnet. Bel

Ukip erringt
Parlamentssitz

London  –  Die  EU-kritische  Partei
Ukip  hat  am  Freitag  vergangener
Woche erstmals einen Sitz im briti-
schen  Parlament  errungen.  Ihr
Kandidat  Douglas  Carswell  setzte
sich  bei  einer  Nachwahl  im  Wahl-
kreis  Clacton  mit  60  Prozent  der
Stimmen  gegen  seine  Gegner  von
der  konservativen  Tory-Partei  und
der Labour Party durch. Erst kürz-
lich war der 43-Jährige bei den To-
rys aus- und zur Ukip übergetreten.
Die Nachwahl war erforderlich ge-
worden,  weil  er  sein  Mandat
niedergelegt  hatte.  Ein  Risiko  war
Carswell  damit  nicht  eingegangen,
denn er galt von Anfang an für eine
Nachwahl als klarer Favorit. Seinem
Erfolg  wird  Signalwirkung  für  die
Parlamentswahl  im  Mai  kommen-
den Jahres beigemessen.
J.H.

Üblicherweise  war  in  Polen  im
Laufe  der  jüngeren  Geschichte
eher  die  Furcht  vor  einer  zu  star-
ken  und  funktionstüchtigen  deut-
schen Armee der Regelfall. Mittler-
weile  ist  es  jedoch  die  Sorge  um
die  volle  Einsatzfähigkeit  der
Bundeswehr im Falle eines medial
beschworenen  bewaffneten  Kon-
flikts  an  der  Ostflanke  der  Nato,
die  sich  in  der  polnischen  Öffent-
lichkeit breitmacht. 

Unisono  werfen  regierungsnahe
liberale  Blätter  und  solche  der
rechtskonservativen  Opposition
Deutschland  vor,  den  Sorgen  der
Polen und der Balten vor dem rus-
sischen  Nachbarn  nicht  den  ge-
bührenden Ernst zuzumessen. Ob-
wohl die Situation in der Ukraine,
wo  ein  Staatsstreich  stattfand  und
umgehend  feindselige  Akte  gegen
die russische Minderheit zur Folge
hatte, in keiner Weise mit der sehr
stabilen Situation in den baltischen
Ländern  und  in  Polen  zu  verglei-
chen ist, war die Stunde jener Stra-
tegen  im  In-  und  Ausland  gekom-
men,  die  von  einem  Wiederaufle-
ben der Angst vor einer russischen
Expansion profitieren. 

In  polnischen  Medien  wurden
mögliche  Kriegsszenarien  an  der
Ostgrenze  durchgespielt  und  der
polnische  Verteidigungsetat  soll
bereits 2016 von 1,8 auf zwei Pro-
zent  des  Bruttoinlandsprodukts
aufgestockt werden. Für einen Auf-
wand von rund 32 Milliarden Euro
will Warschau seine Streitkräfte bis
2022  umfassend  modernisieren.
Was die Auftragsvergabe anbelangt,
sollen  die  USA  dabei  in  nicht  zu
knappem  Ausmaß  berücksichtigt
werden. So stellte Verteidigungsmi-
nister Tomasz Siemoniak Washing-
ton entsprechend in Aussicht, dass
die USA bei der anstehenden Ver-
gabe  eines  neuen  Raketenabwehr-
systems  damit  rechnen  könnten,
zum Zuge zu kommen. 

Die  alte  amerikanisch-polnische
Freundschaft  ist  die  große  Gewin-
nerin  der  jüngsten  Unwägbarkei-
ten. Sie hat eine lange Geschichte,
aber war im Laufe der letzten Jahre
zunehmend eingerostet. Historisch

reichen die Beziehungen Polens zu
den  USA  in  eine  Zeit  zurück,  da
beide Staaten erst oder erst wieder
im  Entstehen  begriffen  waren.
Nach  der  Aufteilung  Polens  zwi-
schen  Preußen,  Habsburg  und
Russland  wanderten  hunderttau-
sende  Polen  in  die  Neue  Welt  aus
und wurden sogleich zu Kampfge-
nossen George Washingtons gegen
die britische Kolonialmacht. 

Allerdings  hat  sich  das  Verhält-
nis zu den USA abgekühlt, als die
wirtschaftlichen  Effekte  und  die
Rückendeckung  durch  die  USA
nach  der  polnischen  Irak-Unter-
stützung  geringer  ausfielen  als  er-

nem  ideologischen  Grundreper-
toire in Polen gehörte, änderte sich
Wesentliches  an  diesen  Beziehun-
gen,  als  dieser  abgewählt  wurde

Auch von den 
US-Amerikanern 
enttäuscht

und Donald Tusk das Amt des Pre-
miers antrat. Der Liberale, den man
nicht so problemlos in die altkom-
munistische  Ecke  stellen  konnte,
verfolgte nicht mehr nur eine Poli-

Land  aufgeteilt  hatte.  Allerdings
sorgte  der  Flugzeugabsturz  bei
Smolensk 2010, bei dem auch Prä-
sident  Lech  Kaczynski  starb,  für
anti-russische Stimmung im Land,
da  vor  allem  Jaroslaw  Kaczynski
Russland  eine  Mitschuld  an  der
Katastrophe gab.

Die Rolle als westlicher, proame-
rikanischer  Brückenkopf  wieder-
zuentdecken  erscheint 
jedoch
nicht  nur  den  russlandfeindlichen
Kräften in Polen attraktiv. Auch für
die liberale Regierung in Warschau
bietet es Vorteile, den alten Opfer-
mythos zu pflegen und den Scharf-
machern  im  Westen  zu  schmei-

Will Streitkräfte modernisieren: Polens Verteidigungsminister sieht russische Bedrohung

Bild: pa

hofft. Wesentlich mehr als Höflich-
keitsbesuche  von  US-Politikern
sollten als Dankeschön nicht kom-
men.  US-Präsident  Barack  Obama
schob gar den einst von George W.
Bush  in  Aussicht  gestellten  Rake-
tenschild auf die lange Bank. Hatte
sich  Ministerpräsident  Jaroslaw
Kaczynski noch um die demonstra-
tive  Nähe  zu  den  USA  bemüht,
weil  das  Misstrauen  gegenüber
Deutschland  und  Russland  zu  sei-

tik  der  Wiederherstellung  intakter
Beziehungen zu Deutschland, son-
dern  auch  zum  russischen  Nach-
barn.  Die  Polen  waren  selbstbe-
wusster geworden und fühlten sich
sicherer,  sie  gingen  pragmatischer
an 
internationale  Beziehungen
heran  und  legten  alte  Ängste  zu-
nehmend  ab.  Man  bemerkte,  dass
die Russische Föderation Wladimir
Putins nicht mehr die UdSSR war,
die  sich  mit  dem  NS-Regime  das

cheln, wenn man sich entschlossen
gibt, dem bösen Russland die Zäh-
ne zu zeigen. Allerdings könnte das
Kalkül des Westens, die polnischen
Befindlichkeiten  für  seine  Kon-
frontationsstrategie  gegen  Russ-
land  zu  nutzen,  nicht  aufgehen:
Immerhin ist auch das Vertrauen in
die  Ukraine  nicht  wesentlich  grö-
ßer als jenes zu Moskau. 

Deutschland  versuchte  über  ein
Konstrukt,  Einfluss  auf  Polen  zu

Heuchler, Netzwerker, Stichwortgeber

Kritik an Ungarns Regierung artet zum politischen und medialen Furor aus

M ediale  Einseitigkeit  re-

spektive  Unausgewogen-
heit in punkto Ungarn hat
Methode. Und sie ist denkbar ein-
fach. Wenige Stichwortgeber liefern
die  Zutaten,  welche  im  denk-  und
recherchefaulen  politisch  korrek-
ten Mainstream-Journalismus zum
Einheitsgericht  Ungarn-  bezie-
hungsweise  Orbán-Herabwürdi-
gung  verkocht  werden.  Das  wirkt
sich samt und sonders auf das Er-
zeugen  klischierter  Verdikte  der
Art  aus,  Ungarn  sei  ein  Hort  des
Antisemitismus,  und  die  Regie-
rungsparteien  Fidesz  sowie  KDNP
schauten dem Treiben nicht nur zu,
sondern  unternähmen  in  der  Ab-
sicht, politischen Terrainverlust an
die ultrakonservative Partei Jobbik
zu  verhindern,  nichts  dagegen.
Dass  die  Regierung  von  Minister-
präsident  Viktor  Orbán  seit  ihrem
Amtsantritt  2010  nicht  nur  durch
Erklärungen, sondern in Wort und
Tat,  das  heißt  vor  allem  in  gesetz-
lichen Regelungen gegen antisemi-
tische und minderheitenfeindliche
Umtriebe  einschreitet,  bleibt  aus-
ländischen  Medien-„Konsumen-
ten“ weithin verborgen. 

Es  fällt  auf,  dass  viel  Kritik  aus
dem  Nachbarland  Österreich
kommt,  mit  dem  sich  Ungarn  –
wie es allzu gerne heißt – in einem
„Verschwägerungsverhältnis“  be-
findet.  Dabei  ist  zu  konzedieren,
dass  eine  gehörige  Portion  Heu-

chelei  im  Spiel  ist.  Da  wäre  bei-
spielsweise  die  Verfassungsge-
richtsbarkeit, bei der Ungarns Re-
gierung  nicht  nur,  aber  vornehm-
lich, vom „Schwager“ in Österreich
unterstellt  worden  ist,  dieselbe
einzuschränken,  zu  umgehen,  ja

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Hat viele Gegner: Viktor Orbán

sogar  „abzuschaffen“.  Da  dem
österreichischen  Verfassungsrecht
die  Popular-Klage  fremd  ist,  soll-
ten  sich  österreichische  Publizi-
sten  nicht  anklagend  darüber
echauffieren,  dass  Ungarn  –  übri-
gens  bei  Zustimmung  des  ungari-
schen  Verfassungsgerichtshofsprä-
sidenten  aufgrund  kaum  mehr  zu
bewältigender Fallzahlen – die zu-
vor  bestehende  rechtliche  Mög-
lichkeit  unterband,  jedem  Bürger,

unabhängig  davon,  ob  sie  ihn  trä-
fen  oder  nicht,  Anträge  auf  Über-
prüfung  von  Gesetzen  zu  stellen.
Tatsächlich  kritikwürdig  ist  indes
das  neue  ungarische  Verfassungs-
recht dort, wo die Prüfung von Ge-
setzen  auf  Verfassungswidrigkeit
inhaltlich beschränkt worden ist.

Unsäglich ist die schon als stere-
otyp  zu  bezeichnende,  durch  kei-
nerlei  Erklärung  des  neuen  unga-
rischen  Wahlrechts  oder  durch
dessen  Vergleich  mit  –  beispiels-
weise  –  dem  englischen  Wahlsy-
stem  relativierte  Kritik  am  Ergeb-
nis  der  Parlamentswahl  vom 
6.  April  und  also  am  angeblich
„undemokratischen“  Charakter
des  in  Ungarn  geltenden  Wahl-
rechts.  Stattdessen  erwecken  die
Kritiker unter Hinweis darauf, dass
aus  45  Prozent  der  Wählerstim-
men eine Zweidrittelmehrheit der
Mandate  im  ungarischen  Parla-
ment  folgte,  den  Eindruck,  als  ob
das  ungarische  Wahlrecht  nicht
demokratisch  sei.  Dem  entgegen
ist  schlicht  und  wahrheitsgemäß
festzuhalten: Das ungarische Wahl-
recht ist eine Kombination aus lan-
desweiter  Verhältniswahl  über  Li-
sten (93 Sitze) und der Direktwahl
von Wahlkreiskandidaten mit rela-
tiver Mehrheit (106 Sitze). Das re-
gierende  bürgerliche  Parteien-
bündnis  aus  Fidesz-MPSZ  und
KDNP  hat  37  Listen-  und  96  Di-
rektmandate erzielt, womit es 133

von  199  Parlamentssitzen  einneh-
men  und  also  über  die  Zweidrit-
telmehrheit verfügen kann.

Was macht Orbán in den Augen
seiner  Kritiker  noch  verdächtig?
Mit Zweidrittelmehrheit wurde ei-
ne  neue  Verfassung  beschlossen,
die  2012  in  Kraft  trat.  Schon  seit
der  Zeitenwende  1989/90  sollte
die  allenfalls  an  demokratische
Verhältnisse  angepasste  stalinisti-
sche  Verfassung  von  1949  durch
eine gänzlich neue ersetzt werden.

Was andere dürfen,
darf Budapest nicht

Daraus  war  nie  etwas  geworden.
Orbán ergriff die Gunst der Stunde
und  ließ  ein  Grundgesetz  ausar-
beiten, das laut dem bedeutenden
deutschen  Staatsrechtler  (und  Ex-
Minister) Rupert Scholz nach „ob-
jektiven  Kriterien  eine  moderne,
in  vielen  Punkten  sogar  vorbildli-
che Verfassung“ ist. Dass sie ohne
Volksabstimmung  in  Kraft  gesetzt
wurde, hat sie mit dem deutschen
Grundgesetz  oder  der  US-Verfas-
sung gemein. Dass das ungarische
wie  andere  Verfassungsgerichte
nicht über ähnliche Kompetenzen
wie jenes in Karlsruhe verfügt, ist
in  Europa  nicht  ungewöhnlich;
Großbritannien und Schweden ha-
ben gar kein Verfassungsgericht.

Das  „Orbán-Bashing“  wird  auf
politischer  wie  medialer  Ebene
zweifellos  weitergehen.  Derweil
stehen  laut  jüngsten  Daten  des
ungarischen Zentralamts für Sta-
tistik  alle  Wirtschaftssignale  in
dem Land auf Wachstum und die
Arbeitslosigkeit  hat  mit  8,1  Pro-
zent  einen  Zehnjahres-Tiefst-
stand  erreicht.  Audi  beispiels-
weise betreibt in Raab [Györ] das
weltgrößte  Pkw-Motorenwerk
mit  einer  Jahreskapazität  von
zwei  Millionen.  Und  Morgan
Stanley in London hat die Wachs-
tumsprognosen Ungarns für 2015
von  2,4  auf  2,9  Prozent  und  für
2016  von  2,0  auf  2,4  Prozent
nach oben korrigiert.

Aus alldem ist die den medialen
und  politischen  Mainstream  an-
klagende Schlussfolgerung zu zie-
hen: Bevor man sich dazu hinrei-
ßen lässt, über Ungarn, seine Re-
gierung,  die  sie  tragenden  Par-
teien  und/oder  die  Ungarn  her-
zufallen, sollte man vor der eige-
nen  Haustür  kehren,  Einflüste-
rungen 
irgendwelcher  ungari-
scher  Stichwortgeber  und  Netz-
werker  möglichst  wenig  Gehör
schenken  und  –  vor  allem  –  un-
voreingenommen  recherchieren.
Dann wird man sicherlich zu aus-
gewogeneren Analysen und weni-
ger  von  Gemeinheiten  triefenden
Kommentaren/Urteilen  über  das
Land kommen.  Reiner Liesing

nehmen, das 1991 unter Außenmi-
nister  Hans-Dietrich  Genscher  ins
Leben  gerufen  worden  war,  aber
schon  bald  an  politischer  Bedeu-
tung verlor und lange Zeit eher ein
Dasein als bloßer Debattierklub fri-
stete.  Das  Weimarer  Dreieck  mit
Frankreich  als  Dritten  im  Bunde
sollte dem Zweck dienen, den Bei-
tritt  Polens  zur  EU  zu  forcieren.
Tatsächlich  hatte  die  Dreiergruppe
als solche wenig dazu beigetragen,
sondern  es  war  Deutschland,  das
weitgehend  im  Alleingang  auf  der
Basis  eigener  wirtschaftlicher
Interessen  die  schnellstmögliche
Mitgliedschaft  Polens  auf  die  Ta-
gesordnung brachte und mit Nach-
druck  verfolgte.  Die  unterschied-
lichen Positionen der drei beteilig-
ten Länder angesichts des Irakkrie-
ges taten ihr Übriges, um die Funk-
tionsfähigkeit  des  Dreiecks  zu  be-
einträchtigen.  Das  Forum  half  am
Ende nicht, diese Differenzen aus-
zuräumen, und es trug noch nicht
einmal  zur  Klärung  bei,  als  es  um
den  Streit  um  die  doppelte  Mehr-
heit ging. Darüber hinaus herrsch-
te  zu  Zeiten  der  Regentschaft  Ka-
czynski in Polen weitgehende Eis-
zeit  zwischen  Deutschland  und
seinem östlichen Nachbarn. 

Nun  hatten  die  Außenminister
der drei beteiligten Länder – Frank-
Walter  Steinmeier,  Laurent  Fabius
und Radosław Sikorski – anlässlich
der  Ukraine-Krise  die  Idee,  das
Dreieck wieder aufleben zu lassen.
Aber  auch  hier  wurden  schnell
unterschiedliche  Interessen  deut-
lich. Und als der neue Nato-Gene-
ralsekretär  Jens  Stoltenberg  dieser
Tage seinen Antrittsbesuch in War-
schau  machte,  um  den  Polen  die
Solidarität  des  Bündnisses  in  die-
sen  unruhigen  Zeiten  zu  versi-
chern,  zweifelten  die  polnischen
Medien diese offen an. Die „Gazeta
Wyborcza“  kritisierte  sogar  direkt
die deutsche Verteidigungsministe-
rin Ursula von der Leyen, die sich
„nur  als  Bauherrin  der  Krippen
und Bundeswehr-Kitas gezeigt hat“
und sich in Wirklichkeit nie um die
Lage  der  Bundeswehr  und  deren
Ausrüstung gekümmert habe.

Ali Özkök

Kein Referendum
für Katalonien
D ie katalanische Regionalregie-

rung hat das von ihr geplante
Unabhängigkeitsreferendum  vor-
erst abgesagt. Wie Regierungschef
Artur  Mas  am  Montag  bei  einem
Treffen  mit  katalanischen  Partei-
führern bekanntgab, seien die ge-
setzlichen  Grundlagen  für  eine
solche  Abstimmung  nicht  gege-
ben.  Zuvor  hatte  das  spanische
Verfassungsgericht  einer  Klage
der  Madrider  Zentralregierung
stattgegeben und das Referendum
untersagt.  Eigentlich  sollte  die
autonome  Region  Katalonien  am
9. November in einer Volksabstim-
mung  über  ihre  Unabhängigkeit
vom Königreich Spanien entschei-
den.  Dessen  konservative  Regie-
rung unter Ministerpräsident Ma-
riano  Rajoy  betrachtet  ein  Unab-
hängigkeitsreferendum  als  verfas-
sungswidrig.

Das im Nordosten Spaniens lie-
gende Katalonien verfügt über ein
eigenes Parlament und eine Regie-
rung. Im Jahre 2006 hatte sich die
Region zur „Nation“ erklärt, doch
das  spanische  Verfassungsgericht
erkannte Katalonien diesen Status
wieder  ab.  Die  Obstruktion  der
Zentralregierung gegen die katala-
nischen  Unabhängigkeitsbestre-
bungen hat neben den rechtlichen
vor  allem  auch  politische  und
wirtschaftliche  Gründe.  Das  wirt-
schaftlich  starke  Katalonien  ge-
hört nämlich zu den wohlhabend-
sten Regionen des krisengebeutel-
ten Landes.
J.H.

 
 
W I RT S C H A F T

Nur Ablenkungsmanöver?

Paris soll laut EU angeblich endlich sparen, doch Frankreich versucht sich weiter durchzumogeln

Sozialisten sind 
vom Sinn des Sparens
nicht überzeugt

Die  EU  wolle  Frankreichs  Haus-
haltsplan für 2015 nicht durchwin-
ken  und  verlange  weitere  Einspa-
rungen  und  Nachbesserungen,
rauschte es Anfang Oktober durch
den  Blätterwald.  Doch  ist  die
Ankündigung ernst zu nehmen?

„Wir  haben  ihnen  schon  zwei
Jahre  gegeben“,  erwiderte  Euro-
gruppenchef  Jeroen  Dijsselbloem
auf  die  Frage,  ob  die  EU  zulassen
wolle,  dass  Frankreich  nicht  wie
2013 versprochen spätestens 2015,
sondern  nun  erst  2017  die  Maas-
tricht-Kriterien in Sachen Neuver-
schuldung  einzuhalten  gedenke.
Zudem  sieht  der  Niederländer
auch keinerlei Hinweis dafür, dass
die Franzosen die Nachsicht Brüs-
sels  sinnvoll  genutzt  hätten,  um
notwendige Reformen zu beschlie-
ßen.  Allerdings  muss  man  wissen,
dass  Dijsselbloems  Tage  als  Euro-
g r u p p e n c h e f
gezählt  sind.  Zu
oft 
er
war 
dadurch  aufgefal-
len,  dass  er  in
die
Interviews 
ungeschminkte
Wahrheit  verkün-
det  hatte,  die  jedoch  nicht  für  die
Öffentlichkeit bestimmt war. 

Die Frage ist: Kann die EU über-
haupt  Paris  dazu  zwingen,  die  bei
der  Euro-Einführung  beschlosse-
nen  Haushaltsregeln  einzuhalten?
Offiziell ist es zwar möglich, einem
Staat  bei  Nichteinhaltung  Strafen
aufzuerlegen,  doch  bisher  ist  es
nicht  passiert,  obwohl  genügend
Länder  die  Kriterien  verletzt
haben. Nach neuesten Beschlüssen
darf die EU zudem den vorab ein-
gereichten  Haushalt  eines  Landes
mit  dem  Hinweis  auf  Überschrei-
tung  der  Vereinbarungen  zurück-
schicken  und  Nachbesserungen
verlangen.  Will  man  den  Gerüch-
ten aus Brüssel Glauben schenken,
soll das jetzt auch erstmals gesche-
hen. Denn Paris plant für 2015 eine
Neuverschuldung  von  4,3  Prozent
des Bruttoinlandsproduktes. Damit
reißt  das  Land  zum  wiederholten
Male  die  erlaubte  Drei-Prozent-
Hürde  und  dies  aus  Sicht  vieler
Experten ohne zwingende Notlage.
„Es  gibt  keinen  Grund,  dass  wir
unsere  Haushaltsziele  nicht  errei-

chen  können“,  kritisierte  Frank-
reichs  Notenbankchef  Christian
Noyer  die  eigene  Regierung  in
Paris. Doch Finanzminister Michel
Sapin hat bereits deutlich gemacht:
„Austeritätspolitik verweigern wir.“ 
Und  wahrhaftig  ist  Frankreich
weit  davon  entfernt,  einen  harten
Sparkurs  zu  fahren.  Trotz  steigen-
der  Neuverschuldung  wurden
sogar Steuern für Geringverdiener
gesenkt,  was  den  Staat  rund  3,3
Milliarden  Euro  jährlich  weniger
einbringt. Gleichzeitig wurde eine
Erhöhung  der  Renten  für  Sozial-
schwache 
angekündigt.  Dies
wurde  nötig,  um  die  geplante
Steuersenkung  für  Unternehmen
in  den  eigenen  Reihen  durchzu-
setzen. So will die sozialistische
Regierung  die  Wettbewerbsfä-
higkeit  französischer  Unterneh-
men  erhöhen.  Die  Minderein-
nahmen durch diesen Beschluss
auf 
werden 
41  Milliarden
Euro  für  die
nächsten  drei
Jahre 
ge-
s c h ä t z t .
Gleichzeitig
soll  für  Fami-
lien  die  Einkommenssteuer
erhöht werden. Auch wird das
Begrüßungsgeld, dass der fran-
zösische  Staat  ab  dem  zweiten
Kind  zur  Geburt  zahlt,  von  928
auf  308  Euro  reduziert  und  die
Elternzeit, in der ein Elterngeld in
Höhe  von  390  Euro  im  Monat
gewährt  wird,  von  36  auf  18
Monate  verkürzt  werden.  Letzte-
res  verkaufen  die  Sozialisten  als
Gleichstellungspolitik, denn die 18
Monate gelten je Elternteil, so dass,
wenn beide nacheinander aus dem
Arbeitsalltag  ausscheiden,  die  36
Monate erhalten bleiben. Experten
gehen  jedoch  davon  aus,  dass  nur
die  wenigsten  Eltern  davon
Gebrauch machen werden. So wird
der  Staat  aber  immerhin  um  700
Millionen  Euro  pro  Jahr  entlastet.
Rechnet man Be- und Entlastungen
gegeneinander,  spart  Frankreich
nur  einen  Bruchteil  dessen  ein,
was es eigentlich soll. Gleichzeitig
werden notwendige Reformen ver-
schleppt.  Zwar  schmiss  Präsident
François  Hollande  die  größten
Blockierer  aus  der  Regierung  und

stützte  damit  seinen  Reformen
gegenüber 
aufgeschlossenen
Regierungschef Manuel Valls, doch
der ist gegenüber dem linken Flü-

gel seiner Partei und den Gewerk-
schaften machtlos. Erst dieser Tage
zog  er  die  geplanten  Kürzungen
bei  der  Arbeitslosenversicherung
wieder zurück, da ihm die notwen-
dige  Rückendeckung  aus
den  eigenen  Rei-
hen fehlt.

Diese  erhält
die  Regierung
in  Paris  nun
erstaunlicher-
weise  von
i h r e n
lin-

Hilfe aus Berlin: Gabriel (l.) bietet der Regierung Hol-
lande seine Unterstützung an
Bild: action press

ken  Parteifreunden  in  Berlin.
Hatte  sich  die  Bundesregierung
bisher  bezüglich  möglicher  EU-
Maßnahmen  gegen  Frankreich
bedeckt  gehalten,  preschte  nun
Wirtschaftsminister 
Sigmar
Gabriel  (SPD)  erneut  vor.  Bereits
im Sommer hatte er sich von der
CDU Kritik anhören müssen, weil
er in einer Rede Verständnis dafür
gezeigt hatte, dass sich Frankreich
eine  flexiblere  Anwendung  des
Stabilitätspaktes  wünsche,  was
aus Sicht der Union nichts ande-
res  als  dessen  Aufweichung  ent-
spricht.  Nun  hat  er  mit  seinem
Amtskollegen
französischen 
Emmanuel  Macron  die  Ausarbei-
tung  eines  Wachstumspaktes  für
Deutschland  und  Frankreich  bei
renommierten Ökonomen in Auf-
trag  gegeben.  Mitte  November
sollen  die  Vorschläge  der  Exper-
ten  vorliegen.  Mit  ihnen  in  der
Hinterhand  könnte  sich  die  EU
Frankreich  gegenüber  erneut
nachsichtig  zeigen  und  den  am
Mittwoch  eingereichten  Budget-
entwurf  für  2015  doch  noch
durchwinken,  schließlich  zeige
sich das Land dieses Mal wirklich
willig, Strukturreformen durchzu-
setzen. 

Gleichzeitig hofft Paris, dringend
benötigtes Wachstum zu erzeugen,
indem es weiter Druck auf die EZB
ausübt,  so  dass  diese  den  Euro-
Wechselkurs  weiter  drückt.  Aller-
dings  zeigt  sich  bereits,  dass  die
bisher  stets  als  Wundermittel  zur
Anheizung des Exports gepriesene
zumindest  bisher
Abwertung 
wenig gebracht hat. Zwar sank der
Euro-Kurs  gegenüber  dem  Dollar
in  den  letzten  Monaten  um  gut
zehn  Prozent,  Frankreichs  Wachs-
tumsprognosen  müssen  allerdings
trotzdem  nach  unten  korrigiert
werden.

Und  am  Ende  steht  die  Frage,
warum  die  EU  überhaupt  gerade
jetzt  gegenüber  Frankreich  eine
Einhaltung  der  Vereinbarungen
verlangen  sollte.  Möglicherweise
diente  das  Ganze  nur  der  Ablen-
kung, um so den umstrittenen fran-
zösischen  EU-Kommissionskandi-
daten  Pierre  Moscovici  beim  EU-
Parlament  als  EU-Währungskom-
missar durchzubekommen.

Rebecca Bellano

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 7

MELDUNGEN

EuGH lässt EZB
auf Urteil warten

Luxemburg  –  Ist  der  Ankauf  von
Staatsanleihen durch die Europäi-
sche Zentralbank (EZB) eine ver-
botene  Staatsfinanzierung  über
die  Notenpresse  und  verstößt
somit  gegen  europäisches  Recht?
Mit  dieser  Frage  befasst  sich  ab
sofort  der  Europäische  Gerichts-
hof  (EuGH).  Ein  Urteil  wird
jedoch  frühestens  in  einem  Jahr
erwartet. 
Bel

EU veröffentlicht
TTIP-Dokument

Brüssel  –  Die  Staats-  und  Regie-
rungschefs der EU haben am Don-
nerstag  vergangener  Woche  ent-
schieden, das Verhandlungsmandat
für  das  TTIP-Abkommen  zu  veröf-
fentlichen.  Das  Dokument  ist  die
Grundlage 
laufenden
für  die 
Gespräche  mit  den  USA  über  ein
Freihandelsabkommen. Mit gewoll-
ter  Transparenz  hat  dieser  Schritt
allerdings  nichts  zu  tun,  sondern
die EU reagiert damit auf die mas-
sive öffentliche Kritik an den bisher
geheimen Verhandlungen.
J.H.

Furcht vor neuer
Immobilienblase

Dublin – Da die Immobilienpreise
in Dublin im August um 25 Prozent
über  dem  Vorjahresmonat  lagen,
mahnt  die  irische  Zentralbank
Maßnahmen  an,  um  eine  erneute
Immobilienblase  zu  verhindern.
Zwar liegen die Preise immer noch
deutlich  unter  dem  Niveau  von
2008, als die erste Immobilienblase
platzte, doch da Irland sich immer
noch  nicht  ganz  von  den  Folgen
der damaligen Krise erholt hat, soll
eine Wiederholung ausgeschlossen
werden.  Die  Notenbank  empfiehlt
daher,  dass  Banken  künftig  nur
noch  maximal  15  Prozent  ihrer
Kredite  an  Kunden  geben,  die
mehr als 80 Prozent des Kaufprei-
ses  finanzieren  müssen.  Auch  soll
die  Finanzierung  grundsätzlich
nicht  mehr  als  das  3,5-fache  des
Jahreseinkommens betragen.  Bel

Richter in eigener Sache

Japan vor dem Scheitern

Juncker muss entscheiden, ob er einst Steuervorteile gewährte

Lockere Geldpolitik verfehlt deutlich die erhoffte Wirkung

G leich bei zwei Personalent-

scheidungen  musste  sich
der neue EU-Kommissions-
chef Jean-Claude Juncker den Vor-
wurf anhören, er habe den sprich-
wörtlichen  Bock  zum  Gärtner
gemacht. So soll nach den Vorstel-
lungen  Junckers  ausgerechnet  ein
Brite in der EU-Kommission künf-
tig  für  die  Aufsicht  über  den
Finanzdienstleistungssektor  zu-
ständig  sein.  Als  noch  riskantere
Wette gilt die Berufung von Pierre
Moscovici  zum  EU-Wirtschafts-
und  Währungskommissar.  Schon
in  der  Heimat  hatte  der  Franzose
als  Finanzminister  den  eigenen
Staatshaushalt  nicht  in  den  Griff
bekommen.  Ausgerechnet  Mosco-
vici,  der  in  aller  Öffentlichkeit
gegen  Defizitvorgaben  aus  Brüssel
gewettert  hat,  soll  nun  in  der  EU-
Kommission  den  Wächter  über
den Stabilitätspakt abgeben.

Der  Öffentlichkeit  noch  nicht
recht  bewusst  ist  allerdings,  dass
auch  der  neue  Kommissions-Chef
Juncker von seiner politischen Ver-
gangenheit  eingeholt  zu  werden
droht.  Noch  die  alte  EU-Kommis-
sion unter José Manuel Barroso hat
im  Juni  nämlich  eine  sogenannte
vertiefende  Beihilfe-Untersuchung
gegen  Irland  und  Luxemburg  ein-
geleitet.  Konkret  untersucht  wur-

den dabei die steuerliche Behand-
lung  des  US-Konzerns  Apple  in
Irland  und  der  Fiat  Finance  and
Trade  (FTT)  in  Luxemburg.  Das
inzwischen bekannt gegebene vor-
läufige Resultat der Prüfung lautet,
dass die EU-Kommission die Steu-
erdeals  mit  beiden  Unternehmen
als  verbotene  Staatshilfen  ansieht.
Beide Konzerne sollen demzufolge

Brüssel soll 
Steueroase Luxemburg
austrocknen

selektive  Steuervorteile  erhalten
haben.  Bleibt  es  bei  dieser  Sicht-
weise,  kann  die  EU-Kommission
nicht nur die Abschaffung der ein-
geräumten  Privilegien  verlangen,
sondern  anordnen,  dass  die
gewährten  Steuervorteile  wieder
zurückgefordert werden. 

In  einen 

Interessenskonflikt
droht  Juncker  dabei  nicht  nur
durch  das  Fiat-Tochterunterneh-
men in Luxemburg zu geraten. Am
7.  Oktober  wurde  von  der  noch
amtierenden,  alten  EU-Kommis-
sion  mitgeteilt,  dass  inzwischen
auch  eine  Untersuchung  darüber
eingeleitet  wurde,  ob  auch  dem

Versandhändler  Amazon  in  Lu-
xemburg unerlaubte Steuervorteile
gewährt wurden. Wie die „Financi-
al Times“ berichtet, soll Amazon in
Luxemburg weniger als ein Prozent
Steuern  auf  seine  europäischen
Gewinne zahlen. 

Pikant  daran  ist  nicht  nur,  dass
Luxemburg  offenbar  über  Jahre
eine  Niedrigsteuerpolitik  zulasten
anderer  EU-Länder  betrieben  hat.
2003,  als  Amazon  diese  Schnäpp-
chensteuer  in  Luxemburg  einge-
räumt wurde, war der Premier und
zuständige  Finanzminister  kein
anderer  als  Juncker.  Und  ausge-
rechnet  die  neue  EU-Kommission
mit ihm an der Spitze wird bei den
eingeleiteten Untersuchungen nun
entscheiden müssen, ob Irland und
Luxemburg  durch  Steuerprivile-
gien  unerlaubte  Beihilfen  gewährt
haben.

Junckers  Chancen,  die  Angele-
genheit auszusitzen, dürften gering
sein. Angesichts eines Rekordhaus-
haltsdefizits ist gerade in Washing-
ton inzwischen das Interesse groß,
von  US-Konzernen  genutzte  Steu-
eroasen  trockenzulegen.  Auch  bei
der 
Industrieländervereinigung
OECD  und  der  G 20-Runde  steht
das  Thema  Steuerdumping  inzwi-
schen  ganz  oben  auf  der  politi-
schen Tagesordnung. 
N.H.

E r gilt vielen als Japans letz-

te  Hoffnung.  Premier  Shin-
zo  Abe  war  2012  angetre-
ten, um das mit rund 240 Prozent
seines  Bruttoinlandsproduktes
(BIP)  heillos  überschuldete,  von
Deflation und Rezession gebeutel-
te  Land  aus  der  Krise  zu  führen.
Noch  ist  es  zu  früh,  um  ihn  als
einen  Gescheiterten  zu  bezeich-
nen, doch es mehren sich die Zei-
chen dafür, dass dem so ist, zumal
die  Ausgangslage 
im  Grunde
einen  anderen  Schluss  nicht
zulässt.

Noch ist es zwar nicht offiziell,
dass  die  japanische  Wirtschaft
erneut  in  der  Rezession  steckt  –
es wäre das vierte Mal allein seit
2008 –, doch die verhaltene Kon-
junkturprognose  der  japanischen
Notenbank am 7. Oktober lässt es
erahnen.  Um  die  Konjunktur
anzukurbeln,  will  sie  weiter
umgerechnet  jährlich  rund  500
Milliarden  Euro  über  den  Kauf
von  Staatsanleihen  und  anderen
Wertpapieren  in  den  Geldkreis-
lauf pumpen. Lockere Geldpolitik
ist  für  Abe  der  Ausweg  aus  der
Krise, obwohl genau diese bereits
die  USA  und  in  der  Folge  die
ganze  Welt  in  den  Finanzkollaps
gestürzt  hat.  Doch  der  Japaner
meint,  in  Kombination  mit  staat-

lichen Investitionen auch in Form
von Konjunkturpakten und Struk-
turreformen  würde  seine  Strate-
gie  schon  aufgehen.  Ziel  war  es,
eine Inflation von rund zwei Pro-
zent sowie Wachstum zu erzielen
und  zudem  die  heimische  Wäh-
rung  gegenüber  dem  US-Dollar
abzuwerten, um so die Exporte zu
erhöhen.  Doch  nach  einem  kur-

Negatives Vorbild für
Europa offenbar nicht
Warnung genug

zen  Strohfeuer  im  ersten  Quartal
dieses  Jahres  mit  5,9  Prozent
Wachstum lassen die Wirtschafts-
daten  der  letzten  Monate  nichts
langfristig  Gutes  erwarten.  Nach
Mehrwertsteuererhöhung 
von
fünf auf acht Prozent zum 1. April
ergab  das  zweite  Quartal  ein
Minus  von  7,1  Prozent.  Offizielle
Zahlen  für  das  dritte  Quartal
kommen  zwar  erst  im  November
heraus,  doch  die  Reaktion  der
Notenbank  zeigt,  dass  sie  nicht
positiv ausfallen werden. Finanz-
minister Taro Aso arbeitet bereits
an  einem  Nachtragshaushalt,  der
den  umgerechnet  acht  Billionen

Euro  umfassenden  Schuldenberg
weiter  erhöhen  wird.  Schon  jetzt
fließt  die  Hälfte  der  Steuerein-
nahmen  in  den  Schuldendienst.
Wie eine alternde Bevölkerung so
in Wohlstand leben soll, ist unge-
wiss. Zumal auch die Inflationser-
wartungen  von  Abe  nicht  aufge-
hen.  Zwar  stiegen  die  Preise  um
3,4 Prozent, doch rechnet man die
Folgen  der  Mehrwertsteuererhö-
hung heraus, bleiben nur 1,1 Pro-
zent  übrig.  So  inflationiert  man
keine Staatsschulden weg. 

Zwar  gelang  es  Abe,  den  Yen
mit  seiner  Politik  abzuwerten,
doch  hat  das  zufolge,  dass  die
Importe  teurer  wurden,  was  den
Privatkonsum  zusätzlich  belastet.
Dieser macht 60 Prozent der japa-
nischen  Wirtschaftsleistung  aus.
Eigentlich ist für 2015 eine weite-
re  Mehrwertsteuererhöhung  ge-
plant,  doch  ob  an  dieser  ange-
sichts  der  gemachten  Erfahrun-
gen der letzten Monate festgehal-
ten wird, ist ungewiss. 

Da jedoch auch die Opposition
in  Japan  keine  Idee  hat,  wie  das
Land  aus  der  Krise  findet,  setzt
Abe  seine  Politik  ungehindert
fort. Und offenbar ist sein Vorbild
nicht Warnung genug, denn auch
in  Europa  setzt  die  EZB  auf  eine
extrem lockere Geldpolitik.  Bel

8 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

F O R U M

So geht’s nicht

Von Jan Heitmann

Zu viel oder zu wenig Staat?

Von Hans-Jürgen Mahlitz

W ann  immer  die  Öffentli-

che  Hand  nicht  mehr
weiß, in welche Taschen
sie  noch  greifen  soll,  um  Haus-
haltslöcher  zu  stopfen,  fällt  das
Zauberwort 
„Privatisierung“.
Irgendwo findet man doch immer
noch etwas, das man potenziellen
(und vor allem potenten) Investo-
ren  als  „Tafelsilber“  verkaufen
kann. Und beim Schönreden defi-
zitärer  Staatsbetriebe  sind  der
Phantasie keine Grenzen gesetzt.

Nun könnte es dem Bürger ja ei-
gentlich  egal  sein,  ob  sein  Abfall
vom  städtischen  Müllmann  oder
von  einer  Privatfirma  abgeholt
wird.  Seine  Elektrogeräte  laufen
mit  dem  Strom  des  kommunalen
E-Werks  nicht  anders  als  mit
dem des  Großkonzerns.  Und  an
der  privaten  Hochschule  führt
zwei mal zwei zum selben Ergeb-
nis wie an der Landesuniversität.

Die Öffentliche Hand
macht manches, 
aber nicht alles besser

Soweit 

Warum  also  sollte  Vater  Staat
nicht munter weiter privatisieren?
Das  spart  Kosten,  schont  den
Steuerzahler,  macht  manches  ef-
fektiver  und  schafft  Arbeitsplätze
in der Wirtschaft. 
die
Theorie.  Leider
richtet  die  Praxis
sich  nicht  immer
danach,  und  so
sehen  wir,  dass
die Grenzen zwi-
schen  Staat  und  privater  Wirt-
schaft  nicht  da  verlaufen,  wo  un-
sere Politiker sie sehen – und uns
Bürgern  gern  verkaufen.  Daher
sind wir gut beraten, genau hinzu-
sehen: Wo haben wir zu viel Staat
und wo zu wenig?

Artikel  33  unseres  Grundgeset-
zes bestimmt: „Die Ausübung ho-
heitsrechtlicher  Befugnisse  ist  als
ständige Aufgabe in der Regel An-

gehörigen  des  öffentlichen  Dien-
stes  zu  übertragen,  die  in  einem
öffentlich-rechtlichen Dienst- und
Treueverhältnis stehen.“

Offen bleibt, was „ständige Auf-
gabe“ und „in der
Regel“  bedeuten.
Hingegen  ist  un-
zweifelhaft,  dass
unter  „hoheits-
rechtlichen  Be-
fugnissen“  alles
zu  verstehen  ist,
was direkt mit dem Gewaltmono-
pol des Staates zu tun hat, wie Po-
lizei, Justiz, Streitkräfte. Auch das
Eintreiben von Steuern dürfte da-
zu gehören, nicht nur, weil es von
vielen Bürgern durchaus als staat-
licher Gewaltakt empfunden wird.
Öffentliche  Grundversorgung  –
Bahn,  Post,  Trinkwasser,  Energie,
Straßenbau  – zählt  nicht  unbe-
dingt  zu  den  hoheitlichen  Befug-

Der Kritik keine
Nahrung geben

AfD  diesen  Stigmatisierungen
keine  Nahrung  geben  und  poli-
tisch  fragwürdige  Figuren  konse-
quent  von  sich  fernhalten.  Dazu
gehört  sicherlich  nicht  jeder,  der
zuvor  einer  vermeintlich  „rech-
ten“  Partei  angehört  hat.  Auch
kann  niemand  von  der  AfD  ver-
langen, jeden Aufnahmeantrag in
Verfassungsschutzmanier zu prü-
fen.  Als  Tummelplatz  politischer
Extremisten  sollte  sich  die  AfD
aber in jedem Fall zu schade sein.
Deshalb  ist  es  unverständlich,
dass beispielsweise der Hambur-
ger Landesverband einen ehema-
ligen  NPD-Aktivisten  aufgenom-
men hat, der noch dazu dadurch
aufgefallen  ist,  dass  er  zu  Hand-
greiflichkeiten
neigt.  Das  ist
umso  un ver -
ständli cher,  als
dass  besorgte
Mitglieder  den
Landesvorsitzenden  zuvor  aus-
drücklich vor dem Mann gewarnt
hatten. So geht’s nicht.

Dass  der  Hamburger  Landes-
verband  kürzlich  fast  die  Hälfte
seiner Landesvorstandsmitglieder
verloren hat, muss ihn indes nicht
grämen. Denn deren Rücktrittsar-
gument,  die  angebliche  Domi-
nanz  ehemaliger  Mitglieder  der
Schill-Partei,  dürfte  nur  vorge-
schoben  sein.  Immerhin  war  die
Schill-Partei  ein  seriöser  Koali-
tionspartner  der  CDU.  Auch
wenn  ihr  Namensgeber  irgend-
wann nicht mehr zurechnungsfä-
hig  zu  sein  schien,  haben  seine
Parteifreunde  ordentliche  politi-
sche Arbeit geleistet. Der tatsäch-
liche Rücktrittsgrund dürfte sein,
dass  die  Zurück getretenen  sich
bei  der  Vergabe  sicherer  Listen-
plätze nicht durchsetzen konnten.
Aber Rück tritte aus Enttäuschung
über die Posten- und Platzvergabe
kommen  in  jeder  Partei  vor.  Wa-
rum  sollte  das  ausgerechnet  bei
der AfD anders sein?

Frei gedacht

Verirrte, Verwirrte, Gescheiter-

te, Querulanten, sie alle füh-
len sich von neu gegründeten Par-
teien  angezogen.  Das  galt  vor  35
Jahren für die Grünen wie es heu-
te für die AfD gilt. Die AfD hat ih-
re  Geburtsphase  überwunden
und befindet sich nun in der Fin-
dungsphase, in der es neben der
Gewinnung  eines  programmati-
schen  Profils  darum  geht,  perso-
nell  „die  Spreu  vom  Weizen  zu
trennen“,  wie  es  der  Parteichef
Bernd  Lucke  ausdrückt.  Aller-
dings muss er dabei die Zentrifu-
galkräfte  beherrschen,  die  man-
che junge Partei zerrissen haben.
Parteiinterne  Kritiker  als  „Idio-
ten“  zu  bezeichnen,  wie  es  sein
Stellvertreter Hans-
Olaf  Henkel  tut,
ist  da  sicherlich
nicht  der  richtige
Weg.  Denn  nicht
jeder  Kritiker  ist
ein  Idiot,  sondern  er  legt  viel-
leicht nur Wert darauf, dass alles
seine Ordnung hat. Und da gibt es
bei der AfD nun einmal Defizite,
die nicht mehr mit Welpenschutz
zu  entschuldigen  sind.  So  geht’s
nicht.  Also,  liebe  AfD-Vorstände:
Beachtet die Satzung und die Ge-
setze, übt innerparteiliche Demo-
kratie  und  Transparenz  und
schon werden diejenigen, die an-
geblich „nichts lieber tun, als Par-
teitage  und  Vorstandswahlen  an-
zufechten“,  so  Lucke,  von  allein
verstummen.  Notorische  Queru-
lanten, das sei zugestanden, fängt
man damit kaum ein.

Die  meisten  Medien  und  die
politischen Gegner der AfD feiern
ein seit fast zwei Jahren anhalten-
des  Hochamt  der  Diffamierung.
Rechts, wenigstens aber rechtspo-
pulistisch  soll  die  AfD  sein.  Das
ist sie nicht, aber sie ist den eta-
blierten Parteien als ernst zu neh-
mende politische Kraft gefährlich
geworden. Da ist jede Stigmatisie-
rung recht. Andererseits sollte die

I ch  gehe  durch  die  Welt.  Die

Bäume tragen buntes Laub, der
Wind  bläst  rauer.  Goldene
Sonne  bricht  durch  kupfernes
Blattwerk, die Ernte ist fast einge-
fahren. Ich schaue in die Welt. Ist
sie  noch  meine?  Der  Blick  in  die
herrliche  Natur  sagt  ja.  Die  Aus-
sicht  auf  alles  Menschenwerk?
Fehlanzeige.

nissen. Die Praxis hat aber gelehrt,
dass sie beim Staat zumeist in gu-
ten  Händen  war.  Oft  bringt  die
Privatisierung  höhere  Preise  und
weniger soziale Leistungen – hier
sehnt der Bürger sich wieder nach
mehr  Staat,  ohne  dass  der  sich
gleich  wieder  für  den  „besseren
Unternehmer“ halten sollte.

Ganz  anders  sieht  es  in  Kultur,
Bildung  und  Wissenschaft  aus.
Nicht  nur  die  Kunst,  auch  For-
schung  und  Lehre  leben  von  der
Freiheit  des  Geistes.  Der  kluge
Staat beschränkt sich darauf, gute
rechtliche  und  materielle  Rah-
menbedingungen zu schaffen. Wie
gut  „weniger  Staat“  hier  tut,  zeigt
die  Geschichte  der  Stiftungsuni-
versität Frankfurt (s. Seite 11). De-
ren  Namensgeber  hatte  übrigens
das rechte Maß vorgegeben: Goe-
the  war  freier  Geist  und  zugleich
Geheimrat in Diensten des Staates.

Das kann nur
der Staat: 
Polizei, Justiz
und die 
Streitkräfte 
betreffen 
direkt das 
Gewaltmonopol

Bild: absolut picture

Es ist Erntezeit! Die Saat, die wir
in die Erde gaben, ist aufgegangen.
Wer  Hafer  sät,  kann  nicht  Roggen
ernten. Wer hässliche, deformierte
Saatkörner in die Erde bringt, der
wird nicht Schönheit erstehen las-
sen können. Lieblos, gedankenlos,
gewissenlos wurde unsere schöne
Welt zerstört. Wir alle haben es zu-
gelassen.  Die 
faulen  Früchte
schmecken  nicht,  sie  sind  bitter.
Und giftig! Sie vergiften uns nun.

Jetzt ist
Erntezeit

Von EVA HERMAN

Was ist übrig von unserer schö-
nen  Welt?  Was  haben  wir  daraus
gemacht?  Wo  sind  sie,  die  einsti-
gen  Kindheitserinnerungen:  Rau-
schende Wälder, blühende Landschaften,
die Kleinstadt im hellen Schein der Freu-
de  über  eine  gelungene  Ernte,  Städte
interessant,  wachsend,  aufgeschlossen
für  das  Neue.  Prickelnde,  wohltuende
Aufbruchsstimmung  für  morgige  Ziele,
um  aufzubauen,  zu  erneuern,  etwas  zu
schaffen.  Was  ist  übrig  von  den  Plänen?
Wo  sind  die  rosigen  Zukunftsaussichten
für uns, für unser Land? Was übergeben
wir den Kindern? Wie erleben sie unsere
Erde heute, wie fühlt sich ihr Leben an?
Die  aktuellen  Nachrichten:  +++  Ebola
kommt nach Europa. Offenbar kann nie-
mand die Katastrophe aufhalten, scheint
es.  Die  Nachrichtenschreiber  schüren
Angst,  die  Schlagzeilen  verkünden  Un-
heil.  +++  Die  Terro-
rorganisation  IS  ver-
setzt  die  ganze  Welt
in  Schrecken,  zün-
delt im Nahen Osten,
droht  Europa,  den
USA.  Köpfe  rollen
schon,  sie  werden
vor  laufender  Kamera  abgeschlagen.  Es
sind  unsere  Leute,  Europäer,  Amerika-
ner, die öffentlich exekutiert werden. Die
Nachrichten  überschlagen  sich,  die  Be-
drohungen  nehmen  zu.  Bei  den  Men-
schen  hierzulande  zeigen  sich  Albträu-
me,  sie  haben  Angst  +++  Die  Ukraine-
Krise  schwelt,  immer  noch  ringen  die
Großen angeblich um Lösungen. Die Bi-
lanz bisher: Tausende Tote, zehntausende
Verletzte,  hunderttausende  Leidende,

Zeitgenossen wollen
träge dem Untergang von
außen zuschauen

Millionen  Vertriebene.  Wird  es  zum
Krieg  kommen?  Zum  Dritten  Weltkrieg?
Weil ja die Russen offenbar so stur sind,
schreiben die Zeitungen, sagen die Nach-
richtensprecher. Und, wird es passieren?
+++ Unsere Gemeinden und Städte kolla-
bieren:  Täglich  fluten  tausende  Flücht-
linge ins Land, sie wollen wohnen, essen,
leben. Doch wohin mit ihnen? Sie sind in
ihrer Art ganz anders, kennen nicht un-
sere Kultur, unsere Traditionen, sie brin-
gen  vielmehr  ihre  eigene  Welt  mit,  die
hier  weiterleben  soll.  Kann  das  gutge-
hen? Die Nachrichtenmoderatoren schil-
dern  Symptome,  die  Angst  schüren  in
der Bevölkerung. Über die Gründe spre-
chen sie nicht, denn dann wäre klar: Es
kommt alles noch viel
schlimmer. +++ Unse-
re  Sozialkassen  sind
leer, Deutschland lebt
auf  Pump.  Doch  die
üppigen  Leistungs-
ausschüttungen  wie
Kindergeld,  Hartz  IV
und alle anderen wohltätigen Zuschüsse
vom Amt steigen massiv weiter, denn im-
mer mehr Fremden, die in ihrem eigenen
Land  nicht  leben  können  oder  wollen,
versprach man hier Rettung. Wo soll das
enden?  Man  muss  nicht  Mathematiker
sein, um den Zusammenbruch zu sehen.
+++  Unsere  Kinder  leiden:  Schon  früh
werden  sie  den  Müttern  entrissen.  Sie
weinen  leise,  sie  weinen  laut,  doch  nie-
mand hört ihre Stimmen. Die Mütter ge-

hen  zur  Arbeit.  Ihre  Herzen  weinen
auch. Doch sie dürfen sie nicht erhören,
denn  dann  stehen  sie  auf  der  falschen
Seite, und das wollen sie nicht. +++ Die
Tiere auf dieser Welt werden gequält wie
nie  zuvor:  Damit  der  Mensch  genug  zu
essen hat. Sie dürfen das Tageslicht nicht
sehen, werden ausgebeutet, gequält, aus-
geschlachtet.  Ihre  Seelen  werden  igno-
riert, übergangen, denn sie sind nur Nah-
rung,  ihre  Leiber  haben  dem  Menschen
zur  Verfügung  zu  stehen,  man  verfügt
über ihr Schicksal: Kalt, unerbittlich, von
roher,  unsagbarer  Gewalt.  Die  Schmer-
zensschreie  der  Tiere  in  den  Schlacht-
häusern  verhallen  ungehört:  Die  Kühl-
theken  im  Supermarkt  bieten  ihr  ge-
schundenes  Fleisch  feil,  man  sieht  die
Qual  nicht  in  den  fahlen  Poren,  man
kann  es  knusprig  braten.  +++  Die  Politi-
ker streiten, sie streiten über alles. Sie ar-
beiten  in  einer  Koalition,  doch  gehören
sie  nicht  zusammen,  sprechen  unter-
schiedliche  Sprachen.  Sie  versprechen,
stellen  in  Aussicht,  tarnen,  täuschen,
tricksen, nur, um auf der Regierungsbank
zu sitzen. Das wird fürstlich entlohnt, die
Zeche  zahlt  der  Untertan.  Die  Politiker
finden  keine  Lösungen  mehr:  Immer  ist
es  Stückwerk,  das  hier  füllt,  um  dort
neue  Lücken  aufzureißen.  +++  Immer
mehr  Menschen  erkranken  an  Depres-
sionen und Angst. Sie leiden unter Panik-
attacken, 
im  eigenen
Schweiß, das Herz rast, sie finden keine
Ruhe.  Angst!  Das  ist  der  neue  Begleiter

liegen  nachts 

des Menschen. Angst, überleben zu kön-
nen,  Angst,  bestehen  zu  können,  Angst
vor dem Leben! +++

Ich gehe durch die Welt. Sie bricht zu-
sammen. Nur die Natur arbeitet verläss-
lich: Jeder neue Tag kommt, wird auf je-
den Fall abgelöst von
der Nacht, die Jahres-
zeiten zeigen die Ver-
änderungen  der  Na-
tur:  das  ewige  Säen,
Keimen, Blühen, Rei-
fen,  das  Absterben,
das  Ende.  Und  den
Neuanfang,  im  nächsten  Frühling.  Dann
geht alles wieder von vorne los. So ist es
in  der  Natur,  die  uns  der  Schöpfer
schenkte.  Er  gab  uns  Menschen  seine
Gesetze. Wir leben in den Naturgesetzen,
wir wissen von ihnen, sie sind tief in un-
serem Geist verankert. Das Gewissen ist
unser Mahner, es ist das Wissen um die
Gesetze.  Wir  wissen  genau,  was  richtig
und  was  falsch  ist.  Doch  was  taten  wir?
Wir schoben dieses unbedingt erforderli-
che  Überlebenswissen  zur  Seite,  wir
wurden  „modern“.  Wer  dieses  Wort  auf
der  ersten  Silbe  betont,  sieht  die  Wahr-
heit:  Unsere  Welt  modert,  ein  Prozess,
der dem Zerfall stets vorausgeht! 

Unsere  Welt  zerfällt!  Wir  tragen  die
Verantwortung.  Der  Mensch  fehlte.  Er
weiß es! Die Angst, die jetzt überall em-
porkriecht,  hat  gute  Gründe.  Wir  haben
sie selbst verursacht, wir Menschen tra-
gen die Verantwortung.

Und  dann  sind  da  tatsächlich
noch Menschen, denen der Zerfall
gleichgültig ist. Sie finden in ihrem Kühl-
schrank  noch  zu  essen,  und  auch  ihr
Fernseher  funktioniert  noch.  Es  interes-
siert sie nicht das Endzeitgeschrei man-
cher  Leute,  sie  wollen  sich  von  Ver-
schwörungstheorien nicht das Leben be-
schweren  lassen.  Sie
wollen träge, bequem
und  faul  im  Sessel
liegen 
dem
Untergang von außen
zuschauen,  unbetei-
ligt.

und 

Doch  die  Angst
wird  kommen,  auch  zu  ihnen.  Sie  wird
nicht vorsichtig an die Türe klopfen, son-
dern  eines  Tages  wird  sie  mit  Sturmes-
brausen  ihre  kleine,  kleinkarierte  Welt
durcheinanderbringen.  Als  Erstes  wird
das  Fundament  wegbrechen,  das  doch
niemals eins gewesen war. Dann geht es
in  Windeseile:  Es  donnert  und  kracht,
und die Welt bricht zusammen. Entblößt,
bar  jeden  Schutzes,  werden  sie  dann
wimmern,  entsetzt  über  die  plötzliche
Gewalt. Auch dann werden sie nicht er-
kennen  wollen,  dass  alles  absehbar  war.
Und  dass  sie  noch  Zeit  hatten,  ihr  Ge-
wissen freizulegen, es wahrzunehmen, es
als wichtigsten Motor endlich zu erken-
nen.  Und  nur  noch  in  seinem  Sinne  zu
handeln, zu denken und zu tun. Das Ge-
wissen, es ist das innerste Wissen um die
Gesetze, um die Gesetze Gottes. Sie wir-
ken  immer,  stets,  verlässlich,  ewig.  Nun
ist Erntezeit. Halten wir uns bereit.

Der Mensch hat das
Überlebenswissen
zur Seite geschoben

K U LT U R

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 9

Alles andere als verstaubt

Nach über 100 Jahren wurden Museen in Darmstadt und Münster frisch aufpoliert. Das Resultat überzeugt

Soll man Museen lieber verrotten
lassen oder sie für viel Steuergeld
instand setzen? In Darmstadt und
Münster  entschied  man  sich  für
die kulturfreundliche Variante.

Nach  langjährigen  Baumaßnah-
men  haben  im  September  zwei
herausragende  deutsche  Museen
ihre  Wiedereröffnung  gefeiert.
Beide blicken auf eine lange Tradi-
tion  zurück.  Das  heutige  Hessi-
sche  Landesmuseum  Darmstadt
wurde  1906  als  Großherzogliches
Museum  eröffnet.  Das 
jetzige
LWL-Museum für Kunst und Kul-
tur Münster öffnete 1908 als Lan-
desmuseum für die Provinz West-
falen seine Pforten.

Eigentlich  sollte  das  marode
Hessische  Landesmuseum  Darm-
stadt  lediglich  einer  Grundin-
standsetzung  unterzogen  werden.
Doch die wuchs sich zur vom Trä-
ger,  dem  Land  Hessen,  mit  80
Millionen Euro finanzierten Kom-
plettsanierung aus, die zur sieben-
jährigen  Schließung  des  Hauses
führte.  Für  die  Innenausstattung
wurden  weitere  11,9  Millionen
Euro aufgewendet. Das historische
Gebäude stammt vom Architekten
Alfred  Messel.  Der  gelungene
Museumsbau  veranlasste  Kaiser
Wilhelm  II.  1907,  Messel  zum
Generalarchitekten  der  Königlich
Preußischen  Museen  zu  ernen-
nen.  Der  Entwurf  des  Pergamon-
museums geht auf ihn zurück.

In  Darmstadt  löste  Messel  die
anspruchsvolle  Aufgabe,  vier
Sammlungen  ganz  unterschied-
lichen  Charakters  unter  einem
Dach  zu  vereinen:  Zoologie,  Geo-
logie, Kulturgeschichte und Kunst.
Nach der Teilzerstörung im Zwei-
ten Weltkrieg und der Wiederher-
stellung  in  den  1950er  Jahren
jedoch war das Museum äußerlich
zwar  das  alte  geblieben.  Aber
durch  zahlreiche  Rochaden  von
Sammlungsteilen  sowie  etliche
Einbauten  war  Messels  Inszenie-
rung des Inneren verschleiert und
für  den  Besucher
das  Haus 
unübersichtlich  geworden.  Die
Komplettsanierung  wurde  dazu
genutzt, der alten Pracht des Lan-
desmuseums neuen Glanz zu ver-
leihen. Die einzigartige Stärke des
Hauses  besteht  in  der  enormen

thematischen  Breite  der  Samm-
lungen bei bestechend hoher Qua-
lität  zahlreicher  Objekte,  die  sich
auf  9000  Quadratmetern  Ausstel-
lungsfläche  entfalten.  In  vielen
Bereichen  des  Hauses  hat  Messel
für eine auf die Ausstellungsstük-
abgestimmte  Umgebung
ke 
gesorgt.  Insbesondere  die  rechts
und  links  der  Haupthalle  gelege-

„Die  Elster  auf  dem  Galgen“
(1568)  von  Pieter  Brueghel  dem
Älteren.  Zu  Recht  bezeichnet
Boris Rhein, Hessens Minister für
Wissenschaft und Kunst, das Haus
als  „kulturellen  Leuchtturm“  mit
internationaler Strahlkraft.

Wie ein Bug aus Sandstein stößt
die  Neubauspitze  des  LWL-
Museums  für  Kunst  und  Kultur

D
M
L
H

,

k
e
n
n
a
m
r
h
u
F

g
n
a
g
f
l
o
W

:

d

l
i

B

Wollen in internationaler Liga mitspielen: Kunst-
galerie  des  Hessischen  Landesmuseums  Darm-
stadt (o.) und „Museum der Höfe“ in Münster (r.)

e
d
e
i
h
T

:

d

l
i

B

nen „Stilräume“ werden zum ein-
drucksvollen Erlebnis. Höhepunkt
ist die von Messel „mittelalterlich“
gestaltete  Kapelle,  in  der  die
kirchliche  Schatzkammer  einge-
richtet ist. 
Eine Entdeckung ist die Gemälde-
galerie,  die  in  den  vergangenen
Jahrzehnten  ein  Schattendasein
führen  musste.  Neu  hergerichtet
wurde für sie der vom Architekten
Reinhold  Kargel  entworfene  und
1984  eröffnete  Erweiterungsbau
des  Landesmuseums.  Eigentlich
sollte  der  abgerissen  und  durch
einen  Neubau  ersetzt  werden.
Doch dafür reichte das Geld nicht
mehr.  Waren  vor  der  Schließung
lediglich 120 Gemälde ausgestellt,
so werden nun im neuen Domizil,
dem  Kargel-Bau,  440  Werke  des
13.  bis  20.  Jahrhunderts  präsen-
tiert.  Zu  den  Glanzlichtern  gehö-
ren die beiden Aposteldarstellun-
gen  auf  den  „Wormser  Tafeln“
(1250),  die  zu  den  ältesten  Tafel-
malereien  Deutschlands  gezählt
werden,  Stephan  Lochners  „Dar-
bringung  im  Tempel“  (1447)  und

auf  den  Dom-
platz  von  Mün-
ster  vor.  Der
Landschaftsver-
band  Westfalen-
(LWL)
Lippe 
brachte  für  sein
Museumsflagg-
schiff  39  Millio-
nen  Euro  auf.
Das  Land  Nord -
rhein-Westfalen
gab neun Millio-
nen  Euro  dazu.
Der mit dem Alt-
bau  von  1908
harmonisch  verbundene  Neubau
ist eigentlich ein mächtiger Klotz.
Doch  er  wirkt  mit  seiner  Fassade
aus  hellgelbem  Sandstein,  ge -
schliffenem  Sichtbeton  und  lan-
gen,  sechs  Meter  hohen  Fenster-
bahnen leicht und heiter. Entwor-
fen wurde er vom Berliner Archi-
tekten Volker Staab.

Staab  bezeichnet  sein  Bauwerk
als  „Museum  der  Höfe“.  Der  Vor-
platz an der Rothenburg, der offe-
ne  Innenhof,  das  Foyer  und  der

Vorhof  am  Domplatz  bilden  eine
Passage,  die  ins  Museum  locken
möchte, aber auch als innerstädti-
sche  Abkürzung  genutzt  werden
kann. Das äußerst geräumige und
sehr helle Foyer ist 14 Meter hoch.
Es wirkt wie ein imposantes, geo-
metrisch abstraktes Raumbild mit
Einbauten aus dunkler Eiche.

Die Arbeiten be gannen vor fünf
Jahren  mit  dem
Abriss  des  in  den
1970er  Jahren  er -
richteten  Er wei -
terungsbaus,  des-
sen  Erhalt  enorm
hohe  Sanierungs-
kosten  verursacht
hätte.  Durch  die
Baumaßnahmen
wurde  die  Aus-
stellungsfläche
um 1800 auf 7500
Quadratmeter  er -

weitert. Sie verteilt sich im ersten
und  zweiten  Obergeschoss  des
Alt-  und  Neubaus  auf  51  Räume.
Die  offerieren  einen  chronolo-
gisch geordneten Rundgang durch
1000  Jahre  Kunst-  und  Kulturge-
schichte bis in die Gegenwart. Die
historischen Abteilungen konzen-
trieren sich auf Westfalen. Interna-
tional  hingegen  ist  die  Gegen-
wartskunst  vertreten,  wobei  ein
Schwerpunkt  auf  allen  Spielarten
der Abstraktion liegt.

Von der Moldau an die Donau

Oskar Kokoschkas Prager Ansichten im Regensburger Kunstforum Ostdeutsche Galerie

N atürlich gibt es viele Dinge,

welche die jetzige Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel
und den ersten deutschen Bundes-
kanzler  Konrad  Adenauer  verbin-
den. Ein Element ist das von Oskar
Kokoschka  gefertigte  Porträt  Ade-
nauers,  das  heute  im  Büro  der
Regierungschefin  hängt.  Zu  50
Prozent  fördert  die  Bundesrepu-
blik  Deutschland  auch  das  in
Regensburg  angesiedelte  Kunstfo-
rum  Ostdeutsche  Galerie  (KOG),
das noch bis zum 11. Januar näch-
sten Jahres die Ausstellung „Oskar
Kokoschka und die Prager Kulturs-
zene“ zeigt.

Einen Besucherandrang wie sel-
ten  zuvor  erlebte  die  kürzlich
erfolgte  Ausstellungseröffnung.
„Zwei  Jahre  haben  wir  auf  diesen
Tag  hingearbeitet“,  blickte  Wolf-
gang Schörnig, KOG-Vorstandsvor-
sitzender,  in  seiner  Begrüßung
zurück. Der rege Besuch war Lohn
für die Arbeit und Mühen.

Der  Vorschlag,  dem  1886  in
Niederösterreich geborenen Ma ler
eine  Ausstellung  zu  widmen,
stammte  von  der  KOG-Direktorin
Agnes  Tieze.  Sie  hat  dann  unter
dem  Titel  „Oskar  Kokoschka  und
die  Prager  Kulturszene“  die  Aus-
stellung  auch  kuratiert.  Mit  Blick
auf den Auftrag der Ostdeutschen

Galerie  wurden  aus  dem  Gesamt-
werk  Kokoschkas  für  die  Ausstel-
lung  die  Prager  Jahre  (Ende  Sep-
tember  1934  bis  Oktober  1938)
herausgenommen,  die  angesichts
der  Historie  wohl  auch  mit  am
interessante-
sten sind. 

y
e
v
e
V

,
a
k
h
c
s
o
k
o
K
r
a
k
s
O
n
o
i
t
a
d
n
o
F

:

d

l
i

B

„Diese  Jah -
re  sind  eng
mit  den  Ab -
gründen  der
d e u t s c h e n
G e  s c h i c h t e
verbunden“,
stellte  auch
Kulturstaats-
m i n i s t e r i n
Monika Grüt-
ters  in  ihrem
Grußwort  bei
der  Vernissa-
ge fest. 

Anlass  für
Kokoschkas
Aufenthalt  in
Prag  war  der
Auftrag,  den
tschechoslo-
w a k i s c h e n
Staatspräsidenten  Tomáš  Garrigue
Masaryk zu porträtieren, was sich
jedoch  bis  Sommer  1936  hinzog.
Auf dem Gemälde hat der Künstler
auch  Jan  Hus  und  Johann  Amos

Comenius  abgebildet.  Ende  1934
lernte Kokoschka, damals 48 Jahre
alt,  die  gut  30  Jahre  jüngere  Jura-
Studentin  Olda  Palkovská  kennen
und lieben − ein Grund mehr also,
um in Prag zu bleiben und ein Ate-
lier  zu  mie-
ten.  So  ent-
standen  bis
Herbst  1938
hier  37  Ge -
mälde,  dar-
unter 
16
meist  groß-
f o r m a t i g e
Prag-Ansich-
ten, meist aus
erhöhten Per-
s p e k t i v e n .
Neun  Prag-
Bilder  (zwei
davon aus der
KOG-Samm-
lung, 
eines
auch  aus  der
L o n d o n e r
Exilzeit)  sind
in  der  Aus-
stellung 
zu
sehen.

„Londoner  Exilzeit“  −  damit  ist
Kokoschkas  weiterer  Lebensweg
bereits  vorweggenommen.  Als
„Entartetster unter den Entarteten“
wurde  er  im  NS-Deutschland  des

Jahres  1937  diffamiert,  und  die
Entwicklungen  im  Jahr  darauf
(Judenpogrome,  Münchner  Ab -
kommen)  ließen  für  die  Tsche-
choslowakei  und  somit  auch  für
Kokoschka  nichts  Gutes  erwarten.
Nach dem Anschluss des Sudeten-
landes  ans  Deutsche  Reich  als
Folge  des  Münchner  Abkommens
flüchtete  er  am  18.  Oktober  1938
mit  seiner  Freundin  und  späteren
Frau mit dem letztmöglichen Flug
nach London.

Die  Ausstellung  widmet  sich,
wie  der  Titel  auch  ausdrückt,  vor
allem Kokoschkas in Prag entstan-
den  Werken.  Sie  wirft  aber  auch
einen  Blick  auf  sein  Privatleben
mit  Porträts  seiner  neuen  Liebe
Olda. Aber auch das künstlerische
Umfeld  in  Prag  wird  angespro-
chen,  zumal  diese  Stadt  in  der
zweiten  Hälfte  der  30er  Jahre  ein
Ort des Rückzugs und des Austau-
sches  mit  vielen  anderen  Künst-
lern – Tschechen, Deutsche, Öster-
reicher oder Juden aus ganz Euro-
pas – war. Ein umfangreicher Aus-
stellungskatalog  mit  160  Seiten
sowie  ein  vielfältiges  Begleitpro-
gramm  vertiefen  bis  Mitte  Januar
die Ausstellung.  Markus Bauer

Weitere  Informationen  unter
www.kunstforum.net.

Kokoschkas Prager Muse Olda 

Die  Architektur  wurde  genau
auf die Bedürfnisse der Kunstwer-
ke  abgestimmt.  Unterschiedliche
Raumzuschnitte  und  Wandfarben
spielen  dabei  tragende  Rollen.
Überwältigend,  ja  fast  schon  bra-
chial  ist  der  Auftakt.  Der  erste
Raum  erstreckt  sich  mit  acht
Metern Höhe über zwei Geschos-
se und ist vor dunkelblauen Wän-
den  dem  monumentalen  „Bock -
horster  Triumphkreuz“  (Eichen-
holz, Ende 12. Jh.) vorbehalten. 

Blickachsen leiten die Aufmerk-
samkeit  auf  die  Hauptwerke  der
Sammlung,  etwa  das  als  ältestes
Tafelbild  nördlich  der  Alpen  gel-
tende „Soester Antependium“ (um
1170/80).  Es  zeigt  im  Zentrum
Christus  als  Weltenherrscher.
Reich  vertreten  ist  das  Schaffen
des  Expressionisten  und  Blauen
Reiters  August  Macke.  Hauptat-
traktion  ist  das  vier  Meter  hohe,
aus  Mackes  Bonner  Atelier  stam-
mende  Wandbild 
„Paradies“
(1912).  Es  ist  eines  der  wenigen
überhaupt  erhalten  gebliebenen
Wandgemälde  des  Expressio-
nismus. Macke fertigte das Pracht-
werk  gemeinsam  mit  seinem
Künstlerfreund  Franz  Marc  an.
Treffend  bemerkt  Bernd  Hettlage
im  neuen  Architekturführer  des
Hauses: „Man will hier kein Regio-
nalmuseum sein, man will durch-
aus  in  einer  internationalen  Liga
mitspielen.“ Veit-Mario Thiede

Hessisches Landesmuseum Darm-
stadt,  Friedensplatz  1.  Dienstag,
Donnerstag, Freitag 10 bis 18 Uhr,
Mittwoch 10 bis 20 Uhr, Sonn-
abend und Sonntag 11 bis 17 Uhr.
Telefon  (06151)  1657000,  Inter-
net:  www.hlmd.de.  Eintritt: 
6 Euro. Der im Verlag Schnell und
Steiner erschienene Architektur-
führer  kostet  14,95  Euro,  der
Museumsführer  24,95  Euro.  −
LWL-Museum für Kunst und Kul-
tur,  Domplatz  10,  Münster.
Dienstag bis Sonntag 10 bis 18
Uhr.  Jeden  zweiten  Freitag  im
Monat  10  bis  22  Uhr.  Telefon
(0251) 590701, Internet: www.lwl-
museum-kunst-kultur.de. Eintritt:
8 Euro. Der im Wienand Verlag
erschienene  Sammlungsführer
„Einblicke – Ausblicke“ kostet im
Museum 28 Euro.

MELDUNGEN

Apokalypsen von
Käthe Kollwitz

Köln − Als ihr Sohn vor 100 Jah-
ren  als  Soldat  in  Flandern  fiel,
verarbeitete  Käthe  Kollwitz  den
Verlust in zahlreichen Bildern. In
der  Ausstellung  „Apokalypsen
daheim an der Front“, die bis zum
11. Januar 2015 im Kölner Käthe-
Kollwitz-Museum 
(Neumarkt
18−24)  zu  sehen  ist,  werden  die
Werke der ostpreußischen Künst-
lerin neben Kriegsbilder von Otto
Dix,  Ernst  Ludwig  Kirchner  oder
George Grosz gestellt.
tws

Berlin restituiert
Kulturgüter

Berlin −  Die  Stiftung  Preußischer
Kulturbesitz hat zwei Zeichnungen
aus dem Bestand des Kupferstich-
kabinetts  der  Staatlichen  Mu seen
zu  Berlin  restituiert.  Die  Werke
von Julius Schnorr von Carolsfeld
und Friedrich oder Ferdinand von
Olivier  stellten  sich  als  ehemals
zur Wiener Sammlung Dr. Schmidl
zugehörig heraus. Die restituierten
Werke  stammen  aus  der  Samm-
lung  der  Urenkelin  Friedrich  von
Oliviers  und  kamen  1939  bezie-
hungsweise 1941 nach Berlin. tws

»Plankton«-Meer
der Erinnerung

W ie  kein  anderer  deutscher

Schriftsteller  hat  sich  der
2007  verstorbene  Walter  Kem-
powski um das Erbe des kollekti-
ven Gedächtnisses der Deutschen
verdient  gemacht.  Nach  seinen
Romanen  der  „Deutschen  Chro-
nik“  dehnte  der  1929  in  Rostock
geborene Autor seine persönliche
Erinnerungsarbeit  auf  das  Sam-
meln  und  Bewahren  von  Erinne-
rungen  der  Allgemeinheit  aus.
Mit  der  Absicht,  ein  Archiv  für
unveröffentlichte 
Familienge-
schichten  anzulegen,  schaltete  er
in den 1980er Jahren Zeitungsan-
zeigen und bat um Einsendungen.
Infolgedessen  stapelten  sich  im
Laufe  der  Jahre  mehrere  tausend
Manuskripte  in  seinem  Haus
Kreienhoop  in  Nartum  bei  Bre-
men,  wo  er  unter  anderem  auch
als  Grundschullehrer  tätig  war.
Seit  einigen  Jahren  befindet  sich
das  Kempowski-Archiv 
ein-
schließlich  des  umfangreichen
Biografiearchivs in der Akademie
der Künste Berlin. 

Bei  seinen  Bemühungen  um
den  Erhalt  von  Zeitzeugnissen
verlegte sich der Autor zuletzt auf
die Sicherung von Originaltönen,
indem  er  Menschen,  denen  er
persönlich  begegnete,  Fragen  zu
bestimmten  Themen  und  mar-
kanten  Ereignissen  stellte.  Die
knappen oder ausführlichen Ant-
worten  in  Alltagssprache,  mal
lustlos, mal begeistert und oftmals
amüsant, bewahrte er sorgfältig in
weißen  Kartons  auf.  Er  bezeich-
nete sie als „Erinnerungskristalle“
oder  auch  „Plankton“,  da  sie
zusammen  gleichsam  ein  Meer
der  Erinnerung  bilden,  in  dem

Kempowskis Buch
»Echolot« wird mit
»Plankton« fortgesetzt

Ordnung  zu  schaffen  ihm  wider-
strebte. Daraus erwuchs sein letz-
tes großes Buchprojekt.

Zum 

85.  Geburtstag 

am 
29. April hat die langjährige Mitar-
beiterin  von  Kempowski,  Simone
Neteler, im Auftrag des Knaus Ver-
lags  den  visionären  Plan  umge-
setzt und auf der Basis der O-Ton-
Sammlung  ein  Buch  herausgege-
ben, das nach Kempowskis Vorga-
be  „Plankton.  Ein  kollektives
Gedächtnis“  betitelt  wurde.  Sei-
nem  Wunsch  entsprechend  wur-
den die Erinnerungssplitter aus 50
Jahren  mit  Hilfe  ei nes  „Zufallsge-
nerators“  zusam men gestellt.  Mit-
hin  hat  das  Kaleidoskop  aus  all-
tags-  und  zeitgeschichtlichen
Erfahrungen  eine  anonyme,  kol-
lektive Autorenschaft. 

Über  die  einzelnen  Zeitzeugen
wird nicht mehr als ihre Nationa-
lität,  das  Alter  und  oftmals  der
Beruf mitgeteilt. Zusammen erge-
ben  die  Sätze  oder  kurzen
Geschichten,  nach  Kempowskis
eigenen  Worten,  einen  „Urquell
von  Erinnerung“,  „den  Schlamm,
aus dem sich das Echolot und die
Chronik erheben“. „Plankton“ sei
als  Fundament  des  Kempowski-
schen Werks zu betrachten, heißt
es  im  Verlagstext  zum  Buch.  Ein
Kuriosum ist das Buch zweifellos,
doch ob es sich als Nachschlage-
werk  für  Historiker  eignet,  bleibt
abzuwarten.

Kempowski  war  daran  gelegen,
dass  die  Sammlung  des  „Plank-
tons“  fortgesetzt  wird.  Der  Knaus
Verlag  hat  sich  entschlossen,  die
Idee zu verwirklichen. Jeder kann
mitmachen  und  seine  Antworten
auf bis zu acht ausgewählte Fragen
entweder  postalisch  oder  via
Internet  an  den  Verlag  schicken.
Auf  Wunsch  der  Mitwirkenden
wird  anschließend  ein  persönli-
ches Exemplar des Buches „Plank-
ton“ hergestellt, in das je weils die
eigenen,  den  Erinnerungskristal-
len  untergemischten  Antworten
zu finden sind.
D. Jestrzemski

 
 
 
 
 
 
 
 
Für  Tiroler  im  südlichen  Teil  des
einstigen  Habsburgerkronlandes
ist hinsichtlich der historischen Er-
innerungsdaten  anno  2014  ein  be-
sonders  schmerzlicher  Jahrestag
zu  „bewältigen“:  der  21. Oktober.
Vor  einem  Dreivierteljahrhundert
gab  Adolf  Hitler  seinem  faschisti-
schen  Pendant,  Benito  Mussolini,
im  sogenannten  Hitler-Mussolini-
Abkommen das Land unterm Dolo-
mitenstock preis. 

Mit dem damals zwischen Berlin
und Rom in Kraft getretenen „Op-
tionsabkommen“  sollte  gewährlei-
stet  werden,  was  nach  der  Macht-
übernahme der Schwarzhemden in
Italien 1922 zwischen Brenner und
Salurner Klause trotz brutaler Ent-
nationalisierungspolitik  nicht  er-
reicht  worden  war,  nämlich  die
„ewige  Italianità“  dieses  Land -
strichs. Für dessen Eroberung hat-
te  die  Irredentisten-Bewegung  ge-
mäß  ihrer  seit  Mitte  des  19.  Jahr-
hunderts  propagierten  „Wasser-
scheiden-Theorie“  unablässig  ge-
fochten,  und  für  dessen  Einverlei-
bung  wechselte  Italien  1915  die
Seite,  trat  gegen  den  aus  Deut-
schem  Reich  und  Österreich-Un-
garn  bestehenden  Zweibund  in
den  Krieg  ein  und  erhielt  1919  in
Saint-Germain-en-Laye  Südtirol
als Beute.

Schon  in  einer  seiner  weniger
bekannten  Schriften  aus  der
„Kampfzeit“ – „Die Südtiroler Fra-
ge  und  das  Deutsche  Bündnispro-
blem“ (München 1926) – hatte Hit-
ler  zu  erkennen  gegeben,  dass  er
die Südtiroler als ein Hindernis auf
dem  Weg  zur  Annäherung  an  den
späteren Achsenpartner betrachte-
te.  Nach  dem  sogenannten  An-
schluss  Österreichs  im  März  1938
zerstreute  Hitler  anlässlich  seines
Staatsbesuchs italienische Befürch-
tungen, nunmehr könnte eine Rük-
kgliederung Südtirols bevorstehen,
indem  er  am  7. Mai  1938  in  Rom
erklärte: „Es ist mein unerschütter-
licher Wille und mein Vermächtnis
an  das  deutsche  Volk,  dass  es  die
von  der  Natur  uns  beiden  aufge-

10 Nr. 42 – 18. Oktober 2014 

G E S C H I C H T E
Gegen die Heimat oder das Vaterland

Vor 75 Jahren schlossen Hitler und Mussolini das nach ihnen benannte Abkommen über die Option der Deutschen in Südtirol

richtete Alpengrenze immer als ei-
ne unantastbare ansieht.“ Diese Er-
klärung  fand  in  dem  am  22. Mai
1939  in  Berlin  im  Beisein  Hitlers
von  den  Außenministern  Joachim
von Ribbentrop und Galeazzo Graf
Ciano unterzeichneten „Stahlpakt“
ihre  Bekräftigung.  Und  um  die  in
diesem Abkommen genannte „ewi-
ge  Grenze“  auch  „volkstumspoli-
tisch“  zu  untermauern,  handelten
Ciano  und  Heinrich  Himmler  das
Optionsabkommen aus. 

sche Reich zu entscheiden hatten.
„Optierten“  sie  bis  zum  31. De-
zember 1939 für das Reich, so war
damit die Aussiedlung verbunden.
Entschieden sie sich für den Ver-
bleib  in  der  angestammten  Hei-
mat, so in der Gewissheit, keinen
Schutz mehr für ihre Volksgruppe
in Anspruch nehmen zu können.
Schon im Juni 1939 war der In-
halt des Abkommens bekannt ge-
worden. Daraufhin traten Vertreter
des  (der  Kirche  nahestehenden)

abgehen“  sollten.  Giuseppe  Ma-
stromattei, der römische Präfekt in
Bozen,  ließ  über  die  Zeitschrift
„Atesia  Augusta“  verlauten,  „wer
immer Treue zu Italien und zu den
Einrichtungen des Regimes bewie-
sen“  habe,  dürfe  bleiben.  Da  die
meisten  Südtiroler  das  faschisti-
sche Regime ablehnten, waren sie
folglich  von  Deportation  in  südli-
che  Provinzen  bedroht.  Hinzu
kam,  dass  gemäß  Arbeitsvermitt-
lungsgesetz nur Italiener als Ersatz

gesetzt hatte, 20 000 neue Hofstel-
len zu schaffen. 

Vor  dem  Hintergrund  dessen
hatte  sich  der  VKS  direkt  an
Himmler  gewandt.  Dieser  erklärte
einer  VKS-Abordnung  anlässlich
einer Begegnung am Tegernsee un-
verblümt, dass das Deutsche Reich
die „Dableiber“, also die Optanten
für Italien, ihrem Schicksal, mithin
dem  unabwendbaren  nationalen
Untergang,  überlassen  werde.  Der
VKS schwenkte daraufhin um und
begann,  mit 
reichsdeutscher
Unterstützung,  für  eine  möglichst
geschlossene  Option  für  Deutsch-
land  zu  werben.  Kanonikus  Mi-
chael Gamper und sein Freundes-
kreis  von  DV  und  Andreas  Hofer-
Bund (AHB) waren hingegen über-
zeugt, dass man im Lande bleiben
und  auf  eine  Änderung  der  Ver-
hältnisse  hoffen  müsse.  Die  emo-
tionalen  Auseinandersetzungen
führten  zu  einer
t i e f g r e i f e n d e n
Spaltung  der  Be-
völkerung, 
die
durch  die  Dörfer
teilweise
und 
auch  durch  die
Familien  ging.  Es
kam  zu  gegenseitigen  Vorwürfen
des  „Verrats“,  wobei  die  Deutsch-
land-Optanten  als  „Heimatverrä-
ter“ und die „Dableiber“ als „Volks-
verräter“ beschimpft wurden.

Die Wahl lautete: 
Italiener werden oder
Südtirol verlassen

dige  Ausführung  der  Umsiedlung
der Optanten ins Reich oder in be-
setzte Gebiete, die 1941 völlig zum
Erliegen kam. Von 1943 an wurde
in  der  „Operationszone  Alpenvor-
land“, zu der Südtirol mit der deut-
schen  Besetzung  Norditaliens  ge-
hörte,  nachdem  Mussolini  1943
vom  Faschistischen  Großrat  abge-
setzt  worden  war  und  in  der  „Re-
publik von Salò“ als Satrap Hitlers
„regierte“,  nicht  mehr  nach  „Op-
tanten“  oder  „Dableibern“  gefragt.
Gestellungsbefehle an die Front er-
reichten Angehörige beider Lager. 
Die  Rückkehr  der  Deutschland-
Optanten nach Kriegsende in ihre
Heimat  stieß  auf  enorme  Schwie-
rigkeiten.  Es  bedurfte  trotz  des
zwischen  dem  italienischen  Mini-
sterpräsidenten Alcide De Gasperi
und dem österreichischen Außen-
minister  Karl  Gruber  am  5. Sep-
tember  1946  zu  Paris  geschlosse-
nen  Abkommens
über  eine  (dann
bis 1972 von Rom
faktisch ad absur-
dum 
geführte)
Autonomie  Südti-
rols,  die  auch  die
„Revision der Op-
tion“ zum Gegenstand hatte, zäher
Verhandlungen,  den  zunächst
Staatenlosen,  überdies  als  „Nazis“
Gebrandmarkten,  die  italienische
Staatsbürgerschaft  wieder  zuzuer-
kennen. 

Die  damals  geschlagenen  tiefen
seelischen  Wunden  sind  auf  bei-
den Seiten erst nach vielen Jahren
verheilt. Selbst der von Angehöri-
gen  beider  Lager  gegründeten
Südtiroler  Volkspartei  (SVP),  an
deren Spitze nachmals für gut drei
Jahrzehnte  der  Optant  Silvius
Magnago stand, fiel es nicht leicht,
die  Kluft  allmählich  zu  überwin-
den.  Es  gebührt  Kanonikus  Gam-
per  das  Verdienst,  durch  sein
leuchtendes  Beispiel  der  Näch-
stenliebe  und  Toleranz  die  Südti-
roler  nach  Kriegsende  wieder  zu
einer  handlungsfähigen  Volks-
gruppe  zusammengeführt  zu  ha-
ben.
Reiner Liesing

In einem Auffanglager bei Kitzbühel: Südtiroler erhalten Fahrkarten für den Weitertransport

Es  sah  vor,  dass  sich  Deutsch-
südtiroler und Ladiner in der Pro-
vinz Alto Adige („Hochetsch“) so-
wie die Bewohner des zur Provinz
Trient  gehörenden  Südtiroler
Unterlandes,  aber  auch  jene  des
bis  1918  zu  Kärnten  gehörenden
Kanaltals  –  es  erstreckt  sich  vom
heutigen  Grenzübergang  Thörl-
Maglern/Arnoldstein  über  Tar-
vis/Tarvisio bis Pontafel/Pontebba
–  sowie  des  Fersentals  und  der
deutschen Sprachinseln im Trenti-
no  für  Italien  oder  für  das  Deut-

„Deutschen  Verbandes“  (DV)  wie
Repräsentanten  des  (NS-nahen)
„Völkischen  Kampfrings  Südti-
rols“  (VKS),  die  sich  bei  Kanoni-
kus  Michael  Gamper  im  Marien-
Internat zu Bozen getroffen hatten,
einhellig  dafür  ein,  geschlossen
für den Verbleib in der Heimat zu
stimmen. Am 1. August 1939 wur-
de  im  Verlautbarungsblatt  der
Staatsbahnen  angekündigt,  dass
„in  nächster  Zeit  Transporte  von
Personen  und  Gütern  aus  dem
Hochetsch  in  südliche  Provinzen

für  entlassene  Deutschsüdtiroler
beschäftigt werden durften. Italie-
nischen Privatbetrieben wurde die
Beschäftigung  von  Südtirolern
ebenso untersagt wie den Obstge-
nossenschaften  die  Beschäftigung
deutschtiroler 
Saisonarbeiter.
Höchste  Repräsentanten  des  Fa-
schismus  gaben  in  öffentlichen
Äußerungen zu verstehen, für Ita-
lien  optierende  Südtiroler  könn-
ten nach Sizilien umgesiedelt wer-
den,  wo  das  Regime  gerade  eine
Landreform mit dem Ziel in Gang

Von den 246 036 Abstimmungs-
berechtigten  optierten  211799  für
die  deutsche  Staatsbürgerschaft
und  Aussiedeln,  34 237  votierten
für  die  Beibehaltung  der  italieni-
schen  und  Bleiben.  Wer  ging,  ließ
alle unbewegliche Habe zurück. In
der Folge wurden etwa 76 000 der
Optanten  für  das  Reich  ausgesie-
delt.  Ihre  Behausungen  und  Höfe,
über  deren  Wert  hastig  Kommis-
sionen befanden, erhielten zumeist
süditalienische  Umsiedler  –  der
ganze  Landstrich  sollte  ja  seinen
„deutschen  Charakter“  verlieren.
Der  Zweite  Weltkrieg,  an  dessen
Beginn vor 75 Jahren auch in die-
sem  Zusammenhang  zu  erinnern
ist, verhinderte indes die vollstän-

Genialer Schachzug deutscher Propaganda

Im Ersten Weltkrieg gab der Große Generalstab eine gerne gelesene Tageszeitung für den französischsprachigen Leser heraus

L angjährig  wirksame  Erfolge

hatte  der  deutsche  Geheim-
dienst  während  des  Ersten
Weltkriegs  nur  wenige  aufzuwei-
sen, doch die Existenz der Zeitung
„Gazette  des  Ardennes“  ist  unbe-
streitbar einer davon. Allerdings ist
die Propagandazeitung in Deutsch-
land heute selbst unter Historikern
kaum  bekannt,  während  das  in
Frankreich anders ist.

Wahrscheinlich von Erich v. Fal-
kenhayn  stammte  die  im  Oktober
1914  auftauchende  Idee,  eine  Zei-
tung  in  französischer  Sprache  für
die  wachsende  Zahl  französischer
Kriegsgefangener  in  Deutschland,
aber  auch  für  die
Bewohner des von
den  Deutschen
besetzten 
Teils
Frankreichs  sowie
die 
französisch-
sprachigen Belgier zu gründen. Der
Chef des Großen Generalstabes be-
auftragte seinen rührigen Geheim-
dienstchef  Major  Walter  Nicolai
mit der Schaffung einer derartigen
Zeitung. Dieser reichte die Aufgabe
an  einen  befähigten  Unterstellten,
den  hessischen  Dragonerrittmei-
ster  der  Reserve  Fritz  Schnitzer,
weiter. 

Bei  Schnitzer  handelte  es  sich
um  einen  jahrzehntelang  in  den
Niederlanden  ansässigen  Inhaber
einer Kaffeegroßhandelsfirma. Seit
vielen  Jahren  hatte  er  im  Ausland
diskret Aufträge für den deutschen
Nachrichtendienst  ausgeführt  und

er  eilte  natürlich  als  patriotischer
Deutscher  bei  Kriegsausbruch
1914 sofort zu den Fahnen. Im Kai-
serlichen  Hauptquartier  im  Städt-
chen Mezieres nahe Sedan gehörte
der neben Niederländisch fließend
Französisch  und  Englisch  spre-
chende Kaufmann mit einigen an-
deren  Offizieren  der  Sektion  IIIb
des Majors Nicolai an und erfüllte
nachrichtendienstliche  Aufgaben.
Jener pflichtbewusste und akkura-
te, ebenso sprachkundige wie welt-
gewandte  Offizier  erhielt  jetzt  die
Aufgabe, eine französischsprachige
Zeitung aus dem Boden zu stamp-
fen. Mit Eifer nahm sich Schnitzer

der  Aufgabe  an  und  bereits  am  1.
November  des  Jahres  erschien  die
erste Nummer der Zeitung. Schnit-
zer  wurde  von  einer  kleinen  vier-
köpfigen  Redaktionsmannschaft
aus  deutschen  Journalisten  unter-
stützt, der Druck, die Korrektur, die
Verpackung  und  der  Versand  der
neuen Zeitung lagen hingegen völ-
lig  in  französischen  Händen.  Die
neue Zeitschrift erhielt den Namen
„Gazette  des  Ardennes“  (Arden-
nenzeitung), weil sie in einer klei-
nen,  doch  modern  ausgestatteten
französischen Druckerei in Charle-
ville nahe den Ardennen gedruckt
wurde. 

Erschienen die ersten Nummern
nur in Auflagenhöhen von 4000 bis
7000  Exemplaren,  wuchs  die  Auf-
lage  ab  Nr.  10  wegen  der  steigen-
den  Nachfrage  an,  um  schließlich
1917/18  eine  Auflage  von  175 000
bis  190 000  Exemplare  bei  sechs-
mal wöchentlichem Erscheinen zu
erreichen, was auch heute noch als
ganz  beachtlich  gelten  dürfte.  Für
eine  Propagandazeitung  erstaun-
lich, warf das Blatt nach einer klei-
nen  Anschubfinanzierung  durch
den  deutschen  Generalstab  sogar
finanziellen Gewinn ab. Der große
Erfolg der Zeitschrift war vor allem
drei  Kunstgriffen  geschuldet.  Er-
stens  war  die
französische  Be-
völkerung  infolge
der  Kampfhand-
lungen  durch  die
Fronlinie  getrennt
und durch eine rigide französische
Zensur  vom  freien  Meinungsaus-
tausch abgeschnitten. Die „Gazette
des Ardennes“ veröffentlichte aber
Familiennachrichten  ebenso  wie
umfangreiche  Listen  kriegsgefan-
gener Franzosen in deutschen Ge-
fangenenlagern,  fand  also  allein
dadurch  zahlreiche  interessierte
Leser.  Zweitens  wurde  in  der  Zei-
tung keine Hetze gegen Frankreich
getrieben,  sondern  man  war  be-
müht,  nur  wahrheitsgetreue  Infor-
mationen abzudrucken, wobei man
diese natürlich in deutschem Sinne
kommentierte,  aber  nie  auf  das
Mittel  von  Propagandalügen  zu-

rückgriff.  Drittens  fand
Rittmeister Schnitzer in
dem  elsässischen  Jour-
nalisten Rene Prevot ei-
nen  sehr  befähigten
Chefredakteur,  der  ei -
ner seits  ab  März  1915
die  Zeitschrift  von  der
Form her völlig auf fran-
zösische  Lesegewohn-
heiten  umstellte,  doch
gleichzeitig  die  Zeitung
gemäß  den  Intentionen
des 
Herausgebers
Schnitzer  leitete  und
mancherlei  Exklusivin-
formationen  von  Seiten
des  deutschen  Geheim-
dienstes  bei  seiner  Be-
richterstattung  nutzte.
Die „Gazette des Arden-
nes“  wurde 
folglich
selbst im neutralen Aus-
land  viel  gelesen,  sogar
der spanische König ge-
hörte  zu  den  ständigen
Lesern.  Per  Flugzeug-
und  Ballonabwurf  ge-
langte  die  Zeitschrift
weit hinter die französi-
schen  Linien  und  von
französischen
der 
Schweiz  aus  ging  die
Zeitung  sogar  eine  Zeitlang  allen
französischen  Parlamentsabgeord-
neten postalisch zu. In Frankreich,
wo  eine  rigide  Militärzensur
herrschte, erregte die „Gazette des
Ardennes“  mit  ihren  ungefilterten
Informationen reges Interesse. Wie

Auf platte Propaganda wurde bei der »Gazette
des Ardennes« wohlweislich verzichtet

mancherlei Intrigen in-
tern ausgefochten wur-
den, diente die „Gazet-
te des Ardennes“ oft als
Anlass  zur  Beseitigung
unliebsamer  Konkur-
Ihretwegen
renten. 
wurde 1917 die Pariser
Zeitung 
„Bonnet
Rouge“  verboten.  Im
gleichen  Jahr  verlor
der 
französische
Innenminister  Louis
Malvy  seinen  Posten
und musste ins Exil ge-
hen.  Am  härtesten  traf
es  den  französischen,
friedensgesinnten  Ex-
Ministerpräsidenten
Joseph  Cailleux,  der
wegen 
vorgeblicher
Zusammenarbeit  mit
der  „Gazette  des  Ar-
dennes“  ab  1920  eine
mehrjährige  Haftstrafe
absaß. 

Erschien dreimal im Monat neben der Hauptausga-
be: Eine illustrierte Ausgabe
Bild: Archiv

die  Kriegserinnerungen  von  Fran-
zosen  besagen,  wurde  die  Zeitung
zwar heimlich, doch intensiv gele-
sen und die Exemplare wanderten
von Hand zu Hand. 

Da 

in  französischen  Regie-
rungskreisen während des Kriegs

Die  „Gazette  des  Ar-
dennes“ stellte bei Aus-
bruch der Novemberre-
volution  1918  ihr  Er-
scheinen 
ein.  Fritz
Schnitzer  kehrte  in  die
Niederlande  in  seinen
Kaffeegroßhandel zurück, während
Ex-Chefredakteur  Prevot  ent-
täuscht  der  Politik  für  immer  den
Rücken  kehrte  und  bis  zu  seinem
Tode  1954  sich  in  München  als
Kulturjournalist betätigte.

Jürgen W. Schmidt

P R E U S S E N
Hort des Wissens für den freien Geist

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 11

100 Jahre Goethe-Universität Frankfurt am Main: Wunsch und Wirklichkeit einer gutgemeinten Hochschul-Stiftung

E ine  bestechende  Idee:  Dem

freien Geist eine Heimstätte
schaffen, frei von staatlicher
Reglementierung, wirtschaftlichen
Vorgaben,  finanziellen  Zwängen,
weltanschaulichen oder religiösen
Bevormundungen.  Die  Gründer-
väter und -mütter  der Frankfurter
Universität  hatten  sich  viel,  viel-
leicht  zu  viel  vorgenommen,  als
sie  vor  einem  Jahrhundert  daran
gingen,  ihren  in  besseren,  fried-
licheren  Zeiten  geborenen  Plan
umzusetzen..

Der  Zeitpunkt  der  Realisierung
war  denkbar  ungünstig.  Wenige
Wochen zuvor war Europa in den
Ersten  Weltkrieg  gestürzt.  Die
Menschen  hatten  andere  Sorgen
als  die  Stiftung  einer  neuen  Uni-
versität.  Die  Politiker  waren  eher
interessiert  an  Munitionsfabriken
denn an Hörsälen. In Wirtschafts-
kreisen dachte man lieber darüber
nach, wie der Be-
stand des eigenen
Unternehmens zu
sichern  und  viel-
leicht  an  diesem
Krieg  etwas  zu
verdienen 
sei.
Und  die  Reli-
gionsgemeinschaften  standen  oh-
nehin jeder Idee, die nicht von ih-
nen  stammte  oder  zumindest  sie
einbezog, skeptisch gegenüber.

Hinzu  kam,  dass  sich  im  natio-
nalistischen  Überschwang  jener
kriegerischen  Zeiten  überall  in
Europa  ein  zunehmend  aggressi-
ver  Antisemitismus  verbreitete  –
und  ein  Großteil  der  Frankfurter
Universitätsgründer war jüdisch. 
Letztlich  war  es  wohl  doch  ein
Glücksfall,  dass  die  Idee  einer
vom  Staat  unabhängigen  Univer-
sität ausgerechnet in Frankfurt ge-
boren wurde. Die Mainmetropole,
jahrhundertelang  Freie  Reichs-
stadt,  war  erst  1866  an  Preußen
gefallen, jenem Land also, in dem
immer noch die Prinzipien Fried -
richs  des  Großen  galten.  So  blieb
der  Geist  der  Freiheit  und  Tole-
ranz in diesem ansonsten eher un-
preußischen südöstlichsten Zipfel
Preußens erhalten.

Von  den  Universitäts-Grün-
dern  – alles  erfolgreiche  und  an-
gesehene  Bürger  der  Stadt  – ver-
dienen  vier  besonders  hervorge-
hoben  zu  werden.  Wilhelm  Mer-
ton, Hannah Luise von Rothschild,
Franziska Speyer und Franz Bour-
chard Ernst Adickes.

Merton, Sohn eines aus England
eingewanderten  jüdischen  Ge-
schäftsmannes,  hatte  1881  die
Metallgesellschaft  gegründet,  ei-
nen  der  frühesten  globalen  Kon-
zerne. Bei all seinen unternehme-
rischen Aktivitäten stellte Merton,
der  inzwischen  zum  christlichen
Glauben  konvertiert  war,  soziale
Aspekte  in  den  Vordergrund.  So
finanzierte er 1901 die „Akademie
für  Sozial-  und  Handelswissen-
schaften“, eine Keimzelle der spä-
teren Universität.

Hannah  Luise  von  Rothschild
aus der dritten Generation der le-
gendären  Frank-
furter  Bankier-
Dynastie 
hatte
schon  1890  mit
der  von  ihr  initi-
ierten  und  finan-
zierten  Heilan-
stalt  „Carolinum“
das Herzstück der späteren medi-
zinischen Fakultät geschaffen. Fer-
ner veranlasste sie, dass Frankfurt
die 93 000 Bände umfassende Fa-
milienbibliothek  erhielt;  nach
dem  Ersten  Weltkrieg  half  eine
400 000-Mark-Spende  aus  ihrem
Nachlass, der Heilanstalt die Infla-
tion zu überwinden.

Franziska  Speyer,  Witwe  des
deutsch-jüdischen Bankiers Georg
Speyer, finanzierte mit Millionen-
Goldmark-Beträgen  den  Aufbau
medizinischer  und  chemischer
Forschungseinrichtungen,  aus  de-
nen  später  Universitätsinstitute
hervorgingen. Ihrem Geld, vor al-
lem aber ihrem persönlichen Ein-
satz war die Verpflichtung des No-
belpreisträgers  Paul  Ehrlich  zu
verdanken.

Sie und die vielen anderen Stif-
ter  und  Spender  wussten  natür-
lich,  dass  auch  eine  politikferne
Neugründung  nicht  ohne  politi-

Großzügige Spenden
schufen die Basis
für die Gründung

sche  Unterstützung  entstehen
konnte. Hier fanden sie den größ-
ten  Unterstützer  im  Frankfurter
Oberbürgermeister  Adickes.  Der
Norddeutsche  war  über  Dort-
mund und Altona an den Main ge-
kommen,  wo  er
22  Jahre  lang  die
Geschicke 
der
Metropole  lenkte.
Er verknüpfte den
Aufbruchsgeist
der  Gründerzeit
mit dem positiven
Denken der preu-
ßischen  Aufklä-
rung.  In  diesem
Sinne  engagierte
er  sich  für  die
Idee  einer  Stif-
tungsuniversität,
appellierte immer
wieder  an  Mäze-
ne,  unterstützte
Initiativen aus der
Bürgerschaft  und
brachte das Anse-
hen  ein,  das  er
sich  bis  in  die
höchsten  Spitzen
des  preußischen
Staates  erworben
hatte. 

Alten Fritz war. Als solcher fand er
die Idee, hier dem freien Geist ei-
ne  neue  Heimat  zu  geben,  unter-
stützenswert und sagte zu, zur Er-
öffnung am 18. Oktober 1914 per-
sönlich die Festrede zu halten.

Ein  starkes  Signal  – die  Grün-
dung war nicht mehr aufzuhalten.
Dass die Festrede ausfiel, war den
Zeitumständen  geschuldet:  Maje-
stät war als Oberbefehlshaber der
im Kriege befindlichen Streitkräf-

te  in  Berlin  unabkömmlich.  Aus
den 618 Studenten und 50 Profes-
soren des ersten Semesters waren
nach  zehn  Jahren  5000  Lernende
und  250  Lehrende  geworden.
Wiederum  ein  Jahrzehnt  später
wurde    die  Uni
gleichgeschaltet
und  verlor  den
Stiftungsstatus;
von 355 Dozenten
wurden  109  zu-
meist  aus  rassi-
schen  Gründen
entlassen. Die Na-
tionalsozialisten
hatten  den  freien
Geist  preußischer
jüdischer
und 
Stifter 
verjagt;
nach dem Zweiten
Weltkrieg  machte
sich  neu-sozialis-
tischer  Zeitgeist
breit.  Die  „Frank-
furter 
Schule“
wurde zu Unrecht
Wegbereiter  des
RAF-Terrorismus,
aber  zu  Recht  de-
ren  Wegbegleiter
genannt.

Zwar  mochten
Preußens  Abge-
o r d n e t e n h a u s
und 
Frankfurts
Stadtverordneten-
versammlung  den
Plänen  Adickes
und seiner Stifter-
nichts
Freunde 
a b g e w i n n e n .
Längst  aber  hatte
der  findige  OB
höheren  Orts  ein
offenes  Ohr  ge-
funden:  Wilhelm
II.  ließ  sich  gern
daran  erinnern,
dass  er  nicht  nur
deutscher  Kaiser,
sondern in Perso-
nalunion 
auch
König  von  Preu-
ßen  und  somit
des
Nachfolger 

Politik und Mäzenatentum: Die Gründung der Frankfurter Universität geht wesentlich auf das
Engagement des Frankfurter Oberbürgermeisters Franz Adickes (links) zurück, der  in Wilhelm
Merton, dem Gründer der Metallgesellschaft, einen Weggefährten fand Bild: Universitätsarchiv Frankfurt

Erst  unter  dem
konservativen  Ro-
land Koch  gelang
die  Rückbesin-
nung: Am 1. Janu-
ar 2008 wurde die
Goethe-Univer-
sität  wieder  in  ei-
ne  Stiftungshoch-
schule  umgewan-
delt  und  wenig-
stens teilweise po-
litisch-ideologi-
schen  Vereinnah-
mungen entzogen.
Heute  zählt  sie
fast  45 000  Stu-
denten  und  650
Professoren;  drei
F o r s c h u n g s -
s c h w e r p u n k t e
sind  als  Exzel-
lenzcluster  einge-
stuft.  

Hans-J. Mahlitz

Wer hilft beim Lesen alter Briefe und Tagebücher?

Freiwillige für die Erschließung des archäologischen Archivs des ehemaligen Prussia-Museums Königsberg gesucht

Z wölf  Jahre  ist  es  her,  dass

die Kunde von der Wieder-
entdeckung  und  Rekon-
struktion  der  legendären  Königs-
berger  Prussia-Sammlung  durch
die  Medien  ging.  Nach  einer  bi-
zarren  Odyssee  durch  das
Deutschland  der  Kriegs-  und
Nachkriegszeit  waren  2002  we-
sentliche Teile dieser größten und
reichhaltigsten  Museumssamm-
lung  zur  Archäologie  Ostpreu-
ßens  am  Berliner  Museum  für
Vor-  und  Frühgeschichte  buch-
stäblich auferstanden. 

Bis zum Mauerfall hatten selbst
Fachleute von der Existenz nichts
gewusst, denn ihr letzter Be sitzer,
die  Ostberliner  Akademie  der
Wissenschaften,  hielt  sie  ab  1949
als  geheime  Verschlusssache  ver-
borgen,  zuletzt  in  den  Kellerlaby-
jetzigen
rinthen  unter  dem 
Bundesratsgebäude.  Vorherige
Stationen 
ihres
abenteuerlichen
Weges  waren  Gut
Broock  bei  Dem-
min  in  Vorpom-
mern und Rasten-
burg-Carlshof  bei  Allenstein.  Bis
1943 hatte sich die archäologische
Sammlung  des  Prussia-Museums
im  Königsberger  Schloss  befun-
den, die Aufzeichnungen nur we-
nige Schritte entfernt im Gebäude
Hintertragheim 31.

Der  Berliner  Archivar  Horst
Junker  kennt  die  Artefakte  und

Archivalien  seit  ihrer  Wiederauf-
findung 1990. Zusammen mit der
Archäologin Heidemarie Eilbracht
widmet er aktuell besonders Letz-
teren  einen  Großteil  seiner  Ar-
beitskraft.  „Von  den  einst  wahr-
scheinlich  mehr  als  250 000  ar-
chäologischen  Bodenfunden  Ost-
preußens  existieren  heute  gerade
noch 45 000 in Berlin und 25 000
in Königsberg“, weiß Junker zu be-
richten.

Dies  sei  immer  noch  ein  be-
trächtlicher  Fundus,  um  zu  for-
schen,  doch  gerade  die  Preziosen
und  die  wissenschaftlichen  Leit-
funde  seien  in  den  Wirren  der
Nachkriegsjahre  illegal  in  Privat-
besitz  gelangt  oder  wurden  sogar
mutwillig  zerstört.  „Mit  diesen
kulturgeschichtlichen  Sachzeugen
sind nicht nur beträchtliche mate-
rielle  Werte  verloren  gegangen“,
konstatiert  Heidemarie  Eilbracht,

„sondern auch unzählige für heu-
tige  Archäologen  essenzielle  In-
formationen.“

Beide wollen die geretteten Kö-
nigsberger  Archivalien  als  leben-
diges Kulturgut erhalten, denn zu-
nehmend  interessieren  sich  nicht
nur  Archäologen  in  Deutschland,
Polen  und  Litauen  für  dieses  hi-

storische  Quellenmaterial,  son-
dern auch Forscher anderer Diszi-
plinen,  die  sich  auf  die  Kultur-
landschaft  Ostpreußen  und  ihre
besondere  Geschichte  speziali-
siert  haben.  Eilbracht  und  Junker
haben darum jüngst eine Auswahl
von  35 000  Dokumenten  digitali-
sieren lassen.

„Um  125  Jahre  archäologischer
Forschung  in  Ostpreußen  digital
zu  konservieren,  bedarf  es  heute
nur  noch  einiger  Zentimeter
freien  Platzes  in  einer  Schreib-
tischschublade  oder  einem  Bü-
cherregal“,  bemerkt  der  Archivar
mit Hinweis auf die Computerfest-
platte auf seinem Schreibtisch und
fährt  fort:  „Die  Verfügbarkeit  der
Archivalien  als  digitale  Ressource
macht uns flexibler bei ihrer wei-
teren  Erschließung.  Man  muss
nicht  mehr  zwangsläufig  nach
Berlin  reisen,  um  mit  den  Doku-
menten  arbeiten
zu können.“ 

Dass in den Kö-
nigsberger  Papie-
ren noch unzähli-
ge  Entdeckungen
zu machen sind, davon ist er über-
zeugt.  Als  Beleg  verweist  er  auf
die Zeichnung einer etwa 30 Zen-
timeter  langen  Lanzenspitze  aus
Rentierknochen,  aufgefunden  bei
Gumbinnen. In den 1930er Jahren
galt  sie  als  das  älteste  prähistori-
sche  Artefakt  Ostpreußens.  Seit
1945  jedoch  fehlt  von  ihr  jede

Spur. Die Aufzeichnungen der sie
damals untersuchenden Fachleute
indes  liegen  im  Archiv  in  Berlin
vor. Dank ihrer lässt sich der spek-
takuläre  Fund  auf  dem  Wissens-
stand  des  21.  Jahrhunderts  neu
analysieren und bewerten.

Mit  der  digitalen  Reproduktion
der  alten  Briefe,  Berichte  und  Ta-
gebücher  sei  das
Ziel  noch  nicht
erreicht,  erläutert
Heidemarie  Eil -
bracht.  Um  die
Archivalien  der
modernen Forschung dienstbar zu
machen, ist es nötig, sie inhaltlich
zu  erschließen,  am  besten  mittels
einer Online-Datenbank. „Um um-
fassende  und  korrekte  Orts-  und
Personennamen,  Angaben  zu  den
Fundumständen und andere nütz-
liche  Sachschlagworte  in  einer
solchen Datenbank hinterlegen zu
können,  ist  es  unvermeidlich,  je-
des aussagekräftige Dokument zu-
vor  zu  lesen“,  weiß  Eilbracht  aus
langjähriger  Berufspraxis.  Wurde
es handschriftlich erstellt, was oft
genug der Fall ist, bedarf es meist
einer  Transkription,  also  einer
Umschrift Wort für Wort. 

Für  diese  Arbeiten,  für  die  das
Museum  für  Vor-  und  Frühge-
schichte  auf  absehbare  Zeit  kein
Budget  hat,  suchen  Eilbracht  und
Junker  ständig  nach  freiwilligen
Helfern. Seit einigen Jahren arbei-
ten  sie  mit  interessierten  Ruhe-

35 000 handschriftliche Dokumente 
wurden bereits digital erfasst

ständlern  und  Pensionären  zu-
sammen, für die mit der freiwilli-
gen  und  eigenverantwortlichen
Arbeit  im  Museumsarchiv  nicht
selten  ein  Jugendtraum  in  Erfül-
lung geht.

Doch die Reihen derer, die Süt-
terlin & Co. noch in der Schule er-
lernten,  haben  sich  mittlerweile

gelichtet  und  es  bereitet  den  bei-
den  zunehmend  Mühe,  „Nach-
wuchs“ zu finden. „Früher hatte in
Ostpreußen jeder Kreis seinen eh-
renamtlichen  Bodendenkmalpfle-
ger,  welcher  sich  in  Kooperation
mit  dem  Königsberger  Prussia-
Museum  vor  Ort  um  die  Belange
der Archäologie kümmerte“, schil-
dert  Junker  die  Voraussetzungen,
unter  denen  viele  der  sorgfältig
gezeichneten  Grabungspläne  und
akribisch  geführten  Arbeitstage-
bücher  aus  den  Jahren  1850  bis
1944 entstanden. „Wenn es uns ge-
länge,  in  Berlin  etwas  Ähnliches
für das Transkribieren der Königs-
berger  Archivalien  aufzubauen,
dann  sollte  sich  unser  Vorhaben
tatsächlich  in  den  veranschlagten
zehn  Jahren  verwirklichen  las-
sen.“ 

Die  digitale  „Ausgabe“  der  Kö-
nigsberger Archivalien bietet den

Berlinern  für  die  Einbindung  ex-
terner  Helfer  tatsächlich  ganz
neue Möglichkeiten. Denn je nach
Bedarf können sie die Dokumente
jetzt  duplizieren,  ausdrucken  so-
wie beliebig vergrößern oder ver-
kleinern. „Eine Mitarbeit in unse-
rem Team“, zeigt sich Heidemarie
Eilbracht  optimistisch,  „lässt  sich
ab  sofort  sogar
aus der Ferne or-
ganisieren.“  Und
wem  die  Kennt-
nisse  der  deut-
schen  Kurrent-
schrift – so die korrekte Bezeich-
nung der alten Schreibschriften –
fehlt?  „Der  erhält  von  uns  eine
Buchstabentabelle, eine Lupe und
ein  paar  Übungsdokumente  für
den  autodidaktischen  Einstieg.“
Bisher  habe  das  noch  jeder  ge-
schafft, der sich ein paar Tage Zeit
dafür  nahm.  „Aber  natürlich  hel-
fen wir auch beim Einstieg, dann
ist die erste Hürde nicht so hoch.“
Das Museum für Vor- und Früh-
geschichte  befindet  sich  im  Ar-
chäologischen Zentrum in Berlin-
Mitte.  Interessenten  für  eine  eh-
renamtliche  Mitarbeit  bei  der
Transkription der Archivalien des
Prussia-Museum  erhalten  Kon-
takt zum Projekt über die Telefon-
nummer  (030)  266425320  sowie
die  E-Mail-Adressen  h.eilbracht
@smb.spk-berlin.de  und  prussia.
g e s e l l s c h a f t @ g o o g l e m a i l .
com. 
E.B.

Wer die Kurrentschrift nicht beherrscht, erhält
Material für den autodidaktischen Einstieg

12 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

L E S E R F O R U M

Glattes Parkett

Auf Englisch, please!

Zum Unwohl der Kinder

Weiter so!

Zu: Die Friedensbombe (Nr. 37)

Putin hin, Obama her – was ist
denn an der russischen Außenpo-
litik so anders als zum Beispiel an
der US-amerikanischen? Tatsache
ist doch, dass zurzeit auf dem Bo-
den der Bundesrepublik Deutsch-
land  keine  russischen  Besatzer
mehr  stehen,  dafür  aber  immer
noch US-Soldaten.

Zusammengefasst ist Politik das
schwierige  Geschäft  auf  einem
glatten  Parkett,  wohin  sich  ein
paar  Profiteure  drängeln  und  da-
bei Millionen von Verlierern ver-
drängen. Und zwar weltweit.

Werner Haase,
Steingaden

Lieber abschalten

Zu:  Manipulation  auf  Anweisung
(Nr. 40)

Ich  habe  mir  abgewöhnt  die
Nachrichten  der  Öffentlich-
Rechtlichen  und  auch  anderer
Sender anzusehen. Es ist, wie Sie
es  auch  schreiben,  vom  Bürger
bezahltes  Propagandafernsehen.
So  etwas  hat  es  in  der  jüngeren
Geschichte nur in der „Aktuellen
Kamera“ des DDR-Fernsehens ge-
geben. Nur mit dem Unterschied,
dass  es  kostenfrei  war  und  nicht
vom Bürger finanziert wurde.

Warum  hängt  man  hinter  die
Nachrichtensprecher  im  Studio
nicht gleich die US-Fahne? Diese
Lobhudelei  ist  einfach  widerlich.
Mit  freier  Berichterstattung  hat
das nichts mehr zu tun. Vielleicht
ändert  sich  etwas,  wenn  das  kei-
ner  mehr  anschaut.  Aber  durch
unsere kräftige Finanzierung kön-
nen  die  Verantwortlichen  weiter-
machen  und  müssen  keine  wirt-
schaftlichen Zwänge fürchten. Ich
lasse da lieber den Fernseher aus
und lese die PAZ. Jörg Dommert,
Dessau

Zu:  Scheitert  Gabriel  an  Ceta?
(Nr. 40)

So  notwendig  die  Diskussion
über  die  Freihandelsabkommen
(vor allem TTIP) wegen der mög-
lichen  wirtschaftlichen  Folgen
auch  ist,  so  wenig  bleibt  merk-
würdigerweise ein Gesichtspunkt
unberücksichtigt,  der  überall  in
der  EU  alle  Alarmglocken  schril-
len  lassen  müsste.  In  den  Ver-
handlungen  über  eine  Freihan-
delszone  zwischen  der  EU  und
den  USA  ist  von  „nichttarifären
Handelshemmnissen“  die  Rede,
die  abgebaut  werden  sollen.  Das
klingt ganz harmlos und wird des-
wegen sicher häufig übersehen.

Wechselt  man  gedanklich  die
Perspektive  und  schaut  mit  dem
Blick  amerikanischer  Unterneh-
mer in Richtung EU, so gibt es als
„nichttarifäre
wegzuräumende 
Handelshemmnisse“  vor  allem
die  verschiedenen  Sprachen  in
der  EU.  Man  ahnt,  worauf  das
hinauslaufen  soll,  wenn  dieses
erst einmal vertraglich festgezurrt
worden  ist.  Wie  dann  Verbrau-
cherinformationen  auf  Verpak-
kungen, Betriebsanleitungen, Ver-
tragsurkunden, Garantieerklärun -
gen,  Rechnungen,  Quittungen
Bankinformationen  und  anderes
mehr  aussehen  wird,  kann  man
sich denken. Hermann Schubart,
Marburg

Zu:  Wer  sein  Kind  liebt,  geht  in
den Knast (Nr. 38)

Was  bisher  schon  in  anderen
Bundesländern  versucht  wurde,
ist  in  Nordrhein-Westfalen  er-
schreckende  Wirklichkeit  gewor-
den. Gegen den Willen der Kinder
und deren Eltern werden sie zum
Pornografie-Unterricht, verkleidet
als Sexualunterricht, genötigt. Das
ist  doch  eine  zweifache  Verlet-
zung der Menschenwürde, einmal
durch das unsittliche Angebot des
Sexualunterrichts und zum ande-
ren  durch  die  Zwangsandrohung
zur  Durchsetzung  ethisch  nicht
legitimierter  Staatswünsche.  Die
Aufgabe  des  Staates  ist  es  doch,

die  Erziehung  der  Jugendlichen
verantwortungsbewussten
zu 
Menschen 
zu  gewährleisten.
Hierzu gehört bestimmt nicht, die
Entwicklung  zu  triebbestimmten
Wesen  auf  Tierniveau  zu  fördern
–  wie  es  beim  Sexualunterricht
der Fall ist. 

Es ist eine Schande, dass Eltern
eine Strafe angedroht wird, wenn
sie  ihre  Kinder  davor  bewahren
wollen,  mit  pornografischen  In-
halten  konfrontiert  zu  werden.
Die Auswirkungen sind nicht un-
bekannt.  Warum  diskutiert  man
jetzt  im  Bundestag  die  Verschär-
fung  der  Androhung  der  Kinder-
Martin Knappke,
pornografie?
Karlsruhe

Zu:  Der  Kommunismus  –  hat  er
auch etwas Gutes? (Nr. 39)

Glückwunsch,  lieber  Klaus-Rai-
ner  Röhl:  Dem  zitierten  jungen
Mann,  der  den  Mund  aufmacht
und  in  erfrischender  Weise  sagt,
wie es ist, gleichen Sie selbst. Mir
gefällt, wie offen Sie hinterfragen,
Sachverhalte  auf  den  Punkt  brin-
gen und Fakten in Erinnerung ru-
fen. Während die Informationsflut
zur  oberflächlichen  Betrachtung
der Ereignisse verführt, helfen mir
Ihre  Beiträge,  sie  auch  in  ihrer
Tiefenschärfe  wahrzunehmen.  Ih-
re Artikel lese ich – so gut wie im-
mer – mit Gewinn. Willi Herbert,
Hoyerswerda

Gefälschte Wahrheit

Zu:  Gelbe  Karte  für  Einseitigkeit
(Nr. 40)

Schon  am  1.  Juli  habe  ich  An-
zeige  gegen  den  Intendanten  des
Zweiten  Deutschen  Fernsehens,
Thomas  Bellut,  und  den  Histo-
rienpapst  Guido  Knopp  erstattet
wegen andauernder und gezielter
Geschichtsfälschung,  insbesonde-
re  wegen  „Volksverhetzung“  nach
Paragraf  130  Absatz  2  des  StGB,
weil  „die  Menschenwürde  ande-
rer  dadurch  angegriffen  wird,
dass sie Teile der Bevölkerung be-
schimpft,  böswillig  verächtlich
macht oder verleumdet“.

Begründet  habe  ich  das  damit,
dass das ZDF in den „Dokumenta-
tion“ genannten Filmen über Hit-
ler und seine Frauen, Kinder, Ge-
nerale,  Rennfahrer,  Wirtschafts-
bosse  und  so  weiter  fast  nie  er-
wähnt,  dass  Großbritannien  und
Frankreich  am  3.  August  1939
Deutschland den Krieg erklärt ha-
ben, dafür aber immer die Bilder
vom 1. April 1933 gebracht haben,
als  die  SA  jüdische  Geschäfte
boykottiert hat.

Auf  diese  Weise  wurde  in  den
Sendungen  dem  Zuschauer  ein-
gehämmert:  „Seht,  das  war  da-
mals  das  deutsche  Volk  –  durch-
gehend 
judenfeindlich,  dumm
und  verbohrt.  Es  hat  sich  einen
Wahnsinnigen  erwählt  und  ist
ihm  blindlings  auf  seinem  Weg
ins  Verderben  gefolgt.  Das  waren
eure Eltern/Großeltern, ein Täter-
volk, dem eure tiefste Verachtung
bis in alle Ewigkeit zu gelten hat!“
Aus  den  ablehnenden  Beschei-
den  zitiere  ich  nur  den  entschei-
denden  Satz,  der  alles  sagt:
„Schriftliche  Lügen  sind  straflos
und  damit  wäre  −  selbst  wenn
man  Ihrer  Hypothese  folgt,  wo-
nach diese Bestimmungen auf Do-
kumentarfilme  anwendbar  seien
– keine Strafbarkeit gegeben.“

Damit  war  für  mich  das  Ende
der  Fahnenstange  erreicht.  Das
Fernsehen  darf  also  weglassen
und  damit  fälschen,  wir  haben
trotzdem die Zwangsgebühren zu
bezahlen.  Meine  Beschwerde
beim  ZDF  blieb  bis  heute  ohne
Walter Held,
Antwort.
Traunstein

Noch unabhängige Presse oder schon Propaganda-TV? ARD und ZDF geraten bei ihrer einseitigen
Berichterstattung über den Ukraine-Konflikt immer häufiger in die Kritik
Bild: action press

Deutschlands vorbildliche Rolle in Europa wurde verhindert

Zu: Führende Rolle Deutschlands
verhindert (Nr. 38)

Zuerst  sei  einmal  die  Frage  er-
laubt,  warum  denn  Deutschland
nach 1870/71 unbedingt aus dem
Stand heraus eine „führende Rol-
le“  in  Europa  spielen  sollte?
Schon  allein  diese  Fragestellung
wirkt  überheblich  beziehungs-
weise anmaßend. Hinsichtlich der
preußischen  Errungenschaften
jeglicher Art wäre doch wohl die
Formulierung „vorbildliche Rolle“
angemessener. 

Es  trifft  sicherlich  für  beide
Weltkriege zu, dass im ersten Fall
länger und im zweiten Fall kürzer
vor  Kriegsausbruch  in  den  deut-
schen  Gegnerstaaten  feindliche
Stimmungen  gegen  unser  Land
herrschten.  Aber  die  waren  wohl
auch nicht ganz unbegründet. Na-
türlich  wurde  der  rasante  wirt-
schaftliche  und  militärische  Auf-
stieg  des  Deutschen  Reiches  zu-
sammen  mit  dem  ungeschickt
überhöht  agierenden  deutschen
Kaiser  zwar  beneidet,  aber  auch

als bedrohlich empfunden. Hinzu
kam  die  von  Frankreich  als
Schmach  erlittene  und  an  Rache
denkende Niederlage 1870/71 ge-
gen Preußen mit der zusätzlichen
demütigenden  Kaiserkrönung  im
Schloss  Versailles  und  der  Weg-
nahme  Elsass-Lothringens.  Sol-
che tief gehendend gefühlten Din-
ge kann man nicht durch hervor-
ragende  Leistungen  im  eigenen
Land einfach mal so wegwischen.
Und das kaiserliche Hobby der
überproportionalen  Flottenrü-
stung  löste  in  Englands  Befinden
auch  kein  Wohlgefühl  gegenüber
Deutschland  aus.  Die  prahleri-
sche  Begrüßung  des  russischen
Zaren  durch  Wilhelm  II.  mit  den
Worten „Der Admiral des Atlantik
grüßt  den  Admiral  des  Pazifik“
war  nicht  gerade  von  diplomati-
scher  Sensibilität  insbesondere
gegenüber England geprägt. 

Tatsache  war:  Wir  waren  nun
einmal  großstaatliche  Empor-
kömmlinge,  und  es  wäre  nicht
schlecht  gewesen,  diesen  Um-
stand bei allen politischen Hand-

lungen und Aussagen sensibel zu
bedenken.  Es  war  eine  Situation,
die  ein  Reichskanzler  Bismarck
beherrscht  hätte.  Europäische
Beistandspakte  gegen  Deutsch-
land  waren  so  jedenfalls  vorher-
sehbar und verständlich.

Und  es  war  ebenso  vorstellbar,
dass der von den Nationalsoziali-
sten geschaffte rasante Wiederauf-
stieg Deutschlands nach Versailles
nicht  nur  von  den  Siegerstaaten
des Ersten Weltkrieges grundsätz-
lich ähnlich betrachtet wurde. An-
ders  war  hier  aber  die  große
Kriegsmüdigkeit  in  allen  Teil-
nehmerländern  durch  die  vorher
nie erahnten unvorstellbaren Op-
fer, die dieser Krieg gekostet hatte.
Als  Chamberlain  nach  dem
Münchner Abkommen in London
aus dem Flugzeug stieg, schwenk-
te  er  das  Vertragspapier  hoch  in
den  Händen  und  rief  zu  den  ju-
belnden  Menschen  die  Worte,
„mit diesem Papier bringe ich den
Frieden“.  Das  war  bestimmt  kein
Zeichen von Kriegslust. Hiernach
begann die verstärkte Aufrüstung

In der Asylpolitik muss man nur die Pflicht tun

Zu:  Ungebremst  ins  Desaster 
(Nr. 39)

sachen vor, die nicht der Wahrheit
entsprechen, …“ 

Zum  PAZ-Aufmacherthema
„Flüchtlingspolitik“ sei ein langes
Zitat erlaubt: „Nur ein sehr gerin-
ger Teil der Asylbewerber wird in
ihren  Heimatländern  politisch
verfolgt.  Über  90  Prozent  sind
Wirtschafts-  oder  Armutsflücht-
linge,  die  in  Deutschland  leben
wollen, weil sie hoffen, dass es ih-
nen  hier  besser  ergehen  wird  als
in ihren Heimatländern. Das Mo-
tiv  ist  verständlich.  Rechtlich  ge-
sehen sind sie jedoch – man ver-
zeihe  um  der  begrifflichen  Klar-
heit willen das harte Wort – Asyl-
betrüger.  Sie  spiegeln,  was  ihre
politische Verfolgung angeht, Tat-

Dieses schrieb 1992 Dr. R. Was-
sermann,  Oberlandesgerichtsprä-
sident  a.D.,  in  der  Beilage  B9/92
zur  Wochenzeitung  „Das  Parla-
ment“. Er bezieht sich dabei deut-
lich auf die Definition von Betrug
gemäß  Paragraf  263  StGB,  der
nicht nur den vollendeten Betrug,
sondern  auch  den  Versuch  unter
Strafe stellt. So erhebt sich zwin-
gend  die  Frage,  weshalb  unsere
Strafverfolgungs behörden  nicht
gegen Asylbetrüger vorgehen?

Als überführt muss jeder gelten,
dessen  Asylbegehren  abgelehnt
wurde. Mit Sicherheit ist auch die
Beihilfe  zum  Asylbetrug  eine
Straftat.  Jeder  Politiker,  Pfarrer

oder  sonstiger  Gutmensch,  der
entgegen  geltenden  Gesetzen  die
Abschiebung  von  Asylbetrügern
verhindert, ist ein Straftäter nach
Paragraf  257  StGB  (Begünstigung
und  Hehlerei),  vom  banden-  und
gewerbsmäßig  betriebenen  Asyl-
betrug  ganz  zu  schweigen.  Es
stünde  besser  um  unser  Land,
wenn  die  Verantwortlichen  end-
lich ihre Pflicht täten.Adolf Frerk,
Geldern

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

gegen  Deutschland  dann  aller-
dings,  als  Hitler  nach  dem  den
Franzosen  und  Engländern  abge-
rungenen  Vertrag  einfach  die  so-
genannte  „Resttschechei“  über-
fallartig  besetzte  und  dem  Land
die  staatliche  Unabhängigkeit
raubte.  Ab  da  traute  man  Hitler
nicht mehr! 

In  beiden  Fällen  sollte  man
schon  erkennen,  dass  die  un-
mittelbar Krieg auslösenden Din-
ge von deutscher Seite ausgegan-
gen sind. Dies war der Fall im Er-
sten  Weltkrieg  durch  die  Öster-
reich  unabdingbar  erteilte  deut-
sche  Beistandsgarantie  mit  der
folgenschweren  Kriegserklärung

gegen  Serbien,  und  es  war  auch
der Fall im Zweiten Weltkrieg bei
den  von  deutscher  Seite  vorge-
nommenen  ersten  Kriegshand-
lungen  gegen  Polen.  Diese  Tatsa-
chen sollten durch nichts und von
niemandem bestritten werden.

Helmut von Binzer,
Hamburg

Anzeige

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 

MELDUNGEN

Akt der 
Versöhnung

Heiligenbeil  – Mitarbeiter des
Suchtrupps  „Soldaten“  haben  in
der  Umgebung  von  Heiligenbeil
ein  einzelnes  Grab  eines  deut-
schen  Zollbeamten  gefunden.
Zwischen den Knochenresten lag
ein Metallabzeichen mit der deut-
schen  Inschrift:  Zollgrenzschutz
Königsberg,.  (regionales  Finanz-
ministerium  Ostpreußens),  Nr.
5913.  Deshalb  gingen  die  Such-
trupp-Mitarbeiter davon aus, dass
es  sich  um  einen  deutschen  Sol-
daten  handeln  musste,  der  1945
bei den Kämpfen um Heiligenbeil
sein Leben verlor. Man beschloss,
die  Überreste  an  Deutschland  zu
übergeben.  Bei  einer  feierlichen
Zeremonie 
im  Deutsch-Russi-
schen  Haus  in  Königsberg  mit
russischen und deutschen Vertre-
tern wurden der Sarg dem Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge übergeben, bis die Identität
des  Toten geklärt ist. 
MRK

Schäden durch
Bernsteinraub 

Cranz  –  Die  Zahl  illegaler  Bern-
steingräber  steigt  rapide.  Abneh-
mer aus China, Indien, arabischen
Ländern, aber auch aus Polen und
Litauen  sind  dankbare  Abnehmer.
Zwar gelingt es der Polizei häufig,
die Schwarzgräber dingfest zu ma-
chen, doch neben dem wirtschaft-
lichen Schaden richten sie auch er-
hebliche Schäden in der Natur an,
da  sie  Löcher  von  mehreren  Me-
tern Tiefe ausheben. 
MRK

Reparatur 

Störungen des
Verkehrs
S traße  Nr.  S7:  Preußisch

Holland [Pasłek] – Maldeuten
der
[Małdyty], 
Maldeuten
Schutzplanken; 
Liebemühl
– 
[Małdyty] 
[Miłomłyn], 
der
Reparatur 
Schutzplanken.  Straße  Nr.  S7j:
Hohenstein  [Olsztynek],  Repara-
tur der Schutzplanken. Straße Nr.
16:  Bergfriede  [Samborowo]  –
Wirwajdy, Baustelle; Inukzen [In-
ulec],  Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –
Lyck  [Ełk],  Baustelle.  Straße  Nr.
16c:  Allenstein  [Olsztyn]  –  War-
tenburg  [Barczewo],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  (Elblag)  –
Altfelde [Stare Pole], Renovierung
der  Straße.  Straße  Nr.  51:  Staats-
grenze  –  Bartenstein  [Bartoszy-
ce], Renovierung der Straße; Her-
menhagen  [Osieka]  –  Lauterha-
gen [Samolubie], Baustelle; Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  53:  Ortelsburg
[Szczytno],  Baustelle.  Straße  Nr.
57:  Gallingen  [Galiny],  Baustelle;
Klein Schöndamerau (Trelkówko)
–  Eichtal  [Debówko],  Baustelle;
Großalbrechtsort  [Piwnice  Wiel-
kie], Baustelle. Straße Nr. 58: Kur-
ken [Kurki], Brückenbau, einspu-
rig; Ortelsburg [Szczytno] – Leh-
manen  [Lemany],  Baustelle.  Stra-
ße Nr. 59: Trossen [Tros] – Skop-
pen  [Skop];  Baustelle;  Brücke  in
Moythienen  [Mojtyny],  Baustelle.
Straße  Nr.  65:  Herzogskirchen
[Gaski]  –  Seefrieden  [Przytuły],
Baustelle;  Prostken  [Prostki]  –
Bogusze, Baustelle.
PAZ

»Fischdorf« als Touristenmagnet

Weiterer Bebauung des Königsberger Zentrums steht nichts mehr im Wege – Zukanow optimistisch

Das  an  den  Hansestil  angelehnte
„Fischdorf“  im  Zentrum  Königs-
bergs  soll  weiter  wachsen.  Allein
für die Konzeption will die Gesell-
schaft  für  Tourismusentwicklung
des  Königsberger  Gebiets  rund
460 000  Euro  ausgeben.  Noch  in
diesem  Monat  werden  erste  Pla-
nungsergebnisse erwartet.

Der  Bau  eines  historisch-kultu-
rellen  Komplexes  im  „Fischdorf“
musste  wegen  Streitigkeiten  mit
dem  Verteidigunsministerium  für
lange  Zeit  auf  Eis  gelegt  werden.
Pläne zum Weiterbau konnten erst
2013  weiterverfolgt  werden.
Grund  dafür  war  das  Verhalten
der Baltischen Flotte, die sich be-
reits 2004 per Vertrag verpflichtet
hatte, der Stadt ein im Königsber-
ger  Zentrum  gelegenes  verlasse-
nes Militärlager für die Bebauung
zu übergeben. Aber im Gegenzug
hatte sich die Stadtverwaltung be-
reit erklärt, ein geeignetes Grund-
stück  für  den  Wohnungsbau  für
Militärangehörige  zur  Verfügung
zu  stellen.  Es  wurde  ein  Vertrag
zwischen  der  Stadt  Königsberg,
der  Baufirma,  die  mit  dem  Bau
des  „Fischdorfs“  beauftragt  wor-
den war, und der Baltischen Flotte
geschlossen.  Während  die  Stadt
ihrer  Verpflichtung  zügig  nachge-
kommen  ist,  hatte  es  das  Militär
weniger eilig, seine Zusage zu er-
füllen.  Es  kam  erst  Bewegung  in
die  Sache,  als  Verteidigungsmini-
ster  Sergej  Schojgu  eingeschaltet
wurde. Das für den Weiterbau des
Fischdorfs  vorgesehene  Grund-
stück  ging  in  den  Besitz  des  Kö-
nigsberger  Gebiets  über.  Erst  da-
nach konnte die Projektierung des
lange  geplanten  Bauvorhabens
fortgesetzt  werden.  Jetzt  hat  die
von  der  Königsberger  Region  ge-
gründete  Gesellschaft  für  Touris-

So könnte Königsberg bald aussehen: Das „Hanseviertel“ Fischdorf mit Wohn- und Bürogebäuden im Hintergrund

Bild: J.T.

musentwicklung beschlossen, ei-
ne  beträchtliche  Summe  in  die
Vorbereitung  für  den  Bau  von
Hotel- und Wohnanlagen in drit-
ter Reihe des Fischdorfs zu inve-
stieren.  Der  größte  Teil,  etwa
290 000  Euro,  sind  für  archäolo-
gische  Untersuchungen  am  Ort
des  zukünftigen  Wohn-  und  Ho-
telkomplexes eingeplant. Weitere
rund  97 000  Euro  sollen  für  die
Erstellung der Baupläne ausgege-
ben  werden,  drei  Millionen  für
die  Erschließung  und  die  rest-

lichen  58 000  Euro  für  die  Be-
rechnung  der  Wirtschaftlichkeit.
Diese  Arbeiten  könnten  schon

Fertigstellung bis 
2016 geplant

Ende dieses Jahres erledigt sein.
Es ist vorgesehen, dass die Ho-
tel-  und  Wohnanlage  aus  zwei
Teilen  bestehen  soll,  nämlich  je-
weils  aus  einem  Hotel-  und  ei-

nem Wohnbereich. Dabei werden
die  getätigten  Investitionen  in
Wohnhäuser am Ende die in Ho-
tels bei Weitem übersteigen. 

Die Baukosten für Mehretagen-
häuser  der  Luxusklasse  werden
auf  15,5  Millionen  Euro  ge-
schätzt,  die  des  Hotelkomplexes
auf  knapp  zwölf  Millionen.  Die
Bauarbeiten sollen bis 2016 abge-
schlossen  sein.  Insgesamt  soll
Fischdorf  ein  Viertel  mit  Büro-,
Handels-,  und  kulturellen  Ein-
richtungen werden, das teilweise

im Stil von Fachwerk-häusern ge-
staltet  ist.  Mit  dieser  Architektur
will  man  sich  stilistisch  an  die
Vorkriegs-Gebäude in Königsberg
annähern.

Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
zeigt sich angesichts der Wirkung
des  geplanten  Stadtviertels  opti-
mistisch. Er ist der Ansicht, dass
nach  Vollendung  des  Projekts
mehr Touristen aus den Nachbar-
ländern, aber auch aus Russland,
angezogen werden könnten.

Jurij Tschernyschew

Trubel rund um den Oberteich

Königsberg beging den Tag des Tourismus mit Ritterduellen, Wasserakrobatik und nachgestellten Schlachten

K önigsberg  ist  um  einen

Feiertag  reicher  geworden.
Der  internationale  Tag  des
Tourismus  wurde  am  27.  Septem-
ber  erstmals  begangen.  Die  Stadt-
verwaltung hatte schon vor einigen
Monaten  mit  der  Planung  der
Feier begonnen. Für die Vorberei-
tungsarbeiten  wurden  aus  dem
Haushalt  der  Stadt  68 000  Euro

Organisatoren 
zufrieden mit der
Veranstaltung 

locker  gemacht.  An  diesem  Tag
sollten die regelmäßig stattfinden-
den Veranstaltungen in der Pregel-
metropole und im nördlichen Ost-
preußen  vorgestellt  werden,  dar-
unter  das  Festival  „Land  des  Frie-
dens“, der „Kaliningrad City Jazz“,
das  Kurzfilmfestival,  und  der  „Tag
des  Fahrrads“.  Am  Festtag  selbst
erwarteten die Gäste viele Überra-
schungen. Es sollte das größte aller
Festivals werden. Alle Plätze, Stän-
de, Zelte und Plakate waren einer
Reihe  von  bedeutenden  Ereignis-

und  viele  andere  kleine  nützliche
Dinge  erwerben  konnte.  Daneben
wurden die Gäste mit historischen
Rekonstruktionen  unterhalten.  Sie
konnten auch selbst ihre Fähigkei-
ten im Bogenschießen und bei Rit-
terduellen testen oder sich in Mo-
torradbeiwagen  aus  dem  Zweiten
Weltkrieg  setzen.  Die  Attraktionen
fanden nicht nur an Land, sondern
auch  auf  dem  Wasser  statt.  Auf
dem  Oberteich  segelten  Boote.
Später zeigten Wasserakrobaten ihr
Können.

Kinder  wurden  mit  Zirkusnum-
mern unterhalten, einem Ratespiel
oder mit Seilspielen. Zur Feier des
Tages  war  ein  Sandstrand  aufge-
schüttet  worden.  Die  dort  model-
lierten Sandskulpturen zählten zu
den  beliebtesten  Fotomotiven  der
Festtagsbesucher. 

Jeder  konnte  am  Tag  des  Tou-
rismus    für  sich  etwas  Interessan-
tes  entdecken.  Dafür  spricht  zu-
mindest, dass ein Großteil der Gä-
ste  trotz  kühlen  und  windigen
Wetters bis spät in die Nacht blieb.
Die  Organisatoren  waren  so  zu-
frieden mit ihrem Fest, dass sie es
in  Zukunft  jährlich  wiederholen
wollen. 
J.T.

Atttraktionen auf dem Wasser wie zu Lande: Wasserakrobaten zeigen ihr Können

Bild: J.T.

sen  gewidmet.  Alle  Attraktionen
waren entlang des Oberteich-Ufers
aufgebaut. Während die Gäste am
Oberteich  entlang  bummelten,
konnten sie die von Gastronomen
angebotenen  kulinarischen  Köst-
lichkeiten genießen. Auf dem Weg
um  den  See  pries  die  Tourismus-

branche des Königsberger Gebiets
ihre  Leistungen.  Sie  präsentierten
die  bei  Touristen  beliebtesten  Se-
henswürdigkeiten  und  Veranstal-
tungen.  Darunter  waren  die  groß
angelegte  Rekonstruktion  der
Schlacht  von  Gumbinnen,  die  im
August  dieses  Jahres  stattfand  so-

wie  andere  Veranstaltungen  zum
100. Jahrestag des Beginns des Er-
sten Weltkrieges. 

Gegenüber  dem  Wrangelturm
gab  es  einen  Flohmarkt,  auf  dem
man  neben  Kunstgegenständen
auch  gebrauchte  Kleidung,  origi-
nellen  Schmuck,  Haushaltswaren

14 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

der  Goldene  Ball  rollt  weiter!
Frau Dorelise Putzar aus Malchow
wirft ihn mir freudig zu, nachdem
Herr  Jörn  Pekrul  ihn  so  erfolg-
reich aufgegriffen hatte: Durch sei-
ne  Begegnung  in  einem  Königs-
berger  Hotel  mit  der  Tochter  des
Bildhauers  Georg  Fuhg  kam  das
verschwundene  Denkmal  des
Walther  von  der  Vogelweide  wie-
der an das Licht. 

Frau  Putzar  empfand  diese  in
Folge  36  erschienene,  von  Herrn
Pekrul  beschriebene  Begebenheit
als eine wahre Sternstunde. Es hat
sie  alles  sehr  bewegt  und  ließ  sie
nun  zur  Feder  greifen,  um  das
Schicksal dieses Denkmals aufzu-
rollen.  Sie  schreibt:  „Ja,  auch  ich
erlebte  wie  Herr  Reith  1993  den
auferstandenen  Walther  von  der
Vogelweide, allerdings nur in dem
von meiner Nachbarin aufgenom-
menen  Film.  Ich  wandte  mich  an
Herrn Grimoni, den Leiter des Kö-
nigsberger Museums in Duisburg,
der meinen Vater gut gekannt hat-
te  und  der  Nachforschungen  ver-
sprach. 

Eine  russische  Kulturdirektorin
offenbarte  dann  in  einem  Schrei-
ben,  dass  die  Skulptur  unter
Schuttbergen  im  Königsberger
Tiergarten  gefunden  wurde  und
eine  Zeitlang  auch  dort  stand,
aber  dann  quasi  entführt  wurde,
weil am Dom ein Skulpturenpark
entstehen sollte. Das währte dann
etwa  zwei  Jahre.  Dann  trat  eine
Beschädigung  auf  und  weil  das
Denkmal  als  Kulturgut  eingestuft
wurde, „entführte“ man es erneut
und  brachte  es  an  einen  sicheren
Ort:  in  den  Innenhof  der  Kant-
Universität. 

Herr  Grimoni  schaute  öfters
nach  der  Skulptur  und  sorgte  für
ihr Wohlergehen. Wenn ich einen
Goldesel gehabt hätte, um die an-
geschlagene  Nase  reparieren  zu
können, ginge es ihr sicher besser.
Sein  Zustand  beschäftigte  mich
unentwegt. Aber erst 2009 konnte
ich  die  Arbeit  meines  Vaters  mit
eigenen Augen sehen. Mit Hilfe ei-
ner russischen Führerin durfte ich
die  Uni  betreten  und  auch  den
Hof,  in  dem  Walther  von  der  Vo-
gelweide in Plastik verhüllt in ei-
ner Ecke stand. 

Der Hüter dieser „kranken“ Welt
sah meinen Kummer und schenk-
te  mir  eine  Foto-CD,  auf  der  die
Skulptur heil und schön zu sehen
ist.  Außerdem  durfte  ich  mich  in
dem „Goldenen Buch“ verewigen.
Ich  schrieb  diese  Worte  von  Ru-

dolf Steiner: „Keine Zeit und keine
Macht  lässt  untergehen,  was  in
der Zeit errungen ist und reif wird
als Früchte für die Ewigkeit!“

Anlässlich  ihres  85.  Geburtsta-
ges  fuhr  Frau  Dorelise  Putzar  mit
der  Anklamer  Reisegruppe  nach
Königsberg,  um  noch  einmal  die
Skulptur  ihres  Vaters  sehen  zu
können. Herr Schülke schaffte es,
die  ganze  Gruppe,  der  sich  nun
Herr  Pekrul  anschloss,  in  den
Innenhof der Uni zu bringen. „Es
war für alle eine große Freude, zu-
mal die Skulptur nun gut sichtbar
und  frisch  gereinigt  für  jeden  er-
freulich anzuschauen ist. 

Ich bin ehrlich gesagt froh, dass
der  Sänger  dort  sicher  steht  und
sich vielleicht eines Tages die Tore
des Tiergartens wieder für ihn öff-
nen.  Beratende  Gespräche  mit
dem  Wuppertaler  Zoo-Direktor
haben  ja  schon  stattgefunden“.

len Dank an alle, die daran mitar-
beiten!

Und  dazu  gehört  auch  Frau
Christa  Möller aus  Bienenbüttel,
die mit ihrem letzten Bericht über
die  Bereiterinnen  der  Wehrmacht
langen,  schweren
und  deren 
Fluchtweg mit den Trakehner Re-
monten, den wir in Folge 37 veröf-
fentlichten,  ein  bisher  kaum  be-
kanntes  Kapitel  der  ostpreußi-
schen  Leidensgeschichte  aufgriff.
Und  ihr  selber  wurde  erst  diese
Wertigkeit voll bewusst, als sie ih-
ren Beitrag in unserer Zeitung las.
„Die Bedeutung und die Schicksa-
le wurden mir erst richtig klar. In
meinem Kopf sind einfach so viel
Ereignisse  aus  der  Kindheit  ge-
speichert, da muss ich jetzt redu-
zieren“.  Da  Frau  Möller  diese
„Odyssee  der  Trakehner“  nach
den  Unterlagen  und  Erzählungen
ihrer  Mutter  aufgezeichnet  hat,

t
a
v
i
r
p

.

d

l
i

B

Aufgenommen 1946 im thüringischen Kirchhasel: Elfriede Günster
mit ihren vier Töchtern 
Bild: privat

Dann  käme  Walther  von  der  Vo-
gelweide  wieder  an  seinen  ange-
stammten  Platz  zurück.  Wir  wür-
den uns mit der Tochter des Bild-
hauers  darüber  freuen.  Heute  sa-
gen wir erstmal Dank für ihre un-
sere Ostpreußische Familie so be-
reichernden Ausführungen.

Und Dank sagt auch Jörn Pekrul,
dessen  „Wanderungen“  wieder
sehr viel Anklang in unserem Le-
serkreis  gefunden  haben.  Er  hat
viele  direkte  Zuschriften  bekom-
men,  und  auch  auf  dem  Landes-
treffen  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern  konnte  er  viele  Gespräche
mit  Lesern  führen.  Und  die  Ost-
preußische Familie war mit dabei,
denn  es  wurde  viel  über  uns  ge-
sprochen,  und  das  im  positiven
Sinne.  Herr  Pekrul  sagt  das  mit
diesen  Worten:  „Die  Kolumne  ist
ein Samenkorn, das anderswo auf-
blüht und gute Früchte trägt. Vie-

„Unsere Familie“ auch im Internet-Archiv
unter www.preussische-allgemeine.de

wusste  sie  wenig  über  die  Wehr-
kreisreit- und Fahrschule in Lyck,
an  der  die  Remonten  ausgebildet
wurden.  Der  Kreisälteste  der
Kreisgemeinschaft  Lyck,  Herr
Gerd  Bandilla, übersandte  Frau
Möller  aufgrund  der  Veröffentli-
chung  einige  Informationen  über
die  Schule,  die  in  der  Dragoner-
Kaserne  untergebracht  war.  Die
Remontenausbildung  fand  schon
vor dem Krieg statt, es gab bereits
vor  dem  Ausbau  der  Deutschen
Wehrmacht 1935 in Lyck eine Re-
montenamtsnebenstelle. 

Herr  Bandilla  weist  auf  einen
heute in Berlin lebenden 86-jähri-
gen  Lycker  hin,  der  noch  Kind-
heitserinnerungen  an  die  Reit-
schule  hat.  Da  kann  sich  ja  noch
mehr ergeben. Für Christa Möller
zeichnen  sich  jetzt  schon  einige
Möglichkeiten  ab.  Im  benachbar-
ten Bad Bevensen kam sie mit ei-
ner  Dame  in  Berührung,  die  sich
als Reiterin für den Remonten-Be-
richt  interessierte.  Sie  gab  Frau
Möller  ihre  Adresse,  die  dieser

irgendwie  bekannt  vorkam.  Da-
heim verglich sie die Anschrift der
Dame  mit  den  gesammelten
Adressen ihrer verstorbenen Mut-
ter – und wurde fündig. Unter der
Adresse  war  eine  ehemalige  Rei-
terkameradin verzeichnet, mit der
ihre  Mutter  damals  eng  verbun-
den war. Jetzt will Frau Möller der
Spur weiter nachgehen.

Vorerst hat Christa Möller ande-
re  Fäden  geknüpft,  nämlich  zu
Herrn Hans-Georg  Gusek, dessen
Leserwunsch wir in Folge 32 ver-
öffentlichten.  Er  hatte  als  Sechs-
jähriger im Januar 1945 mit Bein-
bruch  im  Sensburger  Kranken-
haus gelegen und war mit der Kli-
nik evakuiert worden. Herr Gusek
hat zu den Fragen, die er zu seiner
Flucht  stellte,  einige  Antworten
aus  unserm  Leserkreis  erhalten,
wir haben darüber berichtet. Auch
Christa  Möller  hatte  sich  bei  ihm
gemeldet, wie sie schreibt: „Da wir
in Sensburg nur fünf Minuten vom
Krankenhaus  entfernt  wohnten
interessierte mich die Geschichte.
Ich  rief  Herrn  Gusek  an  und  er
sagte,  dass  sein  Transportzug  am
23.  Januar  aus  Sensburg  abgefah-
ren sei. Meine Oma und ich haben
erst einige Tage später, am 28. Ja-
nuar,  mit  dem  letzten  Zug  Sens-
burg  verlassen,  der  dann  in  Kor-
schen endete, und wir dann doch
irgendwann in Pr. Eylau ankamen,
wo wir den großen Luftangriff er-
lebten“.  Und  dann  nahm  das  Ge-
spräch  eine  unerwartete  Wende:
Endstation  für  den  kleinen  Hans-
Georg  war  nach  der  Flucht  über
See  das  fast  unversehrte  Lüne-
burg, wo er nach einem Kranken-
hausaufenthalt in ein Kinderheim
kam. 

Nun liegt Bienenbüttel, nur we-
nige Kilometer von Lüneburg ent-
fernt, so konnte Christa Möller in
Telefongesprächen  Herrn  Gusek
helfen, seine Erinnerungen an die-
se erste Zeit im Westen zu ordnen:
an  das  Kinderheim  gegenüber
dem  „Wald“,  dem  alten  Kurpark,
und  an  den  Sportplatz,  auf  dem
die  Heimkinder,  wenn  die  engli-
schen  Soldaten  weg  waren,  Fuß-
ball  spielen  durften.  Frau  Möller
hat nun von diesen noch heute er-
kennbaren  Stätten  Fotos  gemacht,
und Herr Gusek dürfte sich wohl
sehr darüber freuen. Christa Möl-
ler  weiß  es  selber:  Auch  jeder
Strohhalm  ist  eine  Brücke  in  die
Vergangenheit.

Für  Frau  Sigrid  Biemann  aus
Schwerin sind es wohl schon eini-
ge  Strohhalme  gewesen,  die  ihr
halfen, den Weg in die Vergangen-
heit ihrer mütterlichen Familie zu
finden,  aber  sie  sind  längst  nicht
tragfähig genug, um die vielen Fra-
gen  zu  lösen,  die  sie  uns  schon

einmal  vorgetragen  hat.  In  Folge
21/13  brachten  wir  ihren  Such-
wunsch nach ehemaligen Königs-
bergern  vom  Nassen  Garten,  die
ihre  dort  in  der  Karlstraße  woh-
nenden Großeltern Ernst und He-
lene Groß und ihre Mutter Hilde-
gard  Groß  gekannt  hatten,  die
1948 mit einem der letzten Trans-
porte  nach  Mecklenburg  kamen.
Bis dahin müssen sie viel Schwe-
res durchgemacht haben, über das
sie sich auch später im Beisein der
1950  geborenen  Sigrid  unterhiel-
ten.  Leider  bekam  diese  als  Kind
nur wenig von den Ereignissen in
den  drei  in  Königsberg  verbrach-
ten Nachkriegsjahren mit, aber sie
empfand  doch  das
Heimweh,  das  aus
allen  Worten  der
Mutter  und  der
Großeltern  sprach.
Nun,  da  diese  ver-
storben  sind,  wollte
Sigrid  den  Spuren
nachgehen,  deshalb
fuhr  sie  im  vergan-
genen Jahr nach Kö-
nigsberg,  besuchte
auch  Rauschen  und
Cranz. „Aber bei mir
bleiben 
trotzdem
noch viele Fragen of-
fen“, schreibt sie, zu-
mal  sie  einige  Pass-
bilder  aus  der  Zeit
nach 1945 gefunden, die ihre Mut-
ter und die Großeltern zeigen. Das
Foto der Hildegard Groß gibt Rät-
sel auf, denn es weist sie, als Jun-
ge  verkleidet,  unter  dem  Namen
Jacob auf. Hat sich die damals 18-
Jährige  als  Junge  ausgegeben,  um
den  Vergewaltigern  zu  entkom-
men, wie das ja auch andere Mäd-
chen  taten?  Leider  ist  dieses  uns
übermittelte  Passbild  zum  Ab-
druck nicht geeignet wie auch die
beiden  Fotos  der  Großeltern.  Hil-
degard  war  in  der  Eisengießerei
tätig  –  vielleicht  als  Jacob?  –,  hat
aber  auch  in  der  Russischen  Kü-
che  gearbeitet.  Als  sie  an  Typhus
erkrankte,  kam  sie  in  das  Kran-
kenhaus  der  Barmherzigkeit.  Ihre
Tochter hofft nun, dann sich viel-
leicht jemand aus unserem Leser-
kreis an Hildegard Groß und ihre
Mutter  Helene  Groß  geb.  Ruloff
erinnert,  die  in  Königsberg  oder
auf dem Ausreisetransport 1948 in
das  Lager  Nesow  bei  Gadebusch
dabei  waren.  Großvater  Ernst
Groß war in dem dänischen Lager
Flygtingelejren  Fraer  b  5  Körping
Baracke  8  a  interniert.  Frau  Bie-
mann hat noch eine weitere Bitte,
die    ihren  Ehemann Lothar  Bie-
mann *1942 in Elbing, betrifft. Sie
schreibt:  „Meine  Schwiegereltern
wohnten ab 1943 in Danzig, Lang-
garten  37/38.  Mein  Schwiegerva-

Ruth Geede

ter  Adalbert Biemann,  *1903  in
Swinemünde,  war  zu  der  Zeit
Stabszahlmeister  und  kam  1944
zum  Fronteinsatz.  Seitdem  ist  er
verschollen,  Nachfragen  beim
Volksbund  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge haben nichts ergeben.
Vielleicht  kann  jemand  aus  der
Ostpreußischen Familie Auskunft
über  meinen  Schwiegervater  ge-
ben?“ (Sigrid Biemann, Lise-Meit-
ner-Straße 12 in 19063 Schwerin.)
Diesmal  kommt  Herr  Frank
Schneidewind aus  Olpe  aus-
nahmsweise  in  eigener  Sache.  In
seiner  Familiengeschichte  gibt  es
in der Zeit nach der Flucht noch
einige leere Seiten, und eine müs-
ste  mit  der  Erinne-
eine
an 
rung 
„Zwischenstation“
in  Thüringen  gefüllt
werden.  Dort 
in
Kirchhasel/Teich-
weiden  bei  Saalfeld
war  die  Familie
Günster aus  dem
östlichen  Branden-
burg  gelandet:  Frau
Elfriede  Günster
geb.  Thumernicht
mit ihren vier Töch-
tern Annemarie, An-
tonie,  Christa  und
letztere
Hannchen,
die  Mutter 
von
Schneide-
Frank 
wind.  In  dem  Nachlass  der  im
vergangenen  Jahr  Verstorbenen
fand Frank das in Kirchhasel auf-
genommene  Foto  und  eine  Notiz
mit  dem  Vermerk  „Deine  Freun-
din Lotte, Kirchhasel, d. 9.2.1946“.
Als  vor  einigen  Jahren  eine
Schwester seiner Mutter Kirchha-
sel besuchte, traf sie auf der Stra-
ße  eine  Frau,  die  –  als  sie  den
Mädchennamen  der  Besucherin
hörte  –  fragte:  Haben  sie  eine
Schwester  Hanna?  Die  verdutzte
Tante hakte leider nicht nach, und
so  blieb  die  Sache  ungeklärt.  Als
Franks  Mutter  später  davon  er-
fuhr, meinte sie: Das könnte mei-
ne  damalige  Freundin  Lotte,  ge-
wesen  sein,  die  aus  dem  schlesi-
schen  Sagan  geflüchtet  war“.
Nach  dieser  und  nach  weiteren
damaligen Bewohnern von Kirch-
hasel,  die  seine  Mutter  gekannt
haben, sucht nun der Sohn – wer
kann  hier  weiterhelfen?  (Frank
Schneidewind,  Grubenstraße  10
in 57462 Olpe.)

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Es muss eine wunderbare Kindheit gewesen sein

Hannelore Morgner erlebt die memelländische Heimat ihrer Mutter

M anchmal  haben  sie  viel

erzählt,  manchmal  nur
dann  und  wann,  manch-
mal schwiegen sie – die Vertriebe-
nen, die man heute „Erlebnisgene-
ration“ nennt. Für ihre Kinder und
später  auch  die  Enkel  war  es  eine
andere Welt, die wie aus einem al-
ten  Sagenbuch  aufstieg.  Die  Erin-
nerung  ist  noch  heute  präsent,  so
dass bei manchen der Wunsch be-
steht, die Elternheimat mit eigenen
Augen  zu  sehen.  Frau  Hannelore
Morgner  aus  Weischlitz  konnte
dieses  Vorhaben  verwirklichen,
nachdem  ihre  Mutter  Hildegard
Volkmann vor zwei Jahren verstor-
ben war. Sie und ihr Ehemann be-
schlossen spontan, ohne lange Vor-
bereitungen  nach  Ostpreußen  zu
fahren,  um  den  Spuren  nachzuge-
hen,  die  ihre  Mutter  in  vielen  Er-
zählungen  gelegt  hatte.  Hildegard
Volkmann  geb.  Paffrath  wurde
1923 in Gaidellen, Krs. Heidekrug,
geboren.  Da  ihr  Vater  nicht  in  Li-
tauen  bleiben  wollte,  übersiedelte
die Familie 1927 nach Brandenhof
bei  Schillen,  Krs.  Tilsit-Ragnit,  wo
sie  bis  zur  Flucht  wohnte.  Frau

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Begegnung  in  Klinten:  Erika
Radmacher (l.) und Hannelore
Morgner 

Morgner  sandte  uns  über  diese
Reise  einen  Bericht,  dem  wir  jene
Eindrücke  entnehmen,  die  be-
sonders  noch  auffindbare  Spuren
betreffen. 

Die  Reise  führte  das  Ehepaar
durch die „wunderbare Hügel- und
Seenlandschaft  Masurens“  zur  li-
tauischen  Grenze  und  dann  über
Schmalleninken,  Willkischken, 

Wischwill  und  Pogegen  nach  Hei-
dekrug.  Ein  ruhiges  Bleibe  fanden
die  Mogners  in  einem  kleinen  Fi-
scherhotel  in  Klinten.  Voller  Er-
wartungen ging es dann auf Erkun-
digungen. Der Geburtsort der Mut-
ter war bald gefunden, aber es gab
niemand, der etwas über die Fami-
lie Paffrath sagen konnte. Die heu-
tigen  litauischen  und  russischen
Bewohner  sind  erst  nach  dem
Krieg dort angesiedelt worden. 

Nachdem  Frau  Morgner  nichts
herausfinden  konnte,  wandte  sich
das  Ehepaar  an  die  Museumsdi-
rektorin  in  Heidekrug.  Über  diese
erfuhren sie, in welcher Kirche ih-
re Mutter wohl getauft wurde: es ist
die  von  Wieszen/Wießen,  die  –
nachdem  sie  von  den  Russen  als
Getreidespeicher  und  Pferdestall
benutzt  wurde  –,  jetzt  renoviert
wird. Leider gab es aber auch dort
keinerlei Dokumente und Namens-
listen.  Aber  Hannelore  Morgner
lag es vor allem daran, die Heimat
ihrer  Mutter  mit  allen  Fasern  in
sich aufzunehmen. Sie schreibt:

„Diesen  Besuch  im  Memelland
genossen wir in vollen Zügen. Auf

unseren Fahrten von Dorf zu Dorf
waren  die  Störche  unsere  ständi-
gen Begleiter. Scharenweise gingen
sie  auf  den  saftigen  Wiesen  auf
Froschjagd, Auf den Weiden Kühe,
die  von  den  Frauen  mit  der  Hand
gemolken  wurden.  In  Gedanken
sah ich meine Mutter als Kind bar-
fuss  mit  ihren  Geschwistern  auf
der  Wiese  spielen.  Es  muss  eine
wunderbare  Kindheit  gewesen
sein!“

Diese Eindrücke verstärkten sich
noch  in  der  Begegnung  mit  einer
Memelländerin. Die Morgners hat-
ten  auf  einer  Fahrradtour  nach
Windenburg  kurz  in  Klinten  Rast
gemacht,  als  sie  vor  der  Bäckerei
eine  Frau  sahen,  die  sich  laut  mit
einigen  Radfahrern  unterhielt.
„Welch  ein  Wunder!  Wir  hörten
den  warmen  ostpreußischen  Dia-
lekt, es war Musik in unseren Oh-
ren, denn er erinnerte ich mich an
meine  Eltern“,  schreibt  Frau  Han-
nelore,  die  sofort  Kontakt  mit  der
Frau  aufnahm,  für  die  sie  auf  An-
hieb  Sympathie  hegte.  „Mit  Frau
Erika  Radmacher besuchten  wir
geme die Kirche in Klinten, die sie

sauber hält und mit Blumen aus ih-
rem  Garten  schmückt.  Zu  Sowjet-
zeiten focht sie mit den Kommuni-
sten  viele  Kämpfe  um  der  Erhalt
des  Gotteshauses  aus.  Hier  in  der
Kirche  warteten  bereits  das  litaui-
sche  Regionalfernsehen  und  die
Museumsdirektorin auf Erika Rad-
macher. Es wurde gerade eine Sen-
dung über ihr Leben gemacht. Mit-
ten  im  Interview  sang  diese  Frau
ganz  spontan  mit  lauter  klarer
Stimme ein deutsches Kirchenlied.
Uns allen ging das Herz auf. 

Nach diesem Kirchenbesuch lud
sie  uns  in  ihren  schönen,  weitge-
hend der Natur belassenen Garten
ein, um von ihrem Leben zu erzäh-
len.  Erika  Radmacher  wurde  1940
im Memelland geboren. 1944 mus-
ste  ihre  Mutter  mit  zehn  Kindern
vor  den  Russen  flüchten.  Ihr  Lei-
densweg ging durch mehrere Lager
in der russischen Zone. Dann mus-
ste die Frau mit ihren Kindern zu-
rück in das Memelland. Wieder in
der  Heimat  musste  sie  viele  Re-
pressalien  über  sich  ergehen  las-
sen, Hunger war ihr ständiger Be-
gleiter.  Aber  irgendwie  haben  sie

es doch geschafft. Erika Radmacher
ist jetzt mit ihrem Leben zufrieden.
Obwohl  sie  sich  sehr  um  ihren
kranken  Sohn  sorgt,  zeigt  sie  sich
als  eine  stabile,  humorvolle  Frau,
die sehr viel Kraft für ihre eigenen
fünf Kinder aufgebracht hat. Sie ist
eben eine echte Ostpreußin!“ Die-
se  Memelländerin  hat  Hannelore
Morgner  die  Heimat  ihrer  Mutter
noch  stärker  erschlossen  als  alle
anderen Spuren, die sie entdeckte.
Deshalb  heißt  es  für  das  Ehepaar
aus  dem  Vogtland:  Wir  kommen
wieder!  Schon  im  nächsten  Jahr,
wenn  Erika  Radmacher  ihren  75.
Geburtstag feiert. 

Wir  danken  Frau  Hannelore
Morgner  für  ihren  Bericht,  dessen
Schlussworte wir nicht verschwei-
gen wollen: „Wir Nachkommen der
Erlebnisgeneration  müssen  dafür
sorgen, dass dieses Land Ostpreu-
ßen  der  jungen  Generation  nahe
gebracht  wird.  Wir  verneigen  uns
in größter Hochachtung den Men-
schen gegenüber, die die schlimme
Zeit  des  furchtbaren  Krieges  und
der  Vertreibung  durchmachen
mussten“.
R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 15

Kreis 
23. Oktober

Elchniederung, 

am 

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 103. GEBURTSTAG

Seydlitz,  Frieda,  geb.  Bartlik,  aus
Schwentaine,  Kreis  Treuburg,
am 22. Oktober

ZUM 102. GEBURTSTAG

Niessen,  Theodora,  geb.  Gehring,
aus Ortelsburg, am 18. Oktober
Schweins,  Gertraud,  geb.  Bürgel,
aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,  am
18. Oktober

Voelz, Luise, aus Neuwiesen, Kreis

Czwikla, Erika, aus Sonnau, Kreis

Ortelsburg, am 21. Oktober

Lyck, am 18. Oktober

Naß,  Elfriede,  geb.  Kraska,  aus
Groß Schöndamerau, Kreis Or-
telsburg, am 18. Oktober

ZUM 101. GEBURTSTAG

Buxa,  Gertrud,  geb.  Sdunkowski,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
18. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Wiedenhöft,  Frieda,  geb.  Strauß,
aus Nalegau, Kreis Wehlau, am
23. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Fiedler,  Walther,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
19. Oktober

Göbel,  Betty,  geb.  Lagies,  aus
Grünhausen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Oktober

Hofmann,  Herta,  geb.  Tarschins-
ky,  aus  Parschwitz,  Kreis  Sam-
land, am 23. Oktober

Kaiser, Hans-Joachim, aus Schle-

sien, am 19. Oktober

Nagaitschik,  Rudolf,  aus  Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
22. Oktober

Saffran,  Johannes,  aus  Mohrun-
gen/Abbau, am 23. Oktober
Schwarzin,  Hildegard,  aus  Lyck,

am 20. Oktober

Sowa,  Otto,  aus  Jesken,  Kreis

Treuburg, am 24. Oktober

Wrobel, Helmut, aus Wehlau, am

20. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Arnhold-Gitt,  Hildegard,  geb.
Gitt, aus Rauschen, Kreis Sam-
land, am 23. Oktober

Baumgart,  Erwin,  aus  Georgen-
forst,  Kreis  Elchniederung,  am
24. Oktober

Bonitz, Gertrud, geb. Juschka, aus
Neukirch, Kreis Elchniederung,
am 23. Oktober

Dahlke,  Magdalene,  aus  Tut-
schen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Oktober

Holweck,  Irmgard,  aus  Königs-
berg  in  Preußen,  am  24.  Okto-
ber

Kock,  Elsbeth,  geb.  Kinski,  aus

Lyck, am 24. Oktober

Leipacher,  Kurt,  aus  Gruten,

Zanter, Christel, geb. Zielasek, aus
Großheidenau, Kreis Ortelsburg,
am 22. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Ernst,  Lieselotte,  geb.  Behrendt,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 23. Oktober

Friz, Lieselotte, geb. Schwabe, aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Oktober

Gollub, Waltraut, aus Rosenheide,

Kreis Lyck, am 20. Oktober

Grube,  Christel,  geb.  Meier,  aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
23. Oktober

Heitmann,  Irmgard,  geb.  Rehra,
aus Sprindenau, Kreis Lyck, am
21. Oktober

Kühne,  Hedwig,  geb.  Stannehl,
aus Groß Keylau, Kreis Wehlau,
am 19. Oktober

Pawelzik, Hildegard, geb. Brzoska,
aus  Rundfließ,  Kreis  Lyck,  am
19. Oktober

Roos,  Hildegard,  geb.  Birth,  aus
Hohenfürst,  Kreis  Heiligenbeil,
am 19. Oktober

Rosenau,  Edith,  geb.  Rautenberg,
aus Brittanien, Kreis Elchniede-
rung, am 20. Oktober

Schulz, Ruth, geb. Lamprecht, aus
Königshuld,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 22. Oktober

Zorn,  Ursula,  geb.  Pillarz,  aus

Lyck, am 18. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Eberhardt,  Gertrud,  geb.  Gnosa,
aus Treuburg, am 23. Oktober
Herrmann,  Martha,  geb.  Krappa,
aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
21. Oktober

Karlein,  Marta,  geb.  Brose,  aus
Lindenort, Kreis Ortelsburg, am
22. Oktober

Kibbat,  Hildegard,  aus  Hohen-
fried,  Kreis  Ebenrode,  am 
18. Oktober

Krenz,  Edith,  geb.  Schlaugat,  aus
Markgrafsfelde,  Kreis  Treuburg,
am 18. Oktober

Nolte, Friedrich, aus Treuburg, am

21. Oktober

Riekers,  Herta,  geb.  Fröhlich,  aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
20. Oktober

Schwemer, Herta, geb. Buczilows-
ki, aus Kölmersdorf, Kreis Lyck,
am 18. Oktober

TERMINE DER LO

Jahr 2014

Barth, Helene, geb.  Dombrowski,
aus  Dorschen,  Kreis  Lyck,  am
19. Oktober

Braun, Renate, geb. Borchert, aus
Neidenburg, am 18. Oktober
Kalkowski,  Heinz,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Mey,  Bernhard,  aus  Lochstädt,
Kreis Samland, am 19. Oktober
Petz, Gertrud, geb. Seemund, aus
Wilken,  Kreis  Ebenrode,  am 
19. Oktober

Sarnoch,  Alfred,  aus  Giesen,

Kreis Lyck, am 21. Oktober

Schmalfeldt, Helene, geb. Schulz,
aus  Thalheim,  Kreis  Neiden-
burg, am 20. Oktober

Schmiedel,  Liesbeth,  geb.  Stan-
zick,  aus  Antonswiese,  Kreis
Elchniederung, am 18. Oktober
Specht,  Adeline,  geb.  Lewohn,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am
18. Oktober

Weber,  Christel,  geb.  Beckmann,
aus  Tawellenbruch,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Oktober

Weber,  Irma,  geb.  Twardy,  aus
Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Straße
117, am 21. Oktober

Weißfuß, Ilse, geb. Deutschmann,
aus  Grünhayn,  Kreis  Wehlau,
am 19. Oktober

Welsch,  Bruno,  aus  Altginnen-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
20. Oktober

Zwirlein,  Elfriede,  geb.  Radzu-
weit,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 22. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Ahrens,  Günther,  aus  Nickels-
dorf, Kreis Wehlau, am 20. Ok-
tober

Arndt,  Frieda,  aus  Rodenheim,
früher  Kiaunen,  Kreis  Goldap,
am 19. Oktober

Böhm,  Margarete,  geb.  Dziersk,
aus  Fröhlichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. Oktober

Gasper, Irmgard, geb. Dreier, aus
Tilsit,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
18. Oktober

Gildemeister,  Hilde,  geb.  Klein,
aus Lank/Lankhof, Kreis Heili-
genbeil, am 22. Oktober

Groß,  Helmut,  aus  Taplacken,
Kreis Samland, am 24. Oktober
Klein,  Gisela,  geb.  Klein,  aus
Groß  Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am
24. Oktober

Kröger,  Willi,  aus  Wagenfeld,
Kreis Ortelsburg, am 22. Okto-
ber

Lühr, Gerda, geb. Makowski, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
19. Oktober

Malinka, Helmut, aus Schareiken,
Kreis Treuburg, am 20. Oktober
Packhäuser,  Hertha,  aus  Dippel-
see, Kreis Lyck, am 24. Oktober
Rußland,  Gerda,  geb.  Adam,  aus
Paterswalde,  Kreis  Wehlau,  am
21. Oktober

Soth,  Irmgard,  geb.  Kukowski,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  57,
am 23. Oktober

Steffan,  Ursula,  aus  Lyck,  am 

18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

19. Oktober

(geschlossener Teilnehmerkreis).

1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Storck,  Leni,  aus  Walden,  Kreis

Lyck, am 21. Oktober

Sturm, Charlotte, aus Schnecken-
walde, Kreis Elchniederung, am
20. Oktober

Welge,  Irma,  geb.  Alltrock,  aus
Auersberg,  Kreis  Lyck,  am 
22. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bartosik,  Werner,  aus  Milchhof,
Kreis  Elchniederung,  am  18.
Oktober

Boritzki,  Heinz,  aus  Osterode,
Kreis Wehlau, am 23. Oktober
Brack,  Erich,  aus  Reiffenrode,
Kreis Lyck, am 22. Oktober
Figatowski,  Erna,  geb.  Urbanski,
aus  Groß  Rauchken,  Kreis  Or-
telsburg, am 18, Oktober

Freistädt,  Ursel,  geb.  Mehlfeld,
aus Finken, Kreis Samland, am
19. Oktober

Fuhrmann, Marianne, geb. Petro-
witz, aus Lyck, am 22. Oktober
Halser,  Hans,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Herdling,  Fritz,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 20. Oktober
Hinze,  Lydia,  geb.  Preuß,  aus
Schatzberg,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 24. Oktober

Hornauer,  Frieda,  geb.  Hornber-
ger, aus Windkeim/Klein Wind-
keim, Kreis Heiligenbeil, am 18.
Oktober

Jedamzik, Heinz, aus Lyck, Gene-
ral-Busse-Straße  1,  am  24.  Ok-
tober

Kabjoll,  Horst,  aus  Schillenberg,
Kreis Wehlau, am 21. Oktober
Koch, Frieda, aus Kurschen, Kreis
Tilsit-Ragnit, am 18. Oktober
Paul,  Ilse,  geb.  Bernotat,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Oktober

Petersen,  Edith,  geb.  Frenkler,
aus  Gründann,  Kreis  Elchnie-
derung, am 20. Oktober

Riedel,  Ghita,  aus  Lyck,  am  20.

Oktober

Rogalla,  Hans-Jürgen,  aus  Selig-
gen, Kreis Lyck, am 19. Oktober
Sbrzesny, Christel, geb. Gawehns,
aus  Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 18. Oktober

Schönemann,  Hildegard,  geb.
Wohlgemuth,  aus  Wilkendorf,
Kreis Wehlau, am 21. Oktober
Struppek, Horst, aus Jesken, Kreis

Treuburg, am 21. Oktober

Renne, Erika v. d., geb. Fehr, aus
Vorwerk, Kreis Mohrungen, am
18. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bahr,  Inge,  geb.  Junga,  aus  Stei-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am  19.
Oktober

Bentrup,  Inge,  geb.  Kempa,  aus
Ortelsburg, am 21. Oktober
Dudzinski,  Auguste,  geb.  Grego,
aus Rotbach, Kreis Lyck, am 18.
Oktober

Ebisch,  Werner,  aus  Ebenrode,

am 22. Oktober

Ewert,  Rudi,  aus  Bladiau/Abbau,
Kreis  Heiligenbeil,  am  21.  Ok-
tober

Goeritz,  Ulrich,  aus  Amtal,  Kreis
Elchniederung, am 20. Oktober
Gorski, Helga, geb. Vallentin, aus
Bladiau, Kreis Heiligenbeil, am
20. Oktober

Hansch,  Liesbeth,  geb.  Janowski,
aus Ittau, Kreis Neidenburg, am
21. Oktober

Hoffmann,  Günter,  aus  Silber-
bach,  Kreis  Mohrungen,  am 
22. Oktober

John,  Herbert,  aus  Mointhienen,
Kreis Ortelsburg, am 23. Okto-
ber

Kaiser,  Angelika,  geb.  Olbrisch,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 24. Oktober

Konietzny,  Edeltraud,  geb.  Soko-
lowski,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 22. Oktober

Mattern, Regina, geb. Müller, aus
Weidlacken,  Kreis  Wehlau,  am
23. Oktober

Modrow,  Christel,  geb.  Fehr,  aus
Vorwerk, Kreis Mohrungen, am
22. Oktober

Mordhorst, Inge, geb. Sudau, aus
Tapiau,  Kreis  Samland,  am 
18. Oktober

Pukrop,  Erich,  aus  Stettenbach,
Kreis Lyck, am 24. Oktober
Schaschke,  Peter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Skroblin, Siegfried, aus Schurfel-
de,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  22.
Oktober

Somplatzki, Erwin, aus Groß Blu-
menau,  Kreis  Ortelsburg,  am
24. Oktober

Stengel,  Irmgard,  geb.  Groß,  aus
Pomedien,  Kreis  Wehlau,  am
22, Oktober

Wenzel,  Hedwig,  geb.  Katzmar-
zik,  aus  Materschobensee,
Kreis Ortelsburg, am 24. Okto-
ber

Wischendorf,  Hildegard,  geb.
Hay,  aus  Caporn,  Kreis  Sam-
land, am 23. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Arndt,  Horst,  aus  Klein  Röders-
dorf,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
24. Oktober

Bäsmann,  Ute,  geb.  Waldhauer,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 22. Oktober

Böning,  Helga,  geb.  Haberland,
aus  Worschienen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 19. Oktober
Jastremski, Dieter, aus Goldensee,
Kreis Lötzen, am 19. Oktober
Kempka, Walter, aus Neuenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  und  aus  Jes-
sonowitz,  Kreis  Neidenburg,
am 20. Oktober

Machitzki,  Horst,  aus  Groß  Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am  23.
Oktober

Matousek,  Annemarie, 

geb.
Smorra,  aus  Reinkental,  Kreis
Treuburg, am 21. Oktober

Pezold,  Erika,  geb.  Goetz,  aus
Raineck,  Kreis  Ebenrode,  am
21. Oktober

Riemann, Reinhard, aus Bürgers-
dorf, Kreis Wehlau, am 22. Ok-
tober

Rosenau,  Heinz,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 18. Oktober
Seiffert,  Irmgard,  geb.  Marchle-
witz, aus Gardienen, Kreis Nei-
denburg, am 22. Oktober

Skilandat,  Erhard,  aus  Schulzen-
wiese, Kreis Elchniederung, am
21. Oktober

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Warnat,  Wolfgang,  aus  Königs-
berg,  und  aus  Mohrungen,  am
18. Oktober

Ekruth,  Horst  und  Ehefrau  Lilli,
aus  Gerswalde,  Kreis  Mohrun-
gen, am 24. Oktober

Ostpreußisches Landes-
museum: 
Dienstag,  21.  Oktober,
14.30 bis 16.30 Uhr: Silber
aus  der  Krönungsstadt.
Sonderführung  mit  Dr.
Jörn Barfod. 

Die  Beispiele  der  Kö-
nigsberger Goldschmiede-
kunst  belegen,  wie  reich
und  bedeutend  Ostpreu-
ßens  Hauptstadt  im  spä-
ten  17.  und  frühen  18.
Jahrhundert gewesen ist. 
Die  Betrachtung  geht
auf die Formen der einzel-
nen Stücke ein und auf die
Motive  der  Verzierungen
ebenso  wie  auf  die  szeni-
schen  Darstellungen.  Im
Anschluss an die Führung
besteht die Möglichkeit zu
Diskussionen  und  Fragen
in  angenehmer  Atmo-
sphäre.  Die  Teilnehmer-
zahl ist begrenzt. Eine Re-
servierung  wird  empfoh-
len. Eintritt 5 Euro (inklu-
sive  Kaffee,  Tee  und  Ge-
bäck).
OL
Informationen unter Tele-
fon (04131) 759950.

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 18. Oktober, 14 Uhr,
RBB:  Erbin  mit  Herz.  TV-Fa-
miliendrama, D/A 2004.

SONNABEND, 18.  Oktober,  20.15
Uhr, ZDF: Udo Jürgens − Mit-
ten  im  Leben.  Große  Show
zum  80.  Geburtstag  des  Sän-
gers.  Moderator:  Johannes  B.
Kerner.

SONNABEND, 18.  Oktober,  20.15
Uhr, Bayern: Die reichen Lei-
chen.  Ein  Starnbergkrimi. 
D 2014.

SONNTAG, 19.  Oktober,  18.15
Uhr,  Phoenix:  Schätze  der
Welt  −  die  Wartburg.  Histori-
sche TV-Doku.

SONNTAG, 19.  Oktober,  19.30
Uhr, ZDF: Houdini − Spiel mit
dem  Tod;  Stunts  und  Tricks
des  Meistermagiers.  Doku-
mentation der Reihe Terra X. 
SONNTAG, 19.  Oktober,  20.15
Uhr,  SWR/SR:  14  Tagebücher
des  Ersten  Weltkrieges.  Erste
und  zweite  von  vier  Folgen,
Geschichtsdoku. 

MONTAG, 20.  Oktober,  19.30
Uhr,  Deutschlandfunk:  An-
schlussverwendung  −  Seltsa-
me  Wege  altgedienter  Politi-
ker. Reportage 2014.

MONTAG, 20. Oktober, 20.15 Uhr,
ZDF:  Mordsfreunde  −  Ein
Taunuskrimi. D 2014.

MONTAG, 20. Oktober, 20.15 Uhr,
WDR:  Nicht  ohne  meine
Kinder  −  Wenn  ausländische
Ehepartner die Kinder entfüh-
ren. Reportage.

MONTAG, 20. Oktober, 21.05 Uhr,
Hans-Dietrich
N-TV: 
Genscher − Ein Politikerleben.
TV-Porträt.

DIENSTAG, 21.  Oktober,  20.15
Uhr,  ZDF:  Die  Insel  −  West-
Berlin  zwischen  Mauerbau
und  Mauerfall.  Teil  1.  Zeitge-
schichts-Doku.

MITTWOCH, 20.  Oktober,  19.30
Uhr,  Deutschlandfunk:  Die
Freiheit  des  Westens  −  Wie
DDR-Bürger  den  Systemwan-
del erfahren haben. Ein Radio-
reportage. 

MITTWOCH, 22.  Oktober,  20.15
Uhr, Servus-TV: Terra Mater −
Die  erstaunlichsten  Überle-
bensstrategien  im  Pflanzen-
und  Tierreich.  Englische  Na-
tur-Doku.

DONNERSTAG, 23.  Oktober,  20.15
Uhr,  3SAT:  Dicke  leben  län-
ger.  Medizin-Doku  zum  The-
ma Übergewicht.

DONNERSTAG, 23.  Oktober,  20.15
Uhr,  NDR:  Der  zauberhafte
Zug  −  Mit  der  Bahn  durch
Schottlands  Highlands.  Reise-
Reportage.

DONNERSTAG, 23. Oktober, 23.05
Uhr,  MDR:  Turnvater  Jahn  −
der  Napoleon  Hasser.  Histori-
sches Porträt.

FREITAG, 24. Oktober, 13.45 Uhr,
Arte:  Singing’  in  the  Rain.
Musical, USA 1952.

Das  Herz 

FREITAG, 24. Oktober, 20.15 Uhr,
NDR: 
der
Millionenstadt  −  Hamburg
Hauptbahnhof. TV-Doku über
den 
meistfrequentierten
Bahnhof Deutschlands.

FREITAG, 24. Oktober, 21.45 Uhr,
Arte: Impfen − Risiko mit Me-
thode.  Medizin-Doku  über
Sinn und Unsinn von Schutz-
impfungen.

16 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch, 
29. Oktober, 18 Uhr, Haus der Hei-
mat, Großer Saal, Schloßstraße 92,
Stuttgart:  Vortrag  „Sonnabends
gab‘s immer Kartoffelsuppe – Ag-
nes Miegels Plaudereien über die
ostpreußische Küche“. Referentin:
Dr.  Marianne  Kopp,  Vorsitzende
der  Agnes-Miegel-Gesellschaft.
Agnes  Miegel  wurde  am  9.  März
1879  in  Königsberg  geboren  und
starb  am  26.  Oktober  1964  –  vor
50 Jahren – in Bad Salzuflen. Auf-
gewachsen  in  den  beiden  letzten
Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts,
erlebte sie in ihrem langen Leben
in  Königsberg  tiefe  Umbrüche
nicht nur politischer Art, sondern
auch  in  den  ostpreußischen  Le-
bensgewohnheiten. Seit sie in den
zwanziger  Jahren  für  das  Feuille-
ton  der  Ostpreußischen  Zeitung
schrieb, begann sie auch über die
versunkene  Welt  ihrer  Kindheit
mit  den  traditionellen  Gerichten
zu berichten, um diesen kulturhi-
storischen  Schatz  für  spätere  Ge-
nerationen zu bewahren. Die Teil-
nehmer  erwartet  ein  unterhaltsa-
mer  Vortrag,  zusammengetragen
aus  veröffentlichten  und  unveröf-
fentlichten  Quellen.  Fragen  auch
zu anderen Themenbereichen um
Agnes Miegel werden gern beant-
wortet. Eintritt ist frei.

Ludwigsburg

–  Dienstag, 
21. Oktober, 15 Uhr, Krauthof, Bei-
hinger Straße 27: Herbstfest.

Stuttgart –  Dienstag,  21.  Okto-
ber,  14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Kleiner  Saal,  Schloßstraße  92:
Heimatnachmittag  mit  Uta  Lüt-
tich.  „Herbst  und  Erntedank“  mit
kleinem  Erntetisch.  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 18.
Oktober, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben:
Monatliches Treffen.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

– 

Altmühlfranken

Freitag, 
31.  Oktober,  18.  Uhr,  Gemeinsa-
mes  heimatliches  Essen  „Brathe-
ring  mit  Kartoffelsalat“.  Fortset-
zung  des  Filmabends  „Jokehnen“
nach  Arno  Surminski  im  Gasthof
„Hotel Krone“ in Gunzenhausen.

Ansbach –  Sonnabend,  18.  Ok-
tober:  Jahreshauptversammlung
des Bundes der Vertriebenen. Bus-
fahrt  zum  Ostlandkreuz  bei  Bad
Windsheim,  anschließend  nach
Ipsheim,  dort 
Jahreshauptver-
sammlung und Weinprobe.

Ingolstadt –  Sonntag,  19.  Okto-
ber,  14.30  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab, Münchner Straße 8: Monat-
liches Heimattreffen.

Kitzingen –  Sonnabend,  1.  No-
vember:  Kranzniederlegung  am
„Kreuz der Heimat“ auf dem Neu-
en Friedhof.

Landshut –  Dienstag,  21.  Okto-
ber, 14 Uhr, Insel: Zusammenkunft
der  Gruppe.  Kleine  Philosophie
über  den  ostpreußischen  Humor.
–  Dienstag,  4.  November.,  12.30
Uhr am Hauptfriedhof: Gedenken
der verstorbenen Landsleute.

München

Sonnabend, 
– 
25.  Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5, 81669 München: Rück-blick auf
das  Ostpreußentreffen  in  Kassel
im Mai von Hansjürgen Kudczins-
ki. Zu Beginn gemeinsame Kaffee-
tafel.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus  des  Deutschen  Ostens:  Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr. Gerhard Graf, Offenbachstraße
60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Nürnberg – Dienstag, 28. Okto-
ber, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstr.  1,  (Endstation  der  U1)
Wir  feiern  das  Erntedankfest  mit
Liedern  und  Schriftlesungen.  Gä-
ste  herzlich  willkommen.  Ost-
preußisches  Kulturzentrum  in  El-
lingen bei Weißenburg (täglich au-
ßer  Montag).  Sehenswert  ist  die
einmalige  Ausstellung:  Ostpreu-
ßen  im  Ersten  Weltkrieg,  die  gab
es  zuvor  noch  niemals  zu  sehen
gab.

Weiden –  Erntedank  bei  den
Ost-und  Westpreußen –  Der  1.

Anzeigen

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

ERBENSUCHE

Am 30. Juni 2014 verstarb in Lübeck, ihrem letzten Wohnsitz, 
Charlotte Meta Grube, 
geb. 04.02.1923 in Tilsit
Ihre Eltern waren
Gustav Willy Grube, geb. 02.11.1898 in Dwischaken, 
Kreis Tilsit, verstorben 08.01.1980 in Lübeck,
Auguste Meta Grube geb. Staschullis, geb. am 04.09.1897 in
Bittehnen, Kreis Tilsit, verstorben am 16.03.1990 in Lübeck
Hinweise bitte an den Nachlasspfleger Siegfried Pätow, 
Finkenberg 58, 23558 Lübeck, Tel. 04 51-809 20 32

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Vorsitzende  Norbert  Uschald
konnte zum Heimatnachmittag im
Café  Mitte  viele  Mitglieder  und
Gäste  willkommen  heißen.  Nach
Kaffee und leckerem Kuchen san-
gen die Anwesenden die Heimat-
lieder „Land der dunklen Wälder“
und „Westpreußen mein lieb Hei-
matland“.  Die  Kassiererin  Ingrid
Uschald  gratulierte  den  Geburts-
tagskindern  des  Monats  Oktober.
Danach  hielt  der  Vorsitzende
Rückblick auf den Festabend zum
Tag der Heimat, den er selbst mo-
deriert  hatte  und  er  trug  das  Ge-
dicht  „Heimatfrühling“  vor,  wel-
ches  als  Beitrag  der  Kreisgruppe
zum Festprogramm diente.

Im  Anschluss  daran  wurde  die
Erntedankfeier  eingeleitet.  Die
Ernte-  und  Dankeslieder  wurden
von  Anita  und  Norbert  Uschald
gespielt  und  von  den  Anwesen-
den  gesanglich  begleitet.  Danach
trug  der  Vorsitzende  zusammen
mit  seinem  Sohn  Andreas  einen
Text  vor,  der  einen  weitreichen-
den  Einblick  in  die  Erntezeit  in
Ostpreußen gab und das Brauch-
tum,  das  dort  zum  Erntedankfest
üblich war in Erinnerung rief. Ka-
tharina  Uschald  trug  mit  einem
Lied,  das  sie  auf  dem  Keyboard
spielte, ebenso zur musikalischen
Umrahmung bei.

Die  Gaben  des  kunstvoll  mit
Sonnenblumen,  Erntekrone  und
Kastanien  geschmückten  Ernte-
danktisches durften anschließend
von  den  Mitgliedern  und  Gästen
mitgenommen werden. Äpfel, Bir-
nen,  Karotten,  Kartoffeln,  Zwie-
beln,  Weiß-  und  Blaukraut,  Kür-
bisse und Brot spiegelten die gan-
ze Vielfalt der Ernte wider. 

Norbert Uschald bedankte sich
bei  allen  Helferinnen  und  Hel-
fern,  die  zum  Gelingen  des  Hei-
matnachmittags  beigetragen  ha-
ben.  Mit dem Lied „Kein schöner
Land“ und den besten Wünschen
verabschiedete  man  sich  bis  zum
nächsten  Treffen  am  Sonntag, 
2.  November,  um  14.30  Uhr  im
Café Mitte.  

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Im April nächsten Jah-
res plant die Gruppe eine Fernrei-
se für ihre Mitglieder und Freun-
de  nach  Namibia,  dem  früheren
Deutsch-Südwestafrika.  Nach  ei-
nem Direktflug mit der Condor ab
Frankfurt  nach  Windhuk  beginnt
eine Rundreise zu allen wichtigen
Sehenswürdigkeiten,  insbesonde-
re  auch  in  die  Nationalparks  wie
dem  Etoscha-Nationalpark,  die
Walfischbucht,  das  Ovamboland
und in die Region um den Water-
berg. Die Unterbringung erfolgt in
der Regel in sehr gut eingerichte-
ten  Lodges  mit  Halbpension.  Die
Reise  findet  vom  9.  bis  21.  April
2015  statt.  Telefonische  Nachfra-
gen zur Reise sind an den Vorsit-
zenden  der  Gruppe,  Heinrich
Lohmann,  unter  der  Rufnummer
(04231)  62626  zu  richten  (ab  19
Uhr).

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

BERLIN

KREISGRUPPE

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

T i l s i t -
Ragnit/-
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 18. Oktober, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Her-
mann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

K ö n i g s -
b e r g /
S a m -
land/La-
–
biau
Freitag,  14.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:
Treffen  der  Gruppe.  Informatio-
nen  bei  Professor  Wolfgang
Schulz,  Telefon  (030)  2515995.

Dittchenbühne: 

Mittwoch,  29.  Oktober, 
19  Uhr:  „Der  Islam  und
die  moderne  Welt“,  Vor-
trag von Dr. Abdul Laban.
Eintritt: 10 Euro.

Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne,  Hermann-Su-
dermann-Allee  50,  25335
Elmshorn. Telefon: (04121)
89710;  E-Mail:  buero@
dittchenbuehne.de.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Ein-
kaufs-Center  Quarree,  Pkw-Park-
hochhaus  vorhanden),  U1  bis
Wandsbek-Markt;  dann  fünf  Mi-
nuten  Fußweg  durch  Hausdurch-
gang. Anmeldung erforderlich bis
15.  Oktober  bei  Schriftführerin
Hilde  Jansen-Kaydan,  Rathenaus-
traße 53, 22297 Hamburg, Telefon
(040)  517931:  Gemeinsames  Tref-
fen  mit  der  Heimatkreisgruppe
Heiligenbeil  mit  gemeinsamen
Programm. Siehe auch Inserat der
Heimatgruppe  Heiligenbeil.  Der
Vorstand 
freut  sich  auf  ein
Wiedersehen. Gäste sind herzlich
willkommen.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  Ecke  Hinterm
Stern:  Die  Kreisgruppe  feiert  ihr
Herbstfest.  Hierzu  sind  alle  Mit-
glieder  und  Freunde  der  Gruppe
herzlichst  eingeladen.  Bei  Kaffee
und  Kuchen  wollen  die  Teilneh-
mer einige gesellige und fröhliche
Stunden  miteinander  verbringen
mit  einem  Vortrag  der  Polizei
Hamburg über seniorenbezogene,
kriminalpräventive  Themen  wie
zum  Beispiel:  „Enkeltrick,  Trick-
betrug  an  der  Haustür.  Enkel-
trick?  Kenne  ich.  Falle  ich  nicht
drauf  rein!  Trickbetrüger  an  mei-
ner  Haustür?  Ich  bin  doch  nicht
blöd!“  Die  Meinung  der  Gesell-
schaft über die Opfer dieser Straf-
taten  ist  oft  nicht  positiv.  Und
doch kann es grundsätzlich jedem
passieren! Warum ist das so? Wie
gehen die Täter vor und wie kann
ich mich schützen? Ein Vortrag im
Dialog  und  zum  Verständnis  für
Senioren.  Da  dies  in  letzter  Zeit
wieder ein ganz aktuelles Thema
ist, konnte die Gruppe das Krimi-
nalpräventive  Team  der  Polizei
Hamburg  für  einen  Vortrag  ge-

Telefon 

winnen. Anmeldung bei Lm. Kon-
rad  Wien, 
(040)
53254950,  bis  15.  Oktober  2014.
Das Restaurant Lackemann ist er-
reichbar  über  den  Durchgang
Hinterm  Stern  zwischen  Wands-
bek  Quarree  und  Hotel  Tiefen-
thal,  gegenüber  der  U-Bahnsta-
tion Wandsbek Markt. 

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend, 8. November,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße 572: Gemütli-
ches  Beisammensein.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg/Wilhelmsburg

–
Montag,  27.  Oktober,  15  Uhr,
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Heimatnachmittag  unter
dem  Motto  „Bunt  sind  schon  die
Wälder“,  herbstliches  Ost-  und
Westpreußen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung 
referierte
Bernd  Kohlhauer  über  den  deut-
schen  Dichter  Theologen  und
Philosophen  der  Weimarer  Klas-
sik,  Johann  Gottfried  Herder.  Er
wurde  am  25.  August  1744  in
Mohrungen/Ostpreußen geboren.
Sein  Vater  war  dort  Lehrer  und
Kantor.  Er  lebte  zwar  in  beschei-
denen Verhältnissen, konnte aber
seinen  Kindern  eine  gute  Erzie-
hung geben. Der junge Herder be-
suchte in Mohrungen, damals ei-
ne  kleine  Stadt  von  knapp  2000
Einwohnern,  zunächst  die  Stadt-
schule. Durch seine Eltern religiös
geprägt,  sollte  er  Theologie  stu-
dieren.  Beim  Diakon  Sebastian
Friedrich  Trescho,  dessen  Fakto-
tum er wurde, durfte er die große
Bibliothek frei benutzen. Im Som-
mer  1762  ging  Herder  nach  Kö-
nigsberg,  um  Chirurg  zu  werden.
Er  erkannte  aber  bald,  dass  er
zum  Chirurg  nicht  taugte  und
schrieb sich als Theologiestudent
an der Universität ein. Der Buch-
händler  Kanter  verschaffte  ihm
eine  Stelle  als  Hilfslehrer  an  der
Elementarschule  des  Collegiums
Fridericianum.  Dazu  kamen  Gel-
der aus Privatstunden, die er gab.
Außerdem  erhielt  er  ein  Stipen-
dium für Mohrunger Stadtkinder,
von  der  Familie  Dohna  gestiftet,
so dass er keine Not leiden mus-
ste. Von seinen Professoren an der
Universität  beeinflusste  ihn  nur
Immanuel Kant, auch beeindruck-
ten  ihn  Johann  Georg  Hamann
und die Schriften von Jean Jaques
Rousseau. Bald gehörte Herder zu
einem  Gelehrten-Kreis  um  Kant,
Hamann, Theodor Hippel und Jo-
hann  Georg  Schaffner.  Bei  Kant
hörte er Vorlesungen über Astro-
nomie, Logik und Metaphysik. Im
Herbst  1764  wurde  Herder  an
die  Domschule  zu  Riga,  der
Hauptstadt des damals noch selb-
ständigen  Staates  Livland,  beru-
fen.  So  kam  er  um  den  preußi-
schen  Militärdienst  herum.  Bis
1769 war Herder in Riga als Col-
laborator  tätig,  später  auch  noch
als  Pfarradjunkt  an  zwei  vorstäd-
tischen  Kirchen.  Er  betätigte  sich
auch in der Verwaltung der Stadt
Riga.  Er  fand  viele  Freunde  in
bürgerlichen  Kaufmannskreisen.
Im  Jahre  1766  wurde  er  in  die
Freimaurerloge  „Zum  Schwert“

aufgenommen,  in  der  er  Schrift-
führer und Redner war. Er prote-
stierte  gegen  die  orthodoxe  Hal-
tung  der  damaligen  Theologie
und  gegen  die  Überbewertung
des  Lateinischen  im  Schulwesen
des  deutschsprachigen  Raums.
Deswegen  wurde  er  von  vielen
angefeindet. Im Frühling 1769 bat
Herder  um  seine  Entlassung  aus
den  Diensten  der  Stadt  Riga,  um
in  Mitteleuropa  zu  wirken.  Zu-
nächst reiste er mit seinem Rigaer
Freund Gustav Berens nach Nan-
tes  in  Frankreich;  unterwegs  ent-
stand  das  „Journal  meiner  Reise
im Jahre 1769“. Dann ging er nach
Paris,  wo  er  Diderot  und  d’Alam-
bert kennenlernte, die eine Enzy-
klopädie  herausgaben.  Da  er  für
seine  Reisen  nicht  immer  seinen
Freunden  auf  der  Tasche  liegen
wollte,  nahm  er  das  Angebot  an,
den  Erbprinzen  von  Holstein-
Gottorp  als  Reiseprediger  zu  be-

gleiten.  Er  reiste  über  Brüssel,
Antwerpen,  Amsterdam  und
Hamburg,  wo  er  unter  anderem
Lessing  und  Matthias  Claudius
traf, nach Eutin. Von dort ging er
mit  dem  Prinzen  auf  Reisen.  Bei
in
einem  Zwischenaufenthalt 
Darmstadt lernte er Maria Karoli-
ne  Flachsland  kennen,  in  die  er
sich  verliebte.  Herder  folgte  dem
Prinzen  über  Mannheim  bis
Straßburg,  wo  er  die  erste  Be-
kanntschaft  mit  Goethe  hatte.
Hier bat Herder um seine Entlas-
sung und nahm die ihm schon vor
der Abreise aus Eutin angebotene
Stellung  beim  Grafen 
von
Schaumburg-Lippe  in  Bückeburg
an. Er blieb aber wegen eines Au-
genleidens noch in Straßburg, wo
er sich, gemeinsam mit dem fünf
Jahre  jüngeren  Goethe,  mit  allen
möglichen  Themen  beschäftigte.
Erst Ende April 1771 trat er seine
Stellung in Bückeburg als Hofpre-
diger an. Hier, während der Bük-
keburger  Zeit,  war  Herders  ei-
gentliche Sturm-und Drang-Perio-
de.  Hier  entstanden  viele  für  die
deutsche  Literatur  bahnbrechen-
de  Schriften,  angefangen  mit  der
„Abhandlung  über  den  Ursprung
der  Sprache“  von  1772.  Gemein-
sam mit Goethe gab er die „Frank-
furter  Gelehrten-Anzeigen“  her-
aus. Im Jahre 1773 heiratete er in
Darmstadt Maria Karoline Flachs-
land.  Aus  dieser  Ehe  stammten
sechs Söhne und eine Tochter. Die
beiden  ersten  Söhne  wurden  in
Bückeburg,  die  anderen  Kinder
später in Weimar geboren. Im Jah-
re 1776 wurde Herder durch Goe-
thes  Vermittlung  als  Oberpfarrer
und Prediger an die Kirche St. Pe-
ter  und  Paul  zu  Weimar  berufen,
die  später  den  Beinamen  „Her-
derkirche“  erhielt.  Er  bezog  das
benachbarte  Pfarrhaus,  wo  er  bis
zu seinem Tode lebte und wirkte.
Von  1776  bis  1803  war  er  außer-
dem Direktor des Wilhelm-Ernst-
Gymnasiums  sowie  Dekan  der
Schulen  für  das  gesamte  Herzog-
tum Sachsen-Weimar-Eisenach. In
den Jahren 1788/89 unternahm er
als  Begleiter  des  Domherrn  Jo-
hann  Friedrich  Hugo  v.  Dalberg
eine  Italienreise.  In  Rom  machte
er  die  Bekanntschaft  von  Herzo-
gin  Amalia  von  Sachsen-Weimar-
Eisenach, die auch auf Reisen war,
sowie  der  Malerin  Angelika
Kauffmann. Hier in Rom erhielt er
eine Berufung nach Göttingen, die
er widerwillig absagen musste, da
sich  Goethe  beim  Herzog  von
Weimar  für  Herders  Bleiben  ein-
setzte. Herder erhielt vom Herzog
zwar  günstigere  Bedingungen,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

aber  der  Bruch  mit  Goethe  war
endgültig,  weil  es  zwischen  Her-
der und Goethe in vielen Dingen
zu  verschiedenen  Auffassungen
kam. Außerdem war Herder eifer-
süchtig  auf  die  wachsende
Freundschaft  zwischen  Goethe
und Schiller. In seinen letzten Jah-
ren war Herder häufig krank und
fuhr  in  den  Sommern  1802  und
1803  zur  Kur.  Am  18.  Dezember
1803  starb  Herder  in  Weimar.  –
Die  nächste  Monatsversammlung
findet am Mittwoch, dem 29. Ok-
tober  um  15  Uhr 
im  Café 
Eckstein,  Königsberger  Straße,  in
Dillenburg  statt.  Dann  wird  uns
Bernd Kohlhauer anhand von Fo-
tos  durch  die  Stadt  Weimar  füh-
ren,  die  durch  den  Ostpreußen
Herder,  durch  Goethe,  Schiller
und  Liszt  bekannt  geworden  ist.
Gäste  sind  wie  immer  herzlich
willkommen. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam –  Am  Sonnabend, 
25.  Oktober,  findet  von  10  bis  17
in  der  Mehrzweckhalle
Uhr 
„Volkshaus“  Anklam,  Baustraße
48–49 
(Stadtzentrum/Nähe
Markt)  das  Große  Herbsttreffen
der  Ostpreußen statt.  Dazu  sind
alle  Landsleute  aus  Ostpreußen,
Danzig  und  Westpreußen,  aber
auch Pommern, Schlesier und Su-
detendeutsche  mit  Angehörigen
sowie  alle  Interessenten  von  nah
und  fern  sehr  herzlich  eingela-
den.  Das  Heimattreffen  wird  von
der  Blasmusik  Redefin  und  dem
Männerchor  „Elbdeichbrummer“
aus  Stelle  festlich  umrahmt.  Vor

70 Jahren – im Herbst 1944 – be-
gann  in  Ostpreußen  die  große
Flucht,  die  ein  halbe  Million
Menschen  nicht  überlebte.  Zum
Gedenken  an  die  treuen  Trakeh-
ner  Pferde 
in  den  endlosen 
Trecks, mit denen die Ostpreußen
ihre  Heimat  verlassen  mussten,
wird  die  Blasmusik  Redefin  den
Trakehner  Marsch 
intonieren.
Gleichzeitig  startet  die  Aktion
„Weihnachtspäckchen  für  Ost-
preußen  2014“.  Wie  jedes  Jahr
geht am zweiten Advent von An-
klam  aus  ein  Hilfstransport  zu
den  Landsleuten  im  Memelland,
das heute zu Litauen gehört. Päck-
chen im Wert von 10 bis 12 Euro
können  im  Volkshaus  abgegeben
werden. Für Königsberger Klopse,
Kaffee,  Kuchen,  Bärenfang,  Hei-
matbücher, Landkarten und genü-
gend Parkplätze ist wie immer ge-
sorgt.  Erwartet  werden  500  bis
600 Besucher.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
22.  Oktober,  15  Uhr:  Treffen  im
Stadtparkrestaurant  (Eingang  So-
zialverband).  Fröhlicher  Herbst-
nachmittag mit gemeinsamer Kaf-
feetafel. Um unterhaltende Beiträ-
ge wird gebeten. Gäste sind herz-
lich wilkommen.

Holzminden – „Störche kennen
keine  Grenzen“.  Unter  diesem
Thema  wird  Frau  Luise  Wolfram
aus  Hannover  im  „Felsenkeller“
Holzminden  am  Donnerstag, 
23. Oktober, um 15 Uhr über ihre
Arbeit  im  Gemeindeaufbau  der
Bevölkerung  im  nördlichen  Ost-
preußen  berichten.  Gäste  sind
wie immer herzlich willkommen.
Oldenburg – Die Frauengruppe
der Ost- und Westpreußen beging
den  Erntedank-Nachmittag  mit
Beiträgen der eigenen Mitglieder.
Nach der Eröffnung und den An-
sagen  trug  Berthold  Hirsch  Ge-
danken  zum  Erntedank  vor  und
dann  las  Dorothea  Orth  Texte  in
ostpreußischer Mundart von Hedi
Gross  und  aus  aktuellem  Anlass
vor allem von Siegfried Lenz, der
mit seine Geschichten aus Suley-
ken  unvergessen  bleiben  wird.
Unterbrochen wurden die Lesun-
gen von einem Basar mit Produk-
ten  aus  unseren  Gärten.  Herbst-
lieder  und  das  Ostpreußenlied
rahmten  den  Nachmittag  ein.  –
Am Monat, 12. November, 15 Uhr,
hält  Ehepaar  Lubenau  einen  Rei-
sebericht  „Von  Breslau  nach  Kra-
kau“  im  Stadthotel  Oldenburg.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen.

Osnabrück –  Dienstag,  21.  Ok-
tober,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Donnerstag,  30.  Oktober,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller Weg 43: Literaturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn– Dienstag, 28. Oktober, 14
Uhr: Treffen des Frauenkreises im

Nachbarschaftszentrum  Brüser
Berg, Fahrenheitstraße 49.

Dortmund – Montag, 20. Okto-
ber,  14  bis  17  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule,  Eingang  Mär-
kische  Straße:  Monatstreffen  der
Gruppe.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Gütersloh – Donnerstag, 6. No-
vember,  15.30  Uhr:  Treffen  der
ostpreußischen  Frauengruppe  im
GT Brauhaus, Unter den Ulmen.

Köln −  Dienstag,  21.  Oktober,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Die
Ostpreußenrunde  trifft  sich  zur
monatlichen  Versammlung.  Den
Interessierten, welche die Gruppe
noch  nicht  kennen,  sei  gesagt,
dass  die  Versammlungen  an  je-
dem dritten Dienstag des Monats
stattfinden  und  mit  den  Linien  3
und 4 der KVB von der Haltestel-
le Suevenstraße sowie den Linien
1 und 7 von der Deutzer Freiheit
in wenigen Minuten erreicht wer-
den  können.  Für  den  November
ist  eine  interessante  Reportage
über  eine  Masurenreise  im  ver-
gangenen Sommer geplant.

Witten –  Montag,  20.  Oktober,
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
in  Ostpreußen
10:  Erntezeit 
(Mohn  und  Leim).  Königsberger-
Klopse-Essen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116  Mainz:  Die  Gruppe  trifft
sich  zum  Kartenspielen.  –  Don-
nerstag,  23.  Oktober,  15  Uhr,
Treffpunkt  vor  dem  Restaurant-
schiff am Rheinufer Mainz-Kastel:

Spaziergang am Kasteler Ufer mit
Einkehr in das Schiffsrestaurant.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 24. Okto-
ber, 15 Uhr, TuS, Zielizter Straße:
Treffen  des  Singekreises.  –
Dienstag,  28.  Oktober,  13.30  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Mölln – Am 22. Oktober treffen
sich  die  Ost-  und  Westpreußen
des  Ortsverbandes  zur  monat-
lichen  Zusammenkunft  im  Quel-
lenhof in Mölln. 

Im September feierte die Grup-
pe  im  Vereinslokal  ihr  diesjähri-
ges  Erntedankfest  mit  einer  gro-
ßen  Beteiligung  von  Mitgliedern
und  Gästen.  Sehr  einfühlsame
Worte zum Erntedank sprach Mit-
glied  Probst  Erwin  Horning.  Er
ging  besonders  auf  das  Lied  von
Matthias  Claudius  „Wir  pflügen
und  wir  streuen  den  Samen  auf
das Land“ ein. Weiter wurden von
einzelnen  Mitgliedern  Gedichte
und Geschichten vorgelesen, und
es  wurde  viel  gesungen.  Der  Hö-
hepunkt kam am Ende der Veran-
staltung. Der Vorstand der Lands-
mannschaft hat einen Erntedank-
gabentisch  aufgebaut  mit  allem
Essbaren  was  im  Garten  wächst,
und jeder durfte sich von diesem
Gabentisch etwas mit nach Hause
nehmen. Es war ein wunderschö-
ner Nachmittag. Zum Vereinstref-

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 17

fen  im  Oktober  ist  Dr.  Christoph
Hinkelmann vom Ostpreußischen
Jagd-  und  Landesmuseum  einge-
laden.  Hinkelmann  ist  in  diesem
Museum  Wissenschaftlicher  Mit-
arbeiter in Naturkunde, Land und
Forstwirtschaft,  Jagd-  und  Fi-
schereikunde. Er wird einen Vor-
trag über die Besonderheiten der
Natur  in  Ostpreußen  und  einen
Farbdiavortrag  mit  dem  Thema
Ostpreußen  vor  1945  halten.  Gä-
ste sind herzlich willkommen. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena –  Freitag,  24.  Oktober, 
14 Uhr, Gruppentreffen mit Licht-
bildvortrag  „Ostpreußen“  zusam-
men mit der LM Pommern/West-
preußen  in  der  Panorama  Gast-
stätte  Schlegelsberg,  Oskar-Za-
chau-Straße  6,  07749  Jena.  Alle
Landsleute sind herzlich willkom-
men!

Dittchenbühne 
Zusatztermine  im  Novem-
ber

Das  Zuckmayer-Stück
„Der  Hauptmann  von  Kö-
penick“ wird drei zusätzli-
che Aufführungen erleben:
Dienstag,  4.,  Donnerstag, 
6.  und  Freitag,  7.  Novem-
ber,  jeweils  19  Uhr.  „Auch
für  diese  Reservierung
wird empfohlen“, so Thea-
terchef Neufeldt.
Informationen  beim  „Fo-
rum Baltikum – Dittchen-
bühne“,  Hermann-Suder-
mann-Allee  50,  25335
Elmshorn. 
Telefon:
(04121) 

Anzeigen

Ihr Unfalltod in Namibia erfüllt uns mit größter Trauer und Fassungslosigkeit.

Ralph Schroeder

* 23. 2. 1934   –   † 22. 8. 2014
Dipl. Ing., Architekt

Ulla Schroeder

* 27. 9. 1935   –   † 22. 8. 2014

Das Ehepaar Schroeder wurde mitten aus einem schaffensreichen Leben herausgerissen.
Ihre Liebe galt Deutschland. Mit bewundernswertem Tatendrang und großen Opfern haben
sie diesem Ideal gedient. Sie haben ein großartiges Vermächtnis hinterlassen, das für uns
Verpflichtung und Vorbild sein wird. Wir verneigen uns in Dankbarkeit.

Kuratorium Arnau e.V.
Dr. Walter T. Rix      Dr. Frank Schepke      Dipl. Ing. Carl Mückenberger
RA u. Notar i.R. Klaus Wolf

Freundeskreis Ostpreußen e.V.
Ulrike Madeya, M.A.       Helga Blaß

Unser lieber Bundesbruder und Freund Dr. Helmut Kondritz
ist von uns gegangen.

Dr. Helmut Kondritz

*13. 3. 1911
Marienburg/Pr. 

† 3. 10. 2014 
Buchholz i. d. Nordheide

Auch in schweren Zeiten seinen Weg zu gehen, scheute er
nie die Konfrontation, getreu dem Motto: 
„Tu ne cede malis sed contra audentior ito“.

Dabei vergaß er die Jüngeren unter uns nicht, denen er mit
Rat und Tat zur Seite stand.

Seine Unterstützung für und Hingabe an unsere Alemannia
waren uns stets ein großer Rückhalt.

Alemannia sei’s Panier!

Im Namen der 
Alten Königsberger Burschenschaft Alemannia 

Für die Aktivitas
D. Babe Z!x

Für  die  Altherrenschaft
Alexander Blazek Z!

^

Kontakten
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 

oder

anzeigen@preussische-allgemeine.de

(cid:2)(cid:3)(cid:4)  (cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:4)  (cid:7)(cid:6)(cid:8)(cid:9)(cid:4) 
(cid:10)(cid:6)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:9)  (cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:16)(cid:9)(cid:17)
(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)  (cid:10)(cid:4)(cid:7)  (cid:11)(cid:6)(cid:3)(cid:12)(cid:13)  (cid:14)(cid:12)(cid:10)  (cid:15)(cid:16)(cid:4)(cid:5)(cid:4)(cid:7)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:12)(cid:16)(cid:17)  (cid:19)(cid:6)(cid:20)(cid:21)(cid:14)(cid:7)(cid:22)(cid:23)(cid:19)(cid:6)(cid:7)(cid:21)(cid:14)(cid:7)(cid:22)  (cid:16)(cid:24)(cid:25)(cid:24)

(cid:26)  (cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:28)(cid:24)(cid:27)(cid:30)(cid:27)(cid:27) 
(cid:15)(cid:18)(cid:4)(cid:16)(cid:12)  #(cid:4)(cid:12)$(cid:17)  (cid:23)  %$(cid:9)&(cid:7)(cid:4)(cid:14)'(cid:4)(cid:12) 

  (cid:31)  (cid:29)(cid:28)(cid:24)(cid:27)(cid:29)(cid:24)!(cid:29)(cid:27)"
  ((cid:14))(cid:3)(cid:3)*(cid:18)(cid:8)  (cid:16)(cid:12)  (cid:10)(cid:4)(cid:7)  +*(cid:7)(cid:10)(cid:3)(cid:4)(cid:16)(cid:10)(cid:4)

+(cid:6))(cid:3)  (cid:4)(cid:16)(cid:12)(cid:4)(cid:20)  (cid:18)(cid:6)(cid:12)(cid:22)(cid:4)(cid:12),  (cid:10)(cid:14)(cid:7))(cid:3)  (cid:8)-(cid:4)(cid:16)  .(cid:4)(cid:18)(cid:9)(cid:17)(cid:7)(cid:16)(cid:4)(cid:22)(cid:4)  (cid:14)(cid:12)(cid:10)  (cid:10)(cid:4)(cid:12)  /(cid:4)(cid:7)(cid:18)(cid:14)$(cid:9)  (cid:10)(cid:4)(cid:7)  (cid:19)(cid:4)(cid:16)(cid:20)(cid:6)(cid:9) 
(cid:22)(cid:4)&(cid:7)0(cid:22)(cid:9)(cid:4)(cid:12)  #(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:12), 
(cid:5)(cid:7)(cid:16)(cid:4)(cid:10)(cid:18)(cid:16))(cid:3) 
(cid:4)(cid:16)(cid:12)(cid:22)(cid:4)$)(cid:3)(cid:18)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:12)(cid:24)

(cid:16)$(cid:9)  1(cid:7)(cid:24)  (cid:19)(cid:4)(cid:18)(cid:20)(cid:14)(cid:9)  (cid:15)*(cid:12)(cid:10)(cid:7)(cid:16)(cid:9)(cid:8)  (cid:6)(cid:20)  (cid:28)(cid:24)(cid:27)(cid:29)(cid:24)!(cid:29)(cid:27)" 

.(cid:16)(cid:7)  -(cid:4)(cid:7)(cid:10)(cid:4)(cid:12)  $(cid:4)(cid:16)(cid:12) 2(cid:12)(cid:10)(cid:4)(cid:12)(cid:17)(cid:4)(cid:12)  (cid:18)(cid:16)(cid:4)(cid:21)(cid:4)3*(cid:18)(cid:18)  (cid:16)(cid:12)  (cid:14)(cid:12)$(cid:4)(cid:7)(cid:4)(cid:12)  (cid:19)(cid:4)(cid:7)(cid:8)(cid:4)(cid:12)  (cid:21)(cid:4)-(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:12)(cid:24)

4(cid:7)(cid:16)$  (cid:15)*(cid:12)(cid:10)(cid:7)(cid:16)(cid:9)(cid:8)(cid:13)5(cid:4)(cid:18)(cid:22)(cid:4)  (cid:14)(cid:12)(cid:10)  5*(cid:7)$(cid:9)(cid:4)(cid:12)  5(cid:4)(cid:18)(cid:22)(cid:4) 
(cid:20)(cid:16)(cid:9)  2(cid:12)(cid:12)(cid:13)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:16)$(cid:9)(cid:16)(cid:12)  (cid:14)(cid:12)(cid:10)  6(cid:6)(cid:7))
7(cid:14)(cid:12)(cid:9)(cid:3)(cid:4)(cid:7)  (cid:15)*(cid:12)(cid:10)(cid:7)(cid:16)(cid:9)(cid:8)  (cid:14)(cid:12)(cid:10)  (0(cid:7)(cid:21)(cid:4)(cid:18)  (cid:15)*(cid:12)(cid:10)(cid:7)(cid:16)(cid:9)(cid:8)
8(cid:18)(cid:16)$(cid:6)(cid:21)(cid:4)(cid:9)(cid:3)  (cid:2)(cid:6)$$*(cid:12)

((cid:14))(cid:3)(cid:3)*(cid:18)(cid:8),  (cid:16)(cid:20)  %(cid:17)(cid:9)*(cid:21)(cid:4)(cid:7)  !(cid:29)(cid:27)"

.(cid:16)(cid:7)  (cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:4)(cid:12) 2(cid:21)$)(cid:3)(cid:16)(cid:4)(cid:10)  (cid:22)(cid:4)(cid:12)*(cid:20)(cid:20)(cid:4)(cid:12)(cid:24)

Attraktive Werbung gefällig?
Telefon (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Aus Gottes Hand empfing ich mein Leben,
unter Gottes Hand gestaltete ich mein Leben;
In Gottes Hand gebe ich mein Leben zurück.

Augustinus

Elfriede Konietzko
geb. Bahr
geboren am 16. Februar 1936 in Memel
verstarb am 30. September 2014

Die Liebe, die sie uns gab,
wollen wir bewahren und weitergeben

Otto Konietzko
Agnes und Peter mit Kasimir und Kathinka
Hartmut und Ute mit Marie und Michel

Wer im Gedächtnis seiner Lieben lebt,
der ist nicht tot, der lebt nur fern;        
tot ist nur, wer vergessen wird.

Immanuel  Kant

Fern  der  geliebten  ostpreußischen  Heimat  und  ihrem  nie
vergessenen Geburtsort Gerdauen entschlief nach schwerer,
geduldig ertragener Erkrankung unsere liebe Schwester und
Schwägerin

Ursula (Ulla) Bayer

geb.  Kampf       verw. Richstein

*20. Juli 1926       † 28. Sept. 2014 in Düsseldorf

Christel Knauer, geb Kampf
Ingrid Gorski, geb Kampf
Dr. Dietmar Gorski

und alle Anverwandten

Traueranschrift: 
Ingrid Gorski, Heidenbachswald 33, 57234 Wilnsdorf

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Nach  einer  interessanten  zwei-
stündigen Stadtführung am näch-
sten Morgen verließen wir Thorn
bei  strömendem  Regen,  um  am
Nachmittag  unsere  Kreisstadt
Bartenstein  zu  erreichen.  Wäh-
rend  einige  Reiseteilnehmer  sich
gleich mit Taxen in ihre Heimator-
te  fahren  ließen,  besuchte  der
Vorstand  der  HKG  noch  ein  im
Aufbau befindliches privates klei-
nes Museum in Damerau am Ran-
de  von  Bartenstein.  Beim  Hotel
Bartis ließen nach dem Eigentüm-
erwechsel im Frühjahr die Unter-
bringung  und  das  Frühstück  lei-
der zu wünschen übrig. Am näch-
sten  Tag  führte  Manfred  Eckert
die  Gruppe  durch  seine  Heimat-

Schönbruch  in  Schippenbeil  die
schöne Kirche aufzusuchen. In Gr.
Schwansfeld  konnte  das  Schloss
und die Kirche besichtigt werden,
bei  der  die  Familie  v.  d.  Groeben
erhebliche  finanzielle  Mittel  zur
Restaurierung  beigetragen  hat.
Nicht  fehlen  durfte  der  Besuch
der  nahegelegenen  Gedenkstätte
Maxkeim,  die  seit  dem  Frühjahr
von  einer  kleinen  Thujen-Hecke
eingefasst  ist.  Am  nächsten  Tag
Grenzübertritt  in  Beisleiden,  wo
uns  unsere  russische  Begleiterin
erwartete,  da  auf  besonderen
Wunsch gleich einige gezielte Sta-
tionen  in  Pr.  Eylau  angefahren
werden  sollten.  An  der  Grenze
waren  schon  einige  Mitreisende
in  einen  Kleinbus  umgestiegen,
der sie zu ihren Sonderzielen Gr.
Klitten und Deutsch Wilten brach-
te.  Nach  Pr.  Eylau  ging  es  dann
über Domnau nach Friedland, um
zuerst  in  der  Kirche  Frau  Ursula
Kluge, die Initiatorin des Wieder-
aufbaus der Kirche, zu würdigen,

w
e
h
c
s
y
n
r
e
h
c
s
T

.
J

:

d

l
i

B

Im Garten des Deutsch-Russischen Hauses in Königsberg: Christi-
an v.d. Groeben (2. v.l.) vor dem Epitaph seines Vorfahren

stadt und berichtete dabei mitrei-
ßend  über  seine  Eindrücke,  Er-
lebnisse und Streiche als zehnjäh-
riger  Junge.  Die  anschließende
Fahrt  nach  Masuren  endete  in
Steinort am Mauersee, dem Lehn-
dorff-Schloss mit seiner bewegten
Geschichte.  Heute  bemüht  sich
die  Deutsch-Polnische  Stiftung
Kulturpflege  und  Denkmalschutz
um  die  Rettung  der  bedrohten
Schloss- und Parkanlage Steinort,
das zu den wertvollsten barocken
Ensembles in Masuren zählt. Am
frühen Nachmittag folgte der obli-
gatorische  Besuch  in  der  Wall-
fahrtskirche  Heiligelinde,  wo  Pa-
ter  Franz  (Kurkowski)  SJ  nach
dem  Orgelkonzert  in  rührender
Weise  über  die  Geschichte  von
Heiligelinde,  einem  Zentrum
schon sehr früh gelebter Ökume-
ne,  erzählte.  Weiter  ging  es  nach
Schulen  und  Kloster  Springborn.
Eine  Hälfte  besichtigte  mit  Dol-
metscherhilfe  von  Ewa  Pyszniak
die  Motorradsammlung  –  zirka
150  historische  Krafträder  aus
Weltkriegszeiten  –  von  Bogdan
Romanowski,  wobei  die  be-
sonders  Begeisterten  –  wie  die
fast 80-jährige Hilma Klause – auf
einem  Kettenkrad  mitfahren
konnten. Die andere Hälfte erleb-
te  zur  gleichen  Zeit  mit  Jadwiga
Piluk  eine  Führung  im  nahegele-
genen 
Franziskanerkloster
Springborn,  in  dem  zu  kommu-
nistischer Zeit der Primas von Po-
len,  Kardinal  Stefan  Wyszynski,
von 1953 bis 1956 inhaftiert war.
Nach diesen getrennten Besuchen
kamen  dann  alle  wieder  gemein-
sam  zusammen  vor  der  Hotelan-
lage  im  Gestüt  Schulen,  wo  in
dem  eigentlich  wunderschönen
Ambiente  der  Grillabend  geplant
war. Wer hatte aber damit gerech-
net,  dass  auf  den  Tischen  neben
den  Pferdeställen  Fliegen  unsere
aggressiven  Konkurrenten  beim
Essen  und  Trinken  wurden?  Am
Freitag,  25.  Juli,  konnten  wir
zuerst  das  renovierte  Heilsberger
Tor  von  Innen  besichtigen,  das
wieder  Heimatmuseum  werden
soll,  um  dann  über  Lisken  und

die  an  diesem  Tag  ihren  86.  Ge-
burtstag  in  Wolfenbüttel  feiern
durfte.  Wladimir  Goussev  über-
nahm die „Friedländer“ zu einem
Rundgang  durch  ihre  Stadt,  wäh-
rend  die  Verbliebenen  einen
landwirtschaftlichen  Großbetrieb
(insgesamt  etwa  18 000  Hektar)
bei Gerdauen während der Ernte
mit vielen Mähdreschern und das
Zentrallager mit Großsilos besich-
tigen  konnten.  Am  späten  Nach-
mittag  wurde  in  Königsberg  das
Quartier  Hotel  Radisson  für  die
nächsten fünf Nächte bezogen. Ei-
nige 
Interessenten  besuchten
gleich  um  18  Uhr  das  Orgelkon-
zert  im  Dom.  Der  verkehrsarme
Sonntag wurde für die Stadtrund-
fahrt  mit  Prof.  Wladimir  Gilma-
now  genutzt.  Die  beabsichtigte
anschließende  Dombesichtigung
wurde  uns  allerdings  wegen  der
Vorbereitungen  für  das  tägliche
Orgelkonzert  verwehrt.  Im  Mu-
seum Friedländer Tor erlebten wir
einen  „Gang  durch  das  alte  Kö-
nigsberg“  und  besichtigten  die
Ausstellung über die „Familie v. d.
Groeben in Ostpreußen von 1400
bis  1945“  (siehe  dazu  Bericht  in
der PAZ vom 19. Juli). Da das da-
nach  angefahrene  Selbstbedie-
nungsrestaurant  neben  dem  Zoo
nicht genug Platz bot, versuchten
wir im danebenliegenden Restau-
rant für 40 Personen Mittagessen
zu  erhalten.  Für  alle  sollte  ein
Vier-Gänge-Menue für 230 Rubel
(zirka  sechs  Euro)  zügig  serviert
werden.  Die  spätere  Einzela-
brechnung endete dann leider im
Chaos, da die einheitliche Bestel-
lung  nicht  von  allen  eingehalten
worden war. 

Am  Montag  war  für  unseren
Bus Ruhetag, und zwei kleine rus-
sische  Busse  ohne  Klimaanlage
(bei  30  Grad  Außentemperatur)
brachten  uns  nach  Balga,  um  an
die Geschichte des Ordens zu er-
innern. Zurück in Königsberg be-
suchten  wir  das  Deutsch-Russi-
sche Haus, wo uns trotz Urlaubs-
pause  der  Präsident  der  Russ-
landdeutschen  Viktor  Hoffmann
begrüßte  und  über  Geschichte

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

und  Situation  der  zirka  8300
(nach  Volkszählung)  bis  13 000
Russlanddeutschen  in  der  Oblast
Kaliningrad informierte. Auch das
von Christian v. d. Groeben kürz-
lich im Park des DRH aufgestellte
Epitaph „Georg v. d. Groeben“ aus
der Kirche von Schönbruch konn-
te  bestaunt  werden.  Als  nächste
Station  erhielten  wir  Einblick  in
die  Bestände  und  Arbeitsweise
des Neuen Staatsarchivs, das auch
alle Ausgaben von „Unser Barten-
stein“  zu  jedermanns  Einsicht
aufbewahrt.  An  Personenstands-
unterlagen  sind  leider  nur  die
Kirchenbücher von Tilsit vorhan-
den;  mit  dem  Archiv  in  Allen-
stein,  das  auch  über  Unterlagen
aus  dem  nördlichen  Ostpreußen
verfügt,  besteht  aber  eine  enge
Zusammenarbeit.  Der  Abstecher
zur  Redaktion  des  Königsberger
Express  war  leider  erfolglos,  da
man  den  abgesprochenen  Be-
suchstermin offensichtlich verges-
sen  hatte.  Am  Dienstag  fuhr  eine
Hälfte der Reisegruppe mit einem
gemieteten  russischen  Bus  zur
Kurischen  Nehrung  mit  Besuch
der Vogelwarte Rossitten und aus-
gedehnter Badegelegenheit in der
warmen Ostsee. Die andere Hälf-
te  fuhr  mit  dem  Reisebegleiter
Eugen Snegowski über Insterburg,
Gumbinnen – mit Mittagessen bei
den  „Salzburgern“  –  bis  Trakeh-
nen,  um  dort  zumindest  die  im
letzten Jahr wiederaufgestellte Ko-
pie des Denkmals vom „Tempelhü-
ter“  zu  bewundern.  Auf  der  Rük-
kfahrt wurde trotz Regen Station in
dem sehr gepflegten Gestüt Geor-
genburg  gemacht,  das  noch  origi-
nale  Pferdeboxen  aus  alter  Zeit
hat.    Am  nächsten  Tag  war  eine
Seebadreise bis Pillau geplant, wo-
bei nach vielleicht zu langen Auf-
enthalten  in  Pillau  und  Palmnik-
ken – Bernsteinschleiferei und Ta-
gebau  –  nur  noch  ein  Abstecher
nach  Rauschen,  dem  touristisch
wohl  attraktivsten  Badeort,  mög-
lich  war.  Einige  Mutige,  die  am
Vortage nicht auf der Nehrung wa-
ren, wagten trotz der hier kühleren
Wassertemperatur  ein  Bad  in  der
Ostsee,  während  andere  erste  Er-
fahrung  mit  dem  russischen  Ge-
tränk  Kwas  –  bei  Temperaturen
über  30  Grad  äußerst  erfrischend
–  machten.  Schließlich  war  ab  19
Uhr  in  Königsberg  der  Deutsche
Stammtisch  im  „Zötler“  angesagt.
Am  Donnerstag,  31.  Juli,  ging  es
wieder über die Grenze nach Bar-
tenstein, um im „Bartis“ einen ver-
gessenen  Strohhut  abzuholen.
Nach  Marienwerder  kamen  wir
umleitungsbedingt  über  recht  gut
ausgebaute Feldwege ohne Gegen-
verkehr verspätet an und hatten so
nur  eine  Stunde  für  die  Führung
von Thomas Karcz zum Deutschen
Orden  und  dem  Dom  mit  der
Grabkapelle  von  Otto  Friedrich  v.
d.  Groeben,  dem  Gründer  der  er-
sten  kurbrandenburgischen  Kolo-
nie im Jahr 1683 in Westafrika. Na-
türlich darf auf einer solchen Rei-
se Danzig nicht fehlen, wo wir ge-
gen  Abend  im  Radisson  eintrafen
und nach einem gemeinsamen Es-
sen  im  Ratskeller  von  Marian  Fi-
fielski  durch  die  abendlich  er-
leuchtete  Altstadt  von  Danzig  ge-
führt wurden. 

Am nächsten Morgen führte un-
ser  Weg  durch  Hinterpommern
nach  Varzin,  dem  ehemaligen
Waldgut von Bismarck. Da der für
die  Führung  vorgesehene  Forstdi-
rektor Piotr Manka kurzfristig vor
unserer  Ankunft  nach  Stolp  geru-
fen  wurde,  musste  Christian  v.  d.
Groeben  die  Führung  überneh-
men,  wobei  seine  Sekretärin  uns
hilfreich  beistand.  Zumindest
konnte aber der letzte Bocksbeutel
aus  Franken  auf  des  Reichskanz-
lers  Schreibtisch  zurückgelassen
werden. Als hätten wir nicht genug
Bernstein auf der Reise angeboten
bekommen, stürmten im nahegele-
genen Gr. Schwirsen überwiegend
die  Damen  die  besonders  schön
gelegene  Bern-steinwerkstatt  von
Erwin  Witrambowski.  Zur  letzten
Übernachtung  erreichten  wir  ge-
gen Abend das Radisson in Stettin,
wo  auf  allgemeinen  Wunsch  ein
gemeinsames  Abschlussessen  or-
ganisiert worden war. 
C. G.

sind  mobil.  Anmeldung  bei  Rein-
hard  Donder,  Seebergen  2,  22952
Lütjensee,  Telefon  (04154)  7114, 
E-Mail:  donder-luetjensee@t-onli-
ne.de. Bringen Sie Ihre Kinder und
Enkel  mit,  damit  etwas  von  dem,
was mal war, in Erinnerung bleibt.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Königin Luisen-
schule/Oberlyzeum

Unser  diesjähriges  Schultreffen
fand  in  Bad  Bevensen  statt.  Ver-
glichen  mit  dem  Vorjahr  war  die
Teilnehmerzahl  etwas  zurückge-
gangen. Nach der Totenehrung für
Dorothea  Hein,  geb.  Szonn,  Lena
Peschel,  geb.  Trautmann,  Ruth
Prinzen, geb. Schneider, und Wen-
dula  Streblow,  geb.  Negraschus,
gab es interessante Informationen
über  die  Arbeit  der  Stadtgemein-
schaft  Tilsit,  über  Heimattreffen
und  über  die  Wiedererrichtung
des  Königin-Luise-Denkmals  an
seinem früheren Platz im Park Ja-
kobsruhe.  Am  ersten  Nachmittag
gab es einen Spaziergang zum El-
be-Seitenkanal.  Der  Rundweg
durch  den  Wald  war  speziell  für
Rollstuhlfahrer  angelegt,  weil  wir
uns  auf  zunehmende  Gehbehin-
derungen  einstellen  müssen.  Von
diesem Waldweg waren alle recht
angetan,  ebenso  auch  von  dem
„Fährhaus“,  wo  es  anschließend
Kaffee und Kuchen gab. Am zwei-
ten  Vormittag  wurde  das  Gedicht
„Der Wächter von Schillen“ vorge-
tragen, das alle sehr beeindruckte,
weil  es  in  einer  Vision  dieses
Wächters  genau  das  beschreibt,
was wir selbst am Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges  erlebt  haben.  Ein
Nachmittagsspaziergang 
führte
uns  durch  den  Kurpark  über  die
Ilmenau  zum  „Rosencafe“.  Im
Übrigen hatten wir wie immer viel
zu  erzählen,  so  dass  es  keinerlei
Langeweile gab.

Unser  nächstes  Luisen-Schul-
treffen soll am 8. und 9. Juni 2015
wieder  im  Hotel  „Berlin“  in  Bad
Bevensen  stattfinden.  Der  jährli-
che  Schulrundbrief  mit  näheren
Informationen  wird  zu  Anfang
des  Jahres  2015  verschickt  wer-
den. 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

50. Todestag 
Agnes Miegel

Um  16.15  Uhr  beginnt  die  Ver-
anstaltung  anlässlich  des  50.  To-
destages  von  Agnes  Miegel:  „Na,
man  ist  nicht  ungestraft  Deut-
sche.“ Eine Annäherung an Leben
und Werk (durch Ute Eichler) und
die  Darstellung  persönlicher  Er-
innerungen an die Dichterin (von
Eberhard Steinke, Breklum).  Ein-
tritt frei. 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Masurenreise 2015

Wir  planen  eine  Busreise  nach
Lyck/Masuren. Termin: 20. bis 28.
Juni 2015, Abfahrt wird fest noch-
gelegt  Wir  planen  einen  Gottes-
dienst  auf  dem  ehemaligen  Orts-
friedhof  in  Kalkofen,  er  ist  jetzt
vollständig  wieder    hergestellt.
Am Ortseingang ist ein Stein auf-
gestellt  in  deutscher  und  polni-
scher  Sprache,  wohl  einmalig  in
Masuren.  Wir  planen  eine  Feier-
stunde auf dem Friedhof und wol-
len  der  Wiedererstehung  geden-
ken,  als  Termin  haben  wir
Dienstag, den 23. Juni 2015, 10 Uhr,
festgelegt. Hierfür planen wir eine
Busreise.  Anreise  per  Bus,  even-
tuell  ab  Dortmund,  (Bremen  oder
Hannover),  Hamburg.  Unterbrin-
gung in der einfachen Pension Rej-
rat, Kosten insgesamt etwa 700 Eu-
ro.  Neben  dieser  Feierstunde  sind
Ausflüge  geplant,  müssen  aber
noch  bestätigt  werden.  Zur  Aus-
wahl stehen: Staken auf der Krutin-
na,  Besuch  Nikolaiken,  Wolfs-
schanze,  Walfahrtsort  Heilige  Lin-
de, Kleinbahnfahrt in Lyck, eine hi-
storische  Begehung  von  Kalkofen,
hier  ist  besonders  die  Erlebnisge-
neration gefragt, ihren Beitrag bei-
zusteuern. Eine Bootsfahrt auf dem
Lycker  See.  Wir  geben  uns  Mühe,
jeden Herkunftsort von Mitreisen-
den im Kreis Lyck anzufahren. Wei-
tere  Ausflüge  in  die  Umgebung,
Ziele  wie  gewünscht,  denn  wir

Ausstellung Textile Volks-
kunst:  Sonnabend,  18.  Ok-
tober, 15.30 bis 17 Uhr, Ost-
heim  Bad  Pyrmont,  Park-
straße  14:  Ausstellung.  Ge-
zeigt werden die in der da-
vor  stattgefundenen  60.
Werkwoche nach alten Vor-
lagen  erarbeitete  Handar-
beiten. In den Werkwochen,
die seit 1969 von der Lands-
mannschaft  Ostpreußen
e.V.,  Hamburg,  unter  dem
Motto „Erhalten und Gestal-
ten“  durchgeführt  werden,
wird  die  textile  Volkskunst
Ostpreußens  an  interessierte  Teilnehmer/innen  weitergegeben.
Stickereien in Weiß- und Kreuzsticktechnik, Web- und Knüpfar-
beiten,  Handschuhe  in  für  Ostpreußen  typischen  Mustern  und
die selbst genähte Ostpreußentracht sind in der Ausstellung zu
bewundern und zu erwerben. Der Eintritt ist frei.

Ostpreußische Handarbeiten

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Trauer um 
Dietrich Wawzyn

Der  durch  seine  Filme,  insbe-
sondere über Ostpreußen mit sei-
nen  Trakehner  Pferden  weit  be-
kannte  Filmemacher  Dietrich
Wawzyn  ist  tot.  Er  verstarb  am 
3.  Oktober  in  Bergisch-Gladbach
im  Alter  von  86  Jahren.  Wawzyn
wurde am 7. Februar 1928 in Wil-
ludden im Kreis Angerburg gebo-
ren  und  hat  auch  dort  seine  Ju-
gendjahre  verbracht.    In  Anger-
burg besuchte er die Hindenburg-
Schule von 1937 bis 1944 und war
Anfang  1944  Ostpreußens  jüng-
ster  Kriegsabiturient.  Der  vielsei-
tige  Sportler  hat  nach  dem  Krieg
an  der  Universität  Hamburg
Philologie  und  Sport  studiert.  Er
war  zunächst  als  Journalist  tätig
und  wurde  dann  sein  eigener
Filmproduzent. In seinen zahlrei-
chen Filmen hat Wawzyn den Tra-
kehner Pferden und seinen Men-
schen,  aber  auch  der  Landschaft
Ostpreußens  mit  Masuren  ein
bleibendes  Denkmal  gesetzt.  In
diesen  Filmen  zeigt  sich  seine
große  Liebe  und  Treue  zu  seiner
Heimat  Ostpreußen.  Trotz  seiner
starken  beruflichen  Beanspru-
chung  als  Filmproduzent  enga-
gierte  sich  Wawzyn  bereits  früh-
zeitig  in  der  Kreisgemeinschaft
Angerburg  und  gehörte  1961  zu
den  Gründungsmitgliedern  der
Arbeitsgemeinschaft der jüngeren
Generation.  In  der  Angerburger
Kreisvertretung  und  im  Vorstand
der Kreisgemeinschaft hat er sich
eingebracht  und  mit  Rat  und  Tat
die  Arbeit  der  Kreisgemeinschaft
unterstützt.  In  Würdigung  seiner
herausragenden  Leistungen  und
seinen  Einsatz  für  Ostpreußen
wurde Wawzyn am 17. März 2001
das  Goldene  Ehrenzeichen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
durch  den  Sprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  verliehen.  Die
Kreisgemeinschaft  Angerburg
und alle Freunde Ostpreußens ha-
ben eine große Persönlichkeit ver-
loren. Unser Mitgefühl gilt seiner
Ehefrau  Erika  Wawzyn,  die  seine
Arbeit  immer  begleitet  hat.  Kurt-
Werner Sadowski

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Ostpreußenreise 2014

Nach  der  gemeinsamen  Reise
2012  hatten  sich  doch  wieder  40
Teilnehmer für die Reise vom 22.
Juli bis 2. August angemeldet. Von
Hannover  über  Berlin  führte  die
erste  Etappe  nach  Thorn,  wo  wir
nach  einigen  erzwungenen  Auf-
enthalten  erst  gegen  22  Uhr  im
Hotel Filmar ankamen. Das späte
Abendbüffet  und  die  hervorra-
gende  Unterbringung  ließen  uns
jedoch schnell die zu lange (zirka
680 Kilometer) Anfahrt vergessen.

 
 
H E I M ATA R B E I T
Einsatz für die Heimat bis ins hohe Alter 

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 19

Landsmannschaft Ostpreußen zeichnet Gertrud Braumann für ihr langjähriges Engagement mit dem Goldenen Ehrenzeichen aus 

Fördererkreis Ostpreußisches Jagdmuseum tagte in Lüneburg

G ertrud Braumann aus The-

welkehmen  im  Kreis  Gol-
dap  erhielt  während  der
Feierstunde  am  Goldaper  Mahn-
mal in den Wallanlagen von Stade
anlässlich  des  Goldaper  Heimat-
treffens  aus  der  Hand  des  Spre-
chers  das  Goldene  Ehrenzeichen
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen.

Mit dieser hohen Auszeichnung
würdigt  die  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  die  besonderen
Verdienste  der  92-jährigen  Ger-
trud  Braumann  als  Zeitzeugin.
Die  Geehrte  stellte  sich  im  Alter
von  91  Jahren  als  Hauptprotago-
nistin des Films „Flucht aus Gol-
dap  –  Das  Schicksal  einer  ost-

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Gratulierten Gertrud Braumann: LO-Sprecher Stephan Grigat (l.)
und der stellvertretende Bürgermeister Oliver Grundmann 

Große Akzeptanz 

Z u seiner alljährlich stattfin-

denden 
  Mitgliederver-
sammlung  traf  sich  der
„Fördererkreis  Ostpreußisches
Jagdmuseum  –  Hans-Ludwig
Loeffke  Gedächtnisvereinigung
e.V.“  im  Ostpreußischen  Landes-
museum  in  Lüneburg  unter  dem
Vorsitz  von  Dr.  Barbara  D.  Loeff-
ke, um das Museum noch einmal
in seiner seit der Eröffnung in der
Ritterstrasse  im  Jahr  1987  beste-
henden Form besichtigen zu kön-
nen. 

Im  Mittelpunkt  der  diesjähri-
gen  Versammlung  standen  die
Ausführungen  von  Museumsdi-
rektor Dr. Joachim Mähnert über
den seit einem Jahrzehnt geplan-
ten  Erweiterungs-  und  Moderni-
sierungsbau  des  Ostpreußischen
Landesmuseums.  Und  nun  soll
im  November  2014  endlich  die
Grundsteinlegung  für  den  Er-
weiterungsbau erfolgen. 

Die  einst  von  der  öffentlichen
Hand  zugesagten  Mittel  sind
allerdings so stark reduziert wor-

Zahl der jugendlichen
Besucher übersteigt
die der Älteren

den, dass die ursprünglichen Pla-
nungen  bei  weitem  nicht  reali-
siert  werden  können,  nicht  zu-
letzt  aufgrund  der  ständig  stei-
genden  Baukosten.  Schon  jetzt
zeichnet  sich  ab,  dass  auch  der
Erweiterungsbau  nicht  die  drin-
gend  benötigten  Ausstellungsflä-
chen 
bringen
wird, um die vor-
handenen  Expo-
nate  optimal  zu
präsentieren. 

Umfangreiche
S a m m l u n g e n ,
wie  die  des  Kö-
nigsberger Museums in Duisburg,
warten  darauf,  vom  Ostpreußi-
schen Landesmuseum aufgenom-
men zu werden, um auch weiter-
hin  der  Öffentlichkeit  gezeigt
werden  zu  können.  Schon  jetzt
muss  an  eine  erneute  bauliche
Erweiterung  des  Museums  ge-
dacht  werden.  Erfreulich  ist  die
große  Akzeptanz  des  Museums.
Die  Zahl  der  jugendlichen  Besu-
cher übersteigt die der Senioren.

Der Vorstand dankte Mähnert für
seinen  großen  Einsatz  für  das
Ostpreußische  Landesmuseum
und wünschte ihm weiter viel Er-
folg bei der Realisierung der Plä-
ne  zur  Darstellung  Ostpreußens
im Museum. 

In  ihrem  Jahresrückblick  hob
die  Vorsitzende
die  Aktivitäten
des  Vereins  zur
U n te rs t ü t z u n g
der  Arbeit  des
Museums hervor.
Beim  Deutsch-
landtreffen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO)  in  Kassel,  bei  diversen
Kreistreffen  und  ostdeutschen
Veranstaltungen  wurde  Werbung
betrieben. Auch im abgelaufenen
Jahr konnte der Fördererkreis für
das  Ostpreußische  Landesmu-
seum  und  das  Kulturzentrum
Ostpreußen  in  Ellingen  kostbare
Exponate erwerben, so unter an-
derem eine Anfang des vergange-
nen  Jahrhunderts  geschaffene

das Gen

Sänger
komi-
scher
Rollen

italie-
nische
Wein-
stadt

frei von
Uneben-
heiten;
rutschig
afrik.-
asiat.
Raub-
katze

Aus-
sichts-
turm

unbe-
weglich

Anhän-
ger der
Lehre
Jesu

italie-
nisches
Reis-
gericht

gedachte
Linie zw.
Nord- u.
Südpol

Platz im
Kino,
Theater

Anwärter
d. höheren
Beamten-
laufbahn

Geheim-
dienst
der USA
(Abk.)

japani-
scher
Reis-
wein

land-
schaftl.:
Grille,
Zikade

 9 

 6 

 2 

 8 

 4 

 5 4 6 3 1 7 2 8 9
 9
 5 
 8 3 9 6 4 2 1 7 5
 7 5
 8 3 
 1 2 7 8 5 9 4 6 3
 7 1 5 9 2 3 6 4 8
 2 
  1 
 3 9 8 1 6 4 7 5 2
 4 6 2 5 7 8 3 9 1
 7 
  6 
 6 5 3 7 8 1 9 2 4
 2 8 1 4 9 6 5 3 7
 3 7
 2 8 
 9 7 4 2 3 5 8 1 6
 6
 9 

 9 

 8 

 4 

 7 

 1 

 1 

 4 

inner-
asiati-
sches
Gebirge

jeder
ohne
Aus-
nahme
Abfall-
stoff;
Lava-
brocken

Sudoku:

So ist’s  
richtig:

 S E K T E  R A U S  E G E L
 L I E B E N  A L T O N A
 L 
 B A E U E R I N  R I P S  N E
I S A R

I G E L 

 M L 

 Z  

 P E L E R I N E  D E S P O T 

 B N  B E L L 

 J A N U A R  E A  S  D  R
I K O N E
 K  L U K E  H E U
 S C H L A C K E  C H A R T A
 Y  E I C H E  H  E N
 A  
 G L O R I E
 E L E N D
 A

 P R A E D I K A T 

 A L T A I 

 N R  

 A L L E S A M T 

 S T A U  

 E N T E  A Y 

  A E  Z I R P E  
 R I S O T T O  U R  O  
  C H R I S T 

 C  S A K E  B O U L E  L 

 M A N T I L L A  O R K A N
 P O S S E
 B R I E  M  S N
 S T A R R  A S  N D  
  T D  R E F E R E N D A R  S T R A F E N
 W A R T E  B U F F O  K U R A R E  E  E
  L E O P A R D  F L I N K  W A E H N E N
  G  

 S  H  K  

 S  E  

 O  

I 

Monats-
name,
Hartung

ärmel-
loser
Umhang

Land-
wirtin

kleinere
Glaubens-
gemein-
schaft

Aus-
spritz-
mund-
stück

anschei-
nend

rasch,
schnell

briti-
sche
Haupt-
stadt

Dynastie
im alten
Peru

Drehgriff

Monar-
chie im
südlichen
Afrika

glauben,
ver-
muten

europ.
Kultur-
TV-
Kanal

india-
nisches
Pfeilgift

nur er-
dachtes
Land,
Gebiet

franzö-
sischer
Weich-
käse

maß-
regeln

ohne
Inhalt

franzö-
sisches
Kugel-
spiel

Abfall,
Kehricht

trad. spa-
nisches
Schleier-
tuch

Pracht-
gebäude

Satz-
aussage
(Sprach-
lehre)
Zu-
fluchts-
ort
(griech.)

chemi-
sches
Zeichen
für Tellur

alter-
tümlich

Wasser-
vogel

nörgeln

span.
Sängerin
(Mont-
serrat)

Angehö-
riger ei-
nes Rei-
tervolkes

Laub-
baum,
Buchen-
gewächs

Lake,
Salz-
lösung

Roll-
schuh-
läufer
(engl.)

derb-ko-
misches
Bühnen-
stück

schwerer
Sturm

hawaiia-
nischer
Gruß

mit Me-
tallbol-
zen be-
festigen

Leid,
Not

Stutzer,
Mode-
narr

Ruhm,
Herr-
lichkeit

Stadt an
der Aller
(Nieder-
sachsen)

Verfas-
sungs-
urkunde

Blut-
gefäß

Kultbild
der Ost-
kirche

bibli-
scher
Prophet

kleines
Klapp-
fenster

Sport-
ruder-
boot

sehr
warm

griechi-
sche
Insel

getrock-
netes
Gras

Renn-
bahn

Nadel-
baum

Spaß;
Unfug

Segel-
befehl

Stachel-
tier

sehr
gern
haben,
mögen

von drin-
nen nach
draußen
(ugs.)

Gewalt-
herrscher

ein
Gewebe

Stadt-
teil von
Hamburg

Kfz-
Zeichen
Neuss

Fluss
durch
München

Ringel-,
Saug-
wurm

4. Bodega, 5. Denise – Mutterboden
Kreiskette: 1. Keitum, 2. Gnitte, 3. Bagger, 

Marsch, Kueste
3. bereit, 4. Kissen, 5. Storch, 6. Eunuch – 
Diagonalrätsel: 1. Mosaik, 2. Radius,  

Verkehrs-
stockung

irgend-
wann

Meeres-
bucht

Mit-
erfinder
des
Telefons
lange
zurück-
liegende 
Epoche

preußischen  Familie“  zur  Verfü-
gung.  Dieser  Film  dokumentiert
die Flucht der Familie Dadrat aus
dem  Kreis  Goldap  bis  in  den
Kreis  Stade.  Lange  Passagen  des
Films bestehen aus einem in meh-
rere Abschnitte gegliederten Zeit-
zeugeninterview  mit  Gertrud
Braumann,  einer  geborenen  Da-
drat,  die  ihr  eigenes  Fluchterle-
ben  und  das  ihrer  Familie  schil-
dert.  Fluchtschicksal  und  Inter-
view werden in dem Film von ei-
ner Historikerin eingeordnet. Für
die  Verwirklichung  dieses  Films
musste Gertrud Braumann bis an
ihre  physischen  und  psychischen
Grenzen  gehen  –  und  darüber
hinaus.  Gertrud  Braumann  betei-

ligt sich bis heute an Unterrichts-
veranstaltungen von Stader Schu-
len,  die  im  Patenschaftsmuseum
Goldap  in  Ostpreußen  in  Stade
stattfinden  und  großen  Zuspruch
finden.  Damit  leistet  Gertrud
Braumann  trotz  ihres  hohen  Al-
ters einen überaus großen Beitrag
dazu, das Bewusstsein für die Be-
deutung  des  Deutschen  Ostens
für  alle  Deutschen  und  das  Wis-
sen  um  Flucht  und  Vertreibung
sowie das Schicksal der Ostpreu-
ßen stets wachzuhalten.

Gertrud  Braumann  ist  1922  in
Thewelkehmen/Kreis  Goldap  ge-
boren und in der dortigen Dube-
ningker  Kirche  getauft,  konfir-
miert und getraut worden. Durch

ihre Eltern gehört ihre Familie be-
reits  zu  den  Gründungsmitglie-
dern  der  Kreisgemeinschaft  Gol-
dap  Ostpreußen  e.V.  Sie  hat  sich
in  der  Kreisgemeinschaft  fast  60
Jahre in einer Vielzahl von Funk-
tionen und Ämtern engagiert, zu-
letzt  bis  1995  als  Mitglied  des
Besonderer
Kreisausschusses. 
Schwerpunkt  ihrer  Tätigkeit  war
die Betreuung der in Ostpreußen
zurückgebliebenen  Landsleute.
Für  Jahrzehnte  war  sie  das  stän-
dig in Stade präsente Gesicht und
Ansprechpartnerin  der  Goldaper
für  die  Patenkörperschaften  und
die Öffentlichkeit. 

1998  wurde  sie  Ehrenbürgerin

der Kreisgemeinschaft.

Büste vom Ännchen von Tharau,
einem  Wahrzeichen  Ostpreu-
ßens. 

Loeffke dankte den Mitgliedern
für ihre teilweise jahrzehntelange
Zugehörigkeit  und  Treue  zum
Fördererkreis, durch deren Spen-
den  die  Unterstützung  des  Ost-
preußischen 
Landesmuseums
möglich wurde. In den turnusge-
mäß stattfindenden Wahlen wur-
den der Vorstand, der Schatzmei-
ster  und  die  Kassenprüfer  in  ih-
rem  Amt  bestätigt.  An  die  Mit-
gliederversammlung  schloss  sich
die  traditionsgemäße  Vortrags-
veranstaltung  an,  die  in  diesem
Jahr  zusammen  mit  den  Freun-
den  des  Ostpreußischen  Landes-
und  Jagdmuseums  durchgeführt
wurde. 

Christian  Papendick,  der  be-
kannte  Königsberger  Buchautor
und  Architekt  erzählte  und  las:
„Es  begann  in  Nidden“.  Die
Böhmsholzer Jagdhornbläser um-
rahmten  die  Veranstaltung  stim-
mungsvoll. 
B.L.

Land-
streit-
kräfte

römi-
scher
Liebes-
gott

deutsche
Filmdiva
(Hilde-
gard)

bezeich-
nen;
taufen

kleine
Abhand-
lung

Letzte Weihnachtsfreizeit

V om 19. Dezember 2014 bis 2.

Januar  2015  bietet  das  Ost-
heim  zum  letzten  Mal  eine
Weihnachtsfreizeit  für  Senioren
an.  Bei  abwechslungsreichen
Programmangeboten,  vom  mor-
gendlichen  Singen,  der  Gymna-
stik oder Dia-Meditationen nach
dem Frühstück, über kleine Spa-
ziergänge,  einem  ostpreußi-
schen  Filmabend,  Basteln  oder
Lesungen,  bis  hin  zur  „Haus-
weihnacht“  am  Heiligen  Abend
und  dem  gemeinsam  begange-
nen  Jahreswechsel  sowie  natür-
lich  echt  ostpreußischer  Küche
und Festessen zu den Feiertagen
findet  wohl  jeder  Gast  etwas
Passendes  zu  seiner  Unterhal-
tung und wenn es auch nur das
Plachandern  mit  Landsleuten
aus  der  alten  Heimat  ist.  In  der
Hufeland-Therme  können  Sie
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
verschiedenen  Saunen  schwit-
zen  oder  das  Wasser  in  unter-
schiedlichen  Formen  auf  den
Körper  wirken  lassen.  Bad  Pyr-

mont  selbst  lädt  mit  seinen  Se-
henswürdigkeiten, 
Einkaufs-
möglichkeiten,  Cafés,  Kulturan-
geboten  und  dem  Weihnachts-
markt  zum  Bummeln  und  Ge-
nießen ein.

Für  diese  14-tägige  Weihn-
achtsfreizeit stehen noch Einzel-
zimmer zum Preis von 690 Euro
und  Doppelzimmer  zum  Preis
von  600  Euro  pro  Person  zur
Verfügung.  Die  Inklusivpreise
beinhalten Vollpension mit allen
Festmenüs,  Hausweihnacht,  Sil-
vesterfeier und die Gästebetreu-
ung.  Die  Kurtaxe  wird  vom
Staatsbad  Bad  Pyrmont  separat
erhoben.  Anfragen  und  Anmel-
dungen,  diese  bitte  nur  schrift-
lich, richten Sie an:
Ostheim – Jugendbildungs- und
Tagungsstätte,  Parkstraße  14,
31812  Bad  Pyrmont,  Telefon
(05281)  9361-0,  Fax  (05281)
9361-11, E-Mail: info@ostheim-
pyrmont.de. Anmeldeschluss für
die Weihnachtsfreizeit ist der 5.
Dezember 2014.

  4 

  9 
  2  8 

Sudoku
  6
  8 
  3  7

  7 

  1 

    6 

  7 

  9 

  1 

  4 

    1 

  2 

  4 

  8 

  9 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

erster
deutscher
Bundes-
kanzler

  8  3 
  5 

  6 

  7  5
  9

  2 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Land-
schaftsformen.

1 Bildwerk aus bunten Steinen
2 Kreishalbmesser
3 fertig, gerüstet
4 Sitzpolster
5 Schreitvogel, Adebar
6 Haremswächter

Kreiskette

wirklich

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine humusreiche obere Erdschicht.

1  Ort  auf  Sylt,  2  kleine  Mücke  (norddeutsch),  3  Maschine  für  Erdarbeiten, 
4 spanisches Weinlokal, 5 französischer Frauenname

PAZ14_42

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

Für ein Leben nach Hitler

Hilfe für Deutsche

Sonderausstellung im Haus Schlesien erinnert an Widerstand des »Kreisauer Kreises«

Fast unbekannt: Deutsche Weltallianz

W er  in  Geschichtsbüchern

blättert,  erfährt,  dass  der
„Kreisauer  Kreis“  eine
bürgerliche  Widerstandsgruppe
war, die sich während der Zeit des
Nationalsozialismus  mit  Plänen
zur  politisch-gesellschaftlichen
Neuordnung  nach  dem  angenom-
menen  Zusammenbruch  der  Hit-
ler-Diktatur  befasste.  Der  Kreis,
dessen  Führungspersönlichkeiten
Helmuth  James  Graf  von  Moltke
(1907–1945)  und  Peter  Graf  Yorck
von  Wartenburg  (1904–1944)  wa-
ren, bildete sich im Jahr 1940 und
löste  sich  Anfang  des  Jahres  1944
nach  der  Verhaftung  Moltkes  auf.
Die Gestapo deckte die Arbeit des
Kreises  nach  dem  Attentat  von
Claus  Schenk  Graf  von  Stauffen-
berg auf Adolf Hitler auf und nann-
te  die  Widerstandsgruppe  nach
Moltkes  Gut  Kreisau  in  Schlesien
„Kreisauer Kreis“.

Wie groß das Interesse des Publi-
kums an der Thematik der Sonder-
ausstellung „Der Kreisauer Kreis –
Neuordnung im Widerstand gegen
den Nationalsozialismus“ im Haus
Schlesien  von  Königswinter-Hei-
sterbacherrott  ist,  zeigte  nicht  nur
die  gut  besuchte  Eröffnungsveran-
staltung, in deren Rahmen der Lei-
ter  der  Gedenkstätte  der  „Stiftung
Kreisau für Europäische Verständi-
gung“  einen  informativen  Einfüh-
rungsvortrag  bot.  Bester  Resonanz
erfreute sich auch die thematische
Führung  „Kreisau  –  Symbol  für
Widerstand  und  Zivilcourage“.
Darüber  hinaus  sorgte  Ende  Sep-
tember der Vortrag des Historikers
Günter  Brakelmann  von  der  Uni-
versität  Bochum  für  ein  „volles
Haus“ in Königswinter. 

Der  Gastredner  sprach  über
„Ökumene  im  Widerstand  –  Hel-
muth James von Moltke und Alfred
Delp  SJ“.  Die  gleichaltrigen  Hel-
muth James von Moltke und Alfred
Delp bildeten im Kreisauer Wider-
standskreis  ein  interessantes  Duo.
Der  eine  stammte  aus  dem  alten
Adel,  der  andere  aus  einfachen
Verhältnissen.  Der  eine  war  ein
Laienprotestant  mit  theologischen
Kenntnissen  und  als  Mitarbeiter
im  Oberkommando  der  Wehr-
macht tätig, der andere  ein gelehr-
ter Jesuit, Kenner der katholischen
Soziallehre und selbst ein kreativer
Ethiker des Politischen und Gesell-
schaftlichen. Sie arbeiteten zusam-
men an Entwürfen für ein Deutsch-
land  nach  Hitler.  Beide  dachten
von  ihren  konfessionellen  Voraus-

setzungen her ökumenisch. Moltke
und  Delp  verbrachten  als  Zellen-
nachbarn die letzten Monate ihres
Lebens  in  enger  geistlicher  Ge-
meinschaft. Sie waren sich dessen
bewusst,  dass  sie  als  Zeugen  des
christlichen  Glaubens  und  christ-
licher Ethik gegen den nationalso-
zialistischen  Ungeist  einer  selbst

Attentat  auf  Hitler.  Zum  anderen
die Erinnerung an 25 Jahre der so-
genannten  Versöhnungsmesse  in
Kreisau.  Jener  Messe,  in  der  1989
der  damalige  Bundeskanzler  Hel-
mut Kohl und der polnische Staats-
präsident Tadeusz Mazowiecki ein
sichtbares  und  emotional  stark
nach außen wirkendes Zeichen ei-

Blick in die Ausstellung: Anhänger des Widerstands

Bild: D.G.

bestimmten 
mussten.

Ideologie 

sterben

Nicola Remig, Leiterin des Doku-
mentations-  und  Informationszen-
trums  für  schlesische  Landeskun-
de,  verriet  die  Beweggründe,  die
dazu  führten,  die  Sonderausstel-
lung rund um den Kreisauer Kreis
in  diesem  Jahr  einzurichten:  „Un-
ser äußerer Anlass für die Beschäf-
tigung  mit  dem  Wirken  des  soge-
nannten  Kreisauer  Kreises  als
Widerstandsgruppe  während  des
Nationalsozialismus  ist  zum  einen
der 70. Jahrestag des Gedenkens an
den 20. Juli 1944, das misslungene

ner  neuen  Epoche  der  deutsch-
polnischen  Beziehungen  setzten.
Und  dies  war  auch  der  Ursprung
der Entwicklung von Kreisau zu ei-
ner  internationalen  Jugendbegeg-
nungsstätte  mit  verständigungspo-
litischer Ausrichtung.“

Am  Beispiel  der  Überlegungen
und Aktivitäten der Mitglieder des
Kreisauer  Kreises  werden  in  der
Königswinterer  Ausstellung  ver-
schiedene  Facetten  des  Wider-
stands gegen die nationalsozialisti-
sche Diktatur vorgestellt. Der Kern
der sich über drei Räumlichkeiten
im  Haus  Schlesien  erstreckenden

Sonderausstellung  ist  dem  Krei-
sauer  Kreis,  seinen  Mitgliedern
und deren Ideen gewidmet. Im gro-
ßen  Ausstellungssaal  wird  anhand
von  zweisprachigen  Texttafeln  aus
der  Wanderausstellung  „In  der
Wahrheit leben“ der Kreisau Initia-
tive  e.V.  Berlin  gezeigt,  dass  es  in
der Bevölkerung einzelne Gruppie-
rungen gab, die das Unrechts- und
Verfolgungsregime der Nazis nicht
unterstützten. Haus Schlesien run-
dete  die  Präsentation  mit  Zeitdo-
kumenten, weitergehenden Hinter-
grundinformationen,  Archivbil-
dern und Büchern ab, wobei auch
das  Kreisau  von  heute  als  Ort  der
Jugendbegegnung  Erwähnung  fin-
det.

„Leben  unterm  Hakenkreuz“  ist
der  Titel  eines  ausstellungsergän-
zenden  Schülerprojektes,  das
ebenfalls im Haus Schlesien zu be-
sichtigen  ist.  Jannick  Tapken,  ein
Abiturient  des  Amos-Comenius-
Gymnasiums  in  Bonn-Bad  Godes-
berg,  präsentierte  die  Ergebnisse
seiner  intensiven  Beschäftigung
mit  der  Zeit  des  Nationalsozia-
lismus.

Im  Eichendorffsaal  wiederum
sind Bilder aus der Wanderausstel-
lung des Schlesischen Museums zu
Görlitz ausgestellt. Unter dem Mot-
to  „Verbotene  Kunst“  werden  so-
wohl großformatige wie auch klei-
ne  Aquarell-  und  Tuschpinsel-
zeichnungen  des  Malers  Karl
Schmidt-Rottluff  (1884–1976)  ge-
zeigt. Auf den hochwertigen Faksi-
miles sind Impressionen der schle-
sischen  Landschaft  zu  sehen,  die
der  expressionistische  Künstler
1942  im  Auftrag  von  Helmuth  Ja-
mes  von  Moltke  festgehalten  hat.
Ein  Großteil  der  übrigens  im  Pri-
vatbesitz befindlichen Original-Bil-
der  ist  ohne  Titel  und  zeigt  bei-
spielsweise den „Blick von Kreisau
zum Zobten“, den „Blick zum Zob-
ten  über  die  Zuckerrüben“  oder
den „Blick vom Park, mit dem Flüs-
schen  Peile  auf  die  Költschenber-
ge“.

Nach  dem  Rundgang  durch  die
bis  Anfang  März  2015  geöffneten
Sonderschauen lohnt sich auch ein
Blick  auf  zwei  im  Innenhof  von
Haus Schlesien aufgestellte Skulp-
turen  der  Künstlerin  Susanne  Pi-
kullik-Bastian  aus  Bremen.  Die
Köpfe  der  Protagonisten  des  Krei-
sauer  Kreises  –  von  Moltke  und
von Wartenburg – stellen eine freie
künstlerische Interpretation dar

.

Dieter Göllner

Ü ber  die  deutschen  Diaspora-

organisationen  im  Ausland
wird  hierzulande  kaum  etwas  be-
richtet.  Noch  weniger  bekannt  ist
die  Dachorganisation  der  Aus-
landsdeutschen  in  aller  Welt,  die
„Deutsche Weltallianz“’ (DWA). Es
scheint, als würde sie von den Me-
totgeschwiegen,
dien  bewusst 
wahrscheinlich wegen der konser-
vativen  Haltung  und  der  Vergan-
genheit  einiger  ihrer  Mitglieder,
dabei  sieht  sie  sich  „als  einziger
weltweiter  Interessenverband  der
Auslandsdeutschen“. 

Ein  gewisses  politisches  Ge-
wicht erhält die 2002 in Washing-
ton  D.C.  gegründete  Organisation
durch  ihre  Verbindungen  zum
Auswärtigen  Amt,  den  deutschen
Botschaften  und  Konsulaten  im
Ausland,  den  Vertriebenen-  und
Diasporaverbän-
den  sowie  zum
Verein  für  Deut-
sche  Kulturbezie-
hungen  im  Aus-
land  e.V.  (VDA),
dem  die  Bundes-
regierung  eigens
die  Pflege  mit  den  Auslandsdeut-
schen und ihren Verbänden über-
tragen hat. 

Die  DWA  hat  sich  zum  Ziel  ge-
setzt,  die  Menschenrechte  von
Personen  deutscher  Herkunft
weltweit  zu  schützen,  den  Infor-
mationsaustausch  und  die  Kom-
munikation  unter  den  Deutschen
in der ganzen Welt zu fördern und
die  deutsche  Sprache  und  Kultur
zu  erhalten.  Seit  2008  ist  der
Österreicher  Peter  Wassertheurer
Präsident  der  DWA.  Zu  den  Mit-
gliedsorganisationen  gehören  Ver-
bände der Flüchtlinge und Vertrie-
benen,  der  deutschen  Minderhei-
ten,  der  Auswanderer  und
deutschstämmigen  Bevölkerungs-
gruppen im Ausland, darunter der
Bund  der  Vertriebenen,  die  Do-
nauschwaben  in  den  USA,  der
Deutsch-Kanadische Kongress, das
Institut für deutsch-amerikanische
Beziehungen, Pittsburgh, USA, der
Verband  Deutsch-Argentinischer
Vereinigungen,  der  Verband  der
Volksdeutschen  Landsmannschaf-
ten  Österreichs,  die  Sudetendeut-
sche  Landsmannschaft  in  Öster-
reich und das Zentrum gegen Ver-
treibungen. 

Die  jetzige  Führung  der  DWA,
die den Eindruck erweckt, als wä-
re der in den USA gegründete Ver-
in  österreichischer
band  nun 

Hand,  besteht  neben  dem  Präsi-
denten  Peter  Wassertheurer,  Jahr-
gang. 1964, Historiker und Germa-
nist aus Kärnten, aus dem aus den
USA  stammenden  Vizepräsiden-
ten  Kearn  C.  Schemm,  Anwalt,
dem  Schatzmeister  Herbert  Trax-
ler,  aus  der  Steiermark,  den  Mit-
gliedern  Marianne  Bouvier,  Au-
genärztin,  ehemalige  Vizepräsi-
dentin  des  Deutsch-amerikani-
schen  Nationalkongresses,  Anton
(Toni)  Bergmeier,  Präsident  des
Deutsch-kanadischen  Kongresses,
Professor  Hartmut  Fröschle,  Jahr-
gang  1937,  aus  Leipzig,  deutsch-
kanadischer  Germanist  (Univer-
sität  Toronto),  Führungsmitglied
des  Vereins  für  Deutsche  Kultur-
beziehungen  im  Ausland,  Eduard
(Ed)  Grünwald,  Donauschwaben
US,  Helmut  Loicht,  Vorsitzender
der  Österreichi-
schen 
Lands-
mannschaft,  Pro-
fessor  Alfred  de
Zayas,  Schweiz,
Jahrgang 
1947,
Havanna,  Völker-
rechtler, USA, seit
Mai 2012 UN-Sonderberichterstat-
ter für die Förderung einer demo-
kratischen und gerechten interna-
tionalen Ordnung, im Vorstand des
Zentrums  gegen  Vertreibungen.
Die  Jahreshauptversammlung  der
DWA im Jahre 2015 soll im Grün-
dungsort Washington stattfinden. 
In  Vorträgen  und  Publikationen
sowie  in  der  Wiener  Erklärung
vom  29.  November  2005  wenden
sich  die  Vertreter  der  DWA  gegen
die These von der Kollektivschuld
der  Deutschen  und  deren  Diskri-
minierung in einigen Ländern. Ins-
besondere verurteilen sie die Ver-
treibung  der  Deutschen  aus  den
Ostgebieten und den Ländern Ost-
europas  als  ungesühnte  alliierte
Kriegsverbrechen.  Außerdem  for-
dert  die  DWA  die  Rehabilitierung
und  Entschädigung  der  in  Nord-
und Südamerika während der bei-
den  Weltkriege  zu  Unrecht  inter-
nierten  Deutschen.  Dazu  richtete
die DWA am 30. April 2009 eigens
eine  Aufforderung  an  Präsident
Barack Obama. In weiteren Erklä-
rungen setzt sich die DWA für die
Pflege  des  deutschen  Kulturerbes
und  insbesondere  der  deutschen
Sprache und eine „objektive“ Dar-
stellung der Geschichte im Unter-
richt  und  in  den  Medien  des  je-
weiligen Landes der Diaspora ein.
Hans-Joachim Hoppe

Zu den Mitgliedern
zählen auch 
Vertriebenenverbände

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Stirb langsam mit ALS

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 21

Die Nervenkrankheit ist vielen trotz der kürzlichen Eiswasser-Aktion unbekannt. Der neue Film »Hin und weg« will das ändern

Durch die via Internet verbreitete
Eiswasser-Kampagne  geriet  die
Nervenerkrankung  ALS  in  die
Schlagzeilen.  Jetzt  befasst  sich
auch  ein  deutscher  Film,  der  am
23.  Oktober  in  die  Kinos  kommt,
mit der unheilbaren Krankheit.

Es verbreitete sich wie ein Virus
im  Internet.  Seit  dem  Sommer
gossen sich Prominente und weni-
ger  Prominente  einen  Eimer  Eis-
wasser über den Kopf, filmten sich
dabei und stellten das Ge schehen
ins  weltweite  Netz.  Wichtig  dabei
war,  drei  weitere  Menschen  zu
nominieren,  die  sich  ebenfalls
binnen  24  Stunden  dieser  Proze-
dur  unterziehen  mussten.  Drück -
ten  sich  diese  davor,  galt  es  zu
spenden  für  die  Bekämpfung  der
bis  jetzt  noch  relativ  unerforsch-
ten Nervenerkrankung ALS (Amy-
otrophe Lateralsklerose). 

Es  handelt  sich  dabei  um  eine
Erkrankung,  die  Nervenzellen  im
Gehirn und Rückenmark angreift.
Zellen,  die  elektrische  Impulse
vom Gehirn in die Muskeln leiten,
sterben  ab.  Spastische  Lähmun-
gen  sind  die  Folge.  Bei  einer
Lebenserwartung  von  drei  bis
fünf  Jahren  stirbt  der  Erkrankte
einen grausamen Tod mit schwin-
dender  Muskelkontrolle  bis  hin
zur  Atemlähmung.  Die  Ursachen
dieser  seltenen  Krankheit  sind
bisher unbekannt. 
In  Deutschland 

leben  etwa
7000 Patienten mit der Diagnose.
Häufig  tritt  die  Erkrankung  zwi-
schen dem 50. und 70. Lebensjahr
auf,  bei  Männern  öfter  als  bei
Frauen.  Von  100 000  Menschen
erkranken  jährlich  ein  bis  drei
Personen.  Prominente  Patienten
mit  der  Diagnose  gibt  es  viele.
Man denke an den über 70-jähri-
gen  Physiker  Stephen  Hawking,
der dieser Krankheit rätselhafter-
weise seit mehr als der Hälfte sei-
nes  Lebens  trotzt.  Oder  an  den
Maler Jörg Immendorff, der 2007
an  ALS  verstarb.  Vielen  ist  die
Krankheit auch durch den ameri-

kanischen  Baseballspieler  Lou
Gehrig  bekannt.  Dieser  verstarb
1941 bereits mit 37 Jahren daran.
Seitdem  bezeichnet  man  es  auch
als „Lou-Gehrig-Syndrom“.

Am 15. Juli 2014 stellte der Gol-
fer  Chris  Kennedy  aus  Florida
einen Film über das soziale Netz-
werk  Twitter  ins  Internet  ein,  als
er sich mit Eiswasser übergoss. Er

bezeichnete  Kampagne  nahm
ihren weltweiten Lauf.

Rasant  verbreiteten  sich  die
Filme im Internet über die sozia-
len  Netzwerke  Facebook  und
Twitter.  Immer  mehr  Prominente
beteiligten sich an der Aktion. Ob
George  Bush,  Mark  Zuckerberg,
Lady Gaga oder Bill Gates − viele
Prominente  machten  mit  und

Bei  uns  kippten  sich  werbe-
wirksam  unendlich  viele  Stars,
Sternchen, Journalisten und sogar
Politiker  das  Wasser  über  das
Haupthaar.  Unter  anderem  die
TV-Moderatoren  Anne  Will  und
Günther  Jauch,  „Bild“-Chef  Kai
Dieckmann,  Sängerin  Helene
Fischer,  Fußballer  Mario  Götze
oder  die  Schauspieler  Matthias

jubilieren  die  Marketing-Exper-
ten und fragen sich, wiederum im
Netz,  was  Unternehmen  von  die-
ser  Aktion  lernen  könnten.  Ein
Musterbeispiel  für  epidemisch
verbreitete  Mundpropaganda  sei
dies  alles,  sagen  die,  die  digitale
Strategien für Firmen entwickeln.
Eine  Sache  wird  auf  einmal  und
rasend  schnell  extrem  populär.
Das  können 
sich
umsatzorientierte
Unternehmen  nicht
entgehen 
lassen.
Man  sieht  förmlich,
wie  sich  die  media-
len Planer die Hände
reiben.  Denn  der
Anstieg  der  Spen-
denaktivität 
ist
beeindruckend.

Im  Vorjahreszeit -
raum  gingen  bei  der
ALSA rund 2,5 Milli-
onen  Dollar  Spen-
dengelder  ein,  bis
Ende  August  2014
wurden  bereits  94
Millionen 
Dollar
gesammelt. Das Geld
wird  für  Forschungs-
zwecke  verwendet,
um Verlauf und Ursa-
chen  der  Krankheit
besser zu verstehen.
Obwohl  nun  viele
meinen,  Spenden-
müssten
aufrufe 
immer  mit
nicht 
Traurigkeit 
und
Schwermut  einher-
gehen.  Und  obwohl
die vielen Prominen-
ten  nun  kalt  duschen  und  den-
noch spenden, drängt sich einem
doch  das  Gefühl  auf,  hier  wird
einerseits nur per Nötigung regel-
recht  Spendenzwang  ausgeübt
und  andererseits  vielen  Zeitge-
nossen  nur  eine  Plattform  zur
Selbstdarstellung  geboten.  Vielen
wird  nicht  ansatzweise  bekannt
sein, worum es sich bei ALS han-
delt.  Ebenso  hat  das  Publikum
eher das lustige Spektakel in Erin-

Trotz ALS soll die Lebensfreude nicht zu kurz kommen: Szene aus „Hin und weg“

Bild: W. Ennenbach/Majestic

war  durch  einen  Freund  nomi-
niert  worden,  dieses  zu  tun,
obwohl  zu  dem  Zeitpunkt  noch
niemand die Aktion mit der Ner-
venkrankheit 
in  Verbindung
brachte.  Chris  Kennedy  rief  zu
Spenden  für  die  gemeinnützige
Organisation  „ALS  Association“
(ALSA)  auf,  da  ein  Angehöriger
an der seltenen Krankheit litt. Die
als  „Eiseimerherausfor derung“  −
englisch „Ice Bucket Challenge“ −

benannten  ihrerseits  wieder  an -
dere,  die  sich  den  Eimer  Eiswas-
ser über den Kopf gießen sollten.
Selbst  der  US-Präsident  wurde
nominiert. Er lehnte ab und spen-
dete stattdessen etwas Geld.

Natürlich  schwappte  die  Welle
auch nach Deutschland über und
auch  hier  waren  sich  die  „Schö-
nen  und  Berühmten“  nicht  zu
schade,  an  diesem  ganzen  Rum-
mel teilzunehmen. 

Schweighöfer  und  Til  Schweiger.
Die  Liste  ist  lang.  Selbst  Ex-
Bundespräsident  Christian  Wulff
wurde  aufgerufen,  es  gleich  zu
tun,  und  sogar  Angela  Merkel
wurde vom ehemaligen Handbal-
ler Stefan Kretzschmar nominiert.
Die Kanzlerin allerdings hielt sich
bedeckt und machte weder Anga-
ben  zu  der  Aktion  noch  darüber,
ob  und  für  welche  Hilfsprojekte
sie  privat  gespendet  hat.  Schon

nerung  als  eine  Auseinanderset-
zung  damit,  was  die  Diagnose
eigentlich  für  die  Betroffenen
bedeutet.

Vielleicht  wäre  es  sinnvoll,  die
Wasser-Planscher  alle  in  den  am
23.  Oktober  anlaufenden  Kino-
film  „Hin  und  weg“  zu  schicken.
Mag es nun Zufall sein oder nicht,
dass  genau  dieser  jetzt  zeitgleich
mit  dem  Eiswasser-Aufruf  in  die
Kinos  kommt.  Der  Film  wird
Geschichte schreiben. „Ich wusste
nicht,  wie  still  8000  Menschen
sein können“, sagt die Schauspie-
lerin  Miriam  Stein,  eine  der  Pro-
tagonistinnen  des  Films,  als  die-
ser  auf  dem  Filmfest  in  Locarno
im August vorgestellt wurde.

In manchen Passagen hält jeder
Zuschauer  den  Atem  an.  Man
sieht  eine  Gruppe  junger  Leute,
die  ihren  Urlaub  wie  jedes  Jahr
radelnd durch schöne Landschaf-
ten  begehen.  In  diesem  Jahr  hat
sich  Hannes,  gespielt  von  dem
überragenden  Florian  David  Fitz,
das  Ziel  Belgien  ausgesucht.  Was
nur er, seine Frau und seine Mut-
ter wissen, ist, dass er sich dort zu
einem  Arzt  begeben  wird.  Dieser
soll  bei  ihm  Sterbehilfe  leisten,
denn  Hannes  hat  ALS.  Zuneh-
mend  schwerer  wird  sein  Leben
von der Krankheit beeinflusst und
er  will  das  Ende  nicht  im  Roll-
stuhl  am  Atemgerät  erleben.
Irgendwann  erfahren  es  die
Freunde.  Wie  werden  sie  reagie-
ren, wie damit umgehen?

Man sollte sich auf einen phan-
tastischen Film einstellen, der bar
jeder  Rührseligkeit  das  Leben
zeigt, wie es ist. Wo jeder sich die
Frage stellen muss: Wie würde ich
reagieren? 

Florian David Fitz führt ein her-
vorragendes Ensemble an, darun-
ter Julia Koschitz, Hannelore Els-
ner,  Volker  Bruch,  Jürgen  Vogel
und  andere,  die  sich  hier  aus-
nahmslos  in  eine  andere  Liga
schauspielern. Wer in diesen Film
geht,  wird  anders  wieder  heraus
kommen. 
Silvia Friedrich

Heirat unter Kohlen

Sehr »indefinible«

Industriedenkmal mit vielfältigem Nutzwert − Dortmunds stillgelegte Kokerei Hansa 

K lettern  und  Freizeit-  und

Lernspaß  in  einer  ausge-
dienten  Fabrik?  Möglich
macht  das  die  Kokerei  Hansa  im
Dortmunder  Stadtteil  Huckard.
Das Industriedenkmal entstand in
den  Jahren  1927  bis  1928  als
Großkokerei. Als Folge von Ratio-
nalisierungsmaßnahmen  löste  sie
die  abgewirtschafteten  kleinen
Kokereien  der  Zechen  Hansa,
Westhausen und Germania ab.

Zu  Vollbetriebszeiten  produ-
zierte die Zentralkokerei Hansa in
ihren  314  Öfen  täglich  aus  zirka
7000  Tonnen  Kokskohlenmi-
schung bis zu 5400 Tonnen Koks
–  hauptsächlich  für  die  Hütten-
werke Union, später Phoenix.

Das  bei  der  Erzeugung  von
Koks  entstehende  Rohgas  (etwa
2 000 000  Kubikmeter  pro  Tag)
wurde zunächst in der sogenann-
ten  Kohlenwertstoffanlage  gerei-
nigt.  Ein  Teil  des  Kokereigases
wurde  zum  Hüttenwerk  Union,
später  Phoenix,  geleitet. 
Im
Gegenzug wurde das Gichtgas der
Hüttenwerke  durch  die  stadtprä-
genden  Leitungen,  die  einen
Durchmesser  von  ungefähr  zwei
Metern  haben,  als  Unterfeue-
rungsgas an die Kokerei geliefert.
Der größere Teil des Kokereiga-
ses  wurde  in  den  liegenden,
dampfbetriebenen,  zweistufigen,
doppeltwirkenden  Gaskolben-
kompressoren  auf  etwa  8,6  bar
verdichtet,  im  Hochdruckverfah-
ren endgereinigt und in das Ruhr-
gasnetz gefördert.

Am  15.  Dezember  1992  wurde
die  Kokerei  endgültig  stillgelegt,
nachdem  man  1986  bereits  in
zwei  Batterien  die  Produktion
eingestellt  hatte.  Seit  1995  befin-
det  sich  das  Denkmal  Kokerei
Hansa  im  Besitz  der  Stiftung
und
Industriedenkmalpflege 
Geschichtskultur.  Seit  1998  sind
die  meisten  Anlagenteile  unter

saniert.  Nach  der  kompletten
Wiederherstellung  der  Kompres-
sorenhalle  mit  den  Kompresso-
ren, der Dach- und Fachsanierung
an  den  Gebäuden  der  Kohlen-
wertstoffanlagen  werden  zurzeit
die vier Holz-Naturzugkühltürme
denkmalgerecht saniert.

Am 15. März 2008 eröffnete auf
dem  Gelände  der  Kokerei  im

Noch gut in Schwung: Kompressorenhalle der Kokerei

Bild: Rüdig

Denkmalschutz  gestellt  und  Teil
der Route Industriekultur. Zudem
haben  sich  seit  der  Stilllegung
sogar  schon  einige  seltene  Tier-
und  Pflanzenarten  auf  dem
Gelände angesiedelt

Alle zum Denkmal gehörenden
Anlagenteile  und  Gebäude  wur-
den  beziehungsweise  werden

alten Turbokompressorengebäude
„Bergwerk“ die größte Kletterhal-
le Nordrhein-Westfalens. Und seit
2010  wird  die  ehemalige  Lehr-
werkstatt  auf  der  sogenannten
weißen  („sauberen“)  Seite  der
Kokerei  als  Ausstellungsraum
genutzt.  „Hochhaus  Hansa“,  ein
mehrstöckiges  Haus  auf  dem

Gelände,  ist  ein  auf  drei  Jahre
zwischen  der  Stiftung  Industrie-
denkmalpflege  und  Geschichts-
kultur sowie „artlab21, Institut für
Kunstentwicklung“  verabredetes
Kunst- und Ausstellungsprojekt.

25 000  Besucher  kommen  im
Jahr, um sich das Denkmal anzu-
schauen.  „Wir  setzen  dabei  auf
Authentizität,“  sagt  Marita  Pfeif-
fer, die Pressesprecherin der Stif-
tung. „Als Besucher sollte man die
Kokerei schon so auf sich wirken
lassen,  wie  sie  ist.“  Informations-
Tafeln  sind  deshalb  Fehlanzeige;
wer die Kokerei genauer kennen-
lernen  möchte,  sollte  sich  schon
einer der Führungen anschließen.
Denkmalpflege  ist  laut  Pfeiffer
nicht  verstaubt.  „Aus  unserer
Sicht ist die ehrenamtliche Mitar-
beit der Menschen vor Ort schon
wichtig.  Akzeptieren  die  Men-
schen  im  Stadtteil  das  Denkmal,
wird es zu einer Erfolgsgeschich-
te.“ Die auch als außerschulischer
Lernort dienende Kokerei ist nach
ihren Worten nicht nur für Lehrer
oder  Touristen  interessant,  son-
dern  auch  infrastrukturell.  „Sie
hat  nicht  nur  dem  Stadtteil  Im -
pulse  gegeben.  Nur  ein  Beispiel:
Wir  vermieten  Räumlichkeiten  in
der Kokerei. Das geht soweit, dass
hier  Hochzeiten  und  andere  Ver-
anstaltungen stattfinden.“

So  ist  die  Kokerei  Hansa  ein
schönes Beispiel dafür, dass Indu-
striekultur  auch  im  hochmoder-
nen  Computerzeitalter  erhalten
bleibt.
Andreas Rüdig

Liebte Goethe die Herzogin Anna Amalia?
G laubt  man  der  modernen

Wissenschaft, dann muss am
Weimarer  Hof  vor  über  200  Jah-
ren  ein  ausschweifendes  Leben
geherrscht  haben.  Modern  ge -
sprochen:  Liebe,  Wein  und  –  na
ja,  weniger  Rock  als  „Barock  ’n’
Roll“.  Und  mitten  drin  in  dieser
Dauerparty  standen  der  junge
Goethe  und  die
Herzogin  Anna
von
Amalia 
Braunschweig-
Wo l f e n b ü t t e l ,
wenn  sie  sich
nicht  gerade  das
Bett teilten. 

Mit der These,
Goethe  habe  ein
Liebesverhältnis
mit  der  zehn
Jahre 
älteren
Herzogin gehabt,
verblüffte  2003
der  deutsch-ita-
lienische  Jurist
Ettore  Ghibelli-
no.  In  seinem
„Goethe
Buch 
und Anna Amalia – eine verbote-
ne Liebe“ unterstellte der in Wei-
mar  tätige  Autor,  die  über  1600
Briefe  Goethes  an  Charlotte  von
Stein  seien  fast  alle  nur  fingierte
Liebesbriefe  an  Anna  Amalia.
Frau  von  Stein,  die  als  Hofdame
der schönen Herzogin diente, sei
als Postillon d’amour eine „Stroh-
männin“  gewesen,  damit  die  un-
standesgemäße  Liebe  im  klatsch-
süchtigen Weimar nicht auffliege.

Tatsächlich war die vor 275 Jah-
ren, am 24. Oktober 1739, in Wol-
fenbüttel  geborene  Anna  Amalia
eine  Lebefrau,  die  am  Weimarer
Hof  Künstler  und  Literaten  um
sich  versammelte.  Mit  18  Jahren
nach dem Tod ihres Mannes Ernst
August  II.  von  Sachsen-Weimar-
Eisenach  bereits  verwitwet,  blieb
sie  kein  Trauer-
kloß, 
sondern
k o m p o n i e r t e
und förderte jun -
ge  Ta lente  wie
Goethe,  dessen
Singspiel  „Erwin
und  Elmire“  sie
vertonte. 

Und  sie  sorgte
dafür,  dass  Goe-
the,  der  sie  als
„ i n d e f i n i b l e s
Wesen“  be zei ch -
nete,  1797  die
O b e r a u f s i c h t
über  die  Her -
zögliche  Biblio-
thek  bekam.  Als
Bibliothekar  lei-
tete  Goethe  diese  bis  zu  seinem
Tod  und  formte  sie  zu  einer  der
bedeutendsten Deutschlands.

1991  wurde  die  Bibliothek,  die
beim Brand von 2004 nahezu ver-
nichtet wurde, in „Herzogin Anna
Amalia  Bibliothek“  umgetauft.
1807 starb Anna Amalia, aber gut
200 Jahre später macht sie immer
noch  von  sich  reden:  durch
Brandkatastrophen  ebenso  wie
durch Liebestratsch.
H. Tews

Vor  275  Jahren  geboren:
Anna Amalia
Bild: Archiv

22 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

N E U E B Ü C H E R

Recht soll
nicht erziehen

So der Jurist von Schirach

Toleranz auch 
gegenüber Mördern?

Der  Ti-
von
tel 
F e r d i -
nand von Schirachs Essay-Samm-
lung  „Die  Würde  ist  antastbar“
provoziert.  Doch  der  Strafvertei-
diger  ist  vom  Gegenteil  über-
zeugt, so verteidigt er im Fall des
Kindermörders  Magnus  Gäfgen
„Die  Würde  der  Fürchterlich-
sten“. Und in seinem Kommentar
zum Straßburger Urteil gegen die
deutsche  Sicherungsverwahrung
stellt  er  fest:  „Würde  ist  nichts,
was  verliehen  wird,  sie  kann
nicht entzogen werden.“ 

Alle  hier  zusammengefassten
Texte wurden zuvor im „Spiegel“
publiziert.  Am  besten  ist  das
Buch  immer  dort,  wo  der  Autor
sein  eigenstes  Gebiet  behandelt.
Ohne  Pathos  und  in  einer  stets
um  Klarheit  bemühten  Sprache
weist  er  auf  die  Grundlagen  un-
seres Rechtswesens hin. Unmiss-
verständlich  und  grundsätzlich
ablehnend  ist  seine  Haltung  zur
Folterandrohung,
zur  Sicherheits-
v e r w a h r u n g ,
zum  Feindstraf-
recht  und  zur
schleichenden
Umgehung des juristischen Rück-
wirkungsverbots.  Als  erfolgrei-
cher Jurist und Schriftsteller weiß
von Schirach, dass die Rechtspre-
chung keine fehlbare Menschheit
umerziehen soll, sondern nur ih-
re konkreten Konflikte zu steuern
hat. Im Zusammenhang mit dem
Rauchverbot  preist  er  die  Tole-
ranz als „vielleicht die großartig-
ste preußische Tugend“.

Die  aufgeräumte  und  höfliche
Art seiner Ausführungen ist eine
Wohltat  für  den  Leser,  der  sich
immer  mehr  daran  gewöhnen
muss,  dass  Autoren  ihren  drin-
genden Wahrheiten mit Kraftaus-
drücken  Nachdruck  verleihen.
Vernichtend  ist  seine  Einschät-
zung der Pressearbeit der Staats-
anwaltschaft  in  „Verfahren  als
Strafe“.  Die  Preisgabe  deutscher
Gewissenhaftigkeit für eine Emo-
tionalisierung  nach  US-Vorbild
ist ihm nicht geheuer. Früher hät-
te  ein  älterer  Staatsanwalt  mit
Goldbrille  im  Fernsehen  sachli-

che  Mitteilungen  gemacht.  „Mir
scheint,  dass  diese  Behäbigkeit
zu  gerechteren  Urteilen  führt,
der  Beschuldigte  gerät  nicht  so
leicht unter die Räder.“ 

Doch  von  Schirach  ist  kein
Don  Quijote,  der  seine  Lanzen
an den Götzen des Zeitgeists zer-
splittert. Er geht weit klüger vor,
indem  er  mit  wohlgesetzten  Be-
immer  noch
merkungen  ein 
landläufiges  Empfinden 
für
Rechtlichkeit  und  Maß  be-
schwört. Bei allem Vertrauen auf
dieses Gefühl steht er den Versu-
chen  von  direkter  Demokratie
skeptisch gegenüber. Anstatt eine
Schwarmintelligenz zu erwarten,
befürchtet  er  vielmehr  „eine
Schwarmdummheit, 
eine
Schwarmgemeinheit  und  eine
Schwarmbösartigkeit“. 
Die
„widerwärtigen  Entgleisungen
der Anonymus-Gruppe“ zieht er
als Beispiel heran. Dass alle alles
selbst machen können, hält er für
verhängnisvollen  Unsinn.  Auch
in  diesem  Fall
greift  er  auf  ei-
gene  Erfahrun-
gen  zurück  und
schildert,  wie
viele  Abspra-
chen  und  Arbeitsschritte  dem
Erscheinen  seines  ersten  Buchs
vorangingen.

Neben den Essays mit fachlich-
juristischem  Einschlag  gibt  es
auch  persönlichere  Texte.  Er
schreibt über seine Schulzeit im
Jesuiten-Internat  St.  Blasien.  Mit
einem  sanften  Präventivschlag
wehrt er in „Du bist, wer du bist“
die  Fragen  nach  dem  Großvater
ab.  An  Spekulationen  über  ein
nicht  erlebtes  Geschehen  betei-
ligt  er  sich  nicht  und  begnügt
sich  stattdessen  mit  dem  fernen
Blick auf einen alten ruhebedürf-
tigen  Mann.  Der  gute  Stil  ist
wohltuend  angesichts  so  vieler
Bücher  in  denen  dem  Verfasser
das Herz weiter aufgegangen ist,
als  sein  Geist  und  seine  Zunge
fassen konnten.Sebastian Hennig

Ferdinand  von  Schirach:  „Die
Würde  ist  antastbar“,  Piper,
München 2014, broschiert, 144
Seiten, 16,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Auf Distanz zu sich selbst

Ex-»Spiegel«-Mitarbeiter über seine Flucht aus Ostpreußen

deutlich,  dass  der  Zweite  Welt-
krieg Menschen zu Opfern mach-
te, die keineswegs direkt mit Hitler
im  Bunde  waren:  „Kinder  denken
in Bildern. Das Kind, zweieinhalb
Jahre alt, liegt in seinem Bettchen,
den  brauen  Teddy  im  Arm,  und
starrt  verschreckt  auf  das  Fenster.
Dahinter  geschieht  Unheimliches:
Ein glutlodernder Himmel ist aus-
zumachen,  durch  den  Funken-
schwärme  stieben  …  Es  ist  die
Nacht,  in  der  Königsberg  stirbt.
Die ostpreußische Hauptstadt ver-
glüht  am  frühen
30.  August  1944
beim 
zweiten
Luftangriff  der
Briten  im  Feuer-
ball  der  Phos-
p h o r b o m b e n . “
später
Etwas 
schreibt Ihlau dann, dass der erste
Luftangriff  der  Briten  vor  allem
der Zivilbevölkerung galt. Auch er-
wähnt er, dass es Stalin vor allem
um territoriale Gewinne ging, spe-
ziell um Ostpreußen. 

Auf  Rat  des  Großvaters  verlässt
Ihlaus  Mutter  mit  dem  Jungen  im
Bollerwagen  rechtzeitig  Ostpreu-
ßen  mit  dem  Zug.  Da  Flucht  ver-
boten  war,  nehmen  sie  nur  wenig
mit  und  tarnen  die  Reise  als  Ver-
wandtenbesuch  im  Sudetenland.
Dort  kommen  sie  auf  einem  Hof
unter,  doch  Ende  des  Jahres  1945

werden  auch  sie  Opfer  von  Mas-
senvertreibungen.  Ihlau  schildert
wenig  aus  eigenem  Erleben  oder
den Berichten seiner Mutter, son-
dern greift auf allgemeine histori-
sche  Fakten  zurück.  Das  schafft
Distanz. Zudem bezeichnet er sei-
ne Mutter immer als „die Königs-
bergerin“, sich als „den Königsber-
ger“ und seinen Vater, einen Kom-
ponisten, als „den Hannoveraner“. 
Zwar  zitiert  er  den  britischen
Philosophen  Bertrand  Russell  mit
den  Worten  „Ist  es  humaner,  alte
Frauen  und  Kin-
der  zu  vertreiben
und  in  der  Ferne
sterben zu lassen,
als  Juden  in  Ga-
skammern  zu  er-
sticken?“,  betont
jedoch  später  im-
mer  wieder  nahezu  stolz,  dass  er
und seine Eltern sich nie von den
von ihm als Revisionisten bezeich-
neten  Vertretern  der  ostpreußi-
schen  Landsmannschaft  hätten
einspannen  lassen  oder  dem  Ver-
lust der Heimat nachgetrauert hät-
ten.  Gleichzeitig  erinnert  sich  Ih-
lau jedoch daran, dass seine Mut-
ter  nach  einigen  Gläsern  Wein
gern „Verdammte Polacken!“ zu sa-
gen  pflegte,  einziger  Hinweis  auf
die  erlittenen  Vergewaltigungen
während der Flucht in den Westen
durch polnische Wegelagerer. 

Ihlau  erzählt  von  den  erlebten
Diskriminierungen als Flüchtlings-
kind  in  der  jungen  Bundesrepu-
blik, dem lange verzweifelten Ver-
such  seines  lebend,  aber  versehrt
aus  dem  Krieg  zurückgekehrten
Vaters, als Komponist eine Anstel-
lung zu finden und den Spannun-
gen  innerhalb  der  Familie,  in  der
jeder seine Probleme mit sich sel-
ber  abzumachen  hatte  und  Zärt-
lichkeit  ein  Fremdwort  war.  Die
Geburt  seiner  Schwester  1955  er-
wähnt der Autor nur kurz, und es
klingt,  wie  ein  Schicksalsschlag,
nicht wie ein freudiges Ereignis.

„Die  Braunen  von  gestern,  die
sich nunmehr als glühende Demo-
kraten  aufspielen,  kotzen  ihn  an“,
beschreibt der Autor die Reaktion
seines Vaters auf die Versuche der
örtlichen  CDU  und  FDP  ihn  als
Mitglied  zu  werben.  Trotzdem
überwerfen  Vater  und  Sohn  sich
wenig  später  bezüglich  dessen
Rolle  während  der  NS-Zeit.  Den
Sohn zieht es zu den Sozialisten.

Gegenwärtig steht der Bollerwa-
gen  im  Garten  des  Ferienhauses
des  Autors  auf  Ibiza.  Immerhin
ihm ist der Autor aufrichtig zuge-
tan. 
Rebecca Bellano

Olaf Ihlau: „Der Bollerwagen. Un-
sere Flucht aus dem Osten“, Sied-
ler, München 2014, geb., 178 Sei-
ten, 16,99 Euro

Aus dem 
Sudetenland 
vertrieben

M ehr  noch  als  die  Flucht-

erlebnisse  des  Autors
zieht  sich  seine  Distan-
zierung von allem und jedem wie
ein  roter  Faden  durch  sein  Buch
„Der  Bollerwagen“.  Vieles  spricht
dafür, dass diese nicht so sehr lite-
rarisches  Stilmittel  ist,  sondern  in
seiner  politischen  Überzeugung
begründet ist. Dabei hatte der 1942
in Königsberg geborene Olaf Ihlau
die  charmante  Idee,  seinen  Le-
bensweg  anhand  des  Weges,  den
der  Bollerwagen  der  Familie  im
Laufe der Jahrzehnte zurückgelegt
hat, zu erzählen. 

Doch  der  Sozialwissenschaftler,
der  viele  Jahre  Ressortleiter  beim
„Spiegel“  war,  hat  das  Problem,
dass  er  am  liebsten  gar  nicht  auf
die  deutschen  Opfer  des  Zweiten
Weltkrieges  zu  sprechen  kommen
möchte.  Dumm  nur,  dass  er  als
Heimatvertriebener  eines  ist,  und
auch viele andere Dinge in der ei-
genen Familiengeschichte machen

Dokument des Grauens

Friedrich Dönhoff über die Jugend des Juden Jerry Rosenstein

Fast  sie-
Jahr-
ben 
zehnte  hat
Jerry  Ro-
s e n s t e i n
aus San Francisco über seine Lei-
denszeit  im  Nationalsozialismus
geschwiegen.  Erst  vor  wenigen
Jahren  entschloss  sich  der  heute
87-Jährige diese zu erzählen. Zum
einen  tat  er  dies,  weil  er  zu  den
letzten  Zeugen  und  Überleben-
den des Völkermords gehört, und
zum anderen, weil er ein Gegen-
über  traf,  dem  er  sich  vorbehalt-
los öffnen wollte. Bei einem Auf-
enthalt  in  Europa  lernte  Rosen-
stein  den  Hamburger  Schriftstel-
ler  Friedrich  Dönhoff  (geboren
1967)  kennen,  einen  Neffen  der
Publizistin  und  „Zeit“-Herausge-
berin Marion Gräfin Dönhoff und
Autor mehrerer biografischer Bü-
cher  sowie  Kriminalromane.  Mit
ihm vereinbarte er kurzfristig ein
Buchprojekt,  das  2012  während

einer  gemeinsamen  Reise  durch
Europa  und  in  die  USA  auf  den
Spuren  von  Rosensteins  Vergan-
genheit  Gestalt  annehmen  sollte.
Das Ergebnis ist ein schmaler, im
Diogenes  Verlag  veröffentlichter
Band mit dem Titel „Ein gutes Le-
ben ist die beste Antwort. Die Ge-
schichte des Jerry Rosenstein“. 

Rosenstein,  der  ursprünglich
den  Vornamen  Gerhard  trug,
wurde  1927  in  Bensheim  an  der
Bergstraße  als  jüngstes  Kind  ei-
ner  jüdischen  Familie  geboren,
deren  mütterlicher  Teil  seit  über
200  Jahren  dort  ansässig  war.
Sein Vater hatte eine Polster- und
Möbelfabrik  aufgebaut.  Als  die
Anfeindungen  1935  in  bedroh-
licher  Weise  zunahmen,  zog  die
fünfköpfige  Familie  nach  Darm-
stadt  um,  wenige  Monate  später
emigrierten sie in die Niederlan-
de.  In  Amsterdam  verlebte  Jerry
einige  unbeschwerte  Kindheits-
jahre. Was alle so sehr gefürchtet

hatten,  begann  umgehend  nach
der  Besetzung  der  Niederlande
durch  deutsche  Truppen  im  Mai
1940:  der  Abtransport  der  jüdi-
schen  Bevölkerung  in  die  Ar-
beits- und Vernichtungslager. 

1943  wurden  auch  Jerry  und
seine Eltern in das KZ Theresien-
stadt deportiert. Sein ältester Bru-
der Ernst war zuvor nach Palästi-
na  ausgewandert.  Er  wurde  Fall-
schirmjäger  der  britischen  Luft-
waffe  und  fiel  1943.  Hans,  der
zweite  Bruder,  war  schon  1942
nach  Auschwitz-Birkenau  depor-
tiert worden, wo er an einer Lun-
genentzündung starb. Jerrys Mut-
ter überlebte den Krieg als Arbei-
terin  in  Theresienstadt.  Mit  sei-
nem Vater blieb Jerry bis Novem-
ber  1944  im  Vernichtungslager
Auschwitz  zusammen,  danach
noch einige Wochen im Arbeitsla-
ger Gleiwitz. Wie durch ein Wun-
der  überlebten  sie  viele  kritische
Situationen und zuletzt noch, völ-

lig entkräftet und mehr tot als le-
bendig, einen mehrtägigen Todes-
marsch im Januar 1945 mit ihren
Bewachern.  Im  Sommer  1946
emigrierte Jerry mit seinen Eltern
über Frankreich in die USA.  

Episoden 

Rosensteins  Geschichte  ist  ein
Dokument  des  Grauens  von  ge-
waltiger  Dimension.  Dönhoff  hat
sie  zusammengefasst  und  in  ein-
zelne 
unterteilt.
Zwischengeschaltet  sind  jeweils
Passagen über Rosensteins Alltag
in  San  Francisco  und  gemeinsa-
me  Unternehmungen  während
ihrer Reise. Tiefergreifende Infor-
mationen, die sich auf Rosensteins
Schilderungen  beziehen,  werden
dabei kaum vermittelt – leider.

Dagmar Jestrzemski

Friedrich Dönhoff: „Ein gutes Le-
ben ist die beste Antwort. Die Ge-
schichte  des  Jerry  Rosenstein“,
Diogenes, Zürich 2014, geb., 174
Seiten, 19,90 Euro

Krieg der Kulturen

1914 rieben sich vor allem die Künstler der europäischen Feindstaaten gegeneinander auf

Die Erin-
nerung  an
den  Aus-
bruch  des
E r s t e n
We l t k r i e -
ges  vor  100  Jahren  hat  eine  Fülle
von  Büchern  hervorgebracht;  Au-
toren  wie  Christopher  Clark,  Her-
fried Münkler, Manfried Rauchen-
steiner, Jörn Leonhard und andere
waren  monatelang  in  den  Medien
präsent.  Geradezu  minutiös  kann
man  sich  über  das  politische  und
militärische  Geschehen  informie-
ren. Etwas geringer ist die Ausbeu-
te bei kulturellen Aspekten, was et-
was verwundert, denn von den da-
maligen  Akteuren  wurde  ja  der
Krieg  geradezu  zu  einem  Kultur-
krieg  hochstilisiert:  Deutsche
Treue,  Ordnung  und  Pflichterfül-
lung  standen  gegen  „Civilisation“
und  Krämergeist,  vice  versa  Welt-
offenheit  und  Demokratie  gegen

preußischen Militarismus und Ab-
solutismus. 

Der  an  der  Universität  Potsdam
lehrende Historiker Ernst Piper hat
mit  seiner  „Kulturgeschichte  des
Ersten  Weltkrieges“  gerade  diesen
Aspekt  in  den  Mittelpunkt  seiner
weit  ausholenden  Darstellung  ge-
rückt.  Am  Beispiel  zahlreicher
Künstler  vorrangig  aus  Literatur
und bildender Kunst spiegelt er die
heute  kaum  fassbare  Begeisterung
zu Beginn des Krieges („Geist von
1914“) über allmähliche Ernüchte-
rung bis zu abgrundtiefer Verzweif-
lung, die nicht selten in einem Frei-
tod  endete.  Der  Blick  fällt  auf
Großbritannien,  Frankreich  und
Italien,  am  stärksten  aber  auf  den
deutschsprachigen  Raum,  wo
kaum  einer  der  großen  Namen
fehlt  (allerdings  merkwürdiger-
weise  Karl  Kraus’  monumentales
Werk  „Die 
letzten  Tage  der
Menschheit“).

Nur  ganz  wenige  fielen  1914
nicht der allgemeinen Kriegsbegei-
sterung  anheim.  Der  Krieg  wurde
als  ein  „reinigendes  Gewitter“  be-
grüßt,  als  Befreiung  vom  grauen
Alltagstrott, 
ekstatisches,
als 
rauschhaftes  Erleben  und  „unge-
heure  Intensitätssteigerung“.  Man-
che  Zitate  mag
man  kaum  glau-
ben. Der Ökonom
Werner  Sombart
sah  Kultur  und
Militarismus 
in-
eins: „Auch die Eroica und die Eg-
mont-Ouvertüre  sind  doch  wohl
echtester  Militarismus“.  Der
Schriftsteller Robert Musil meinte:
„Die,  welche  sterben  müssen,  ha-
ben das Leben und sind reich.“ Der
Arbeiterdichter  Heinrich  Lersch
geflügelte  Wort
prägte 
„Deutschland  muss  leben,  und
wenn  wir  sterben  müssen“.  Der
französische  Autor  Léon  Daudet

das 

wetterte gegen Kant, Hegel und Ri-
chard  Wagner,  sie  hätten  die  fran-
zösische  Jugend  „mit  Deutschtum
vergiftet“. 

Als spätestens 1917 allenthalben
der  Enthusiasmus  erlahmte,  kam
es  zu  ganz  unterschiedlichen  Ent-
wicklungen. In Frankreich, wo eine
sacrèe“
„Union 
ausgerufen  wur-
de, sowie in Groß-
britannien  behielt
in allen Kriegsjah-
zivile
ren  die 
Staatsführung  das  Heft  in  der
Hand. In Deutschland, wo der Kai-
ser  „keine  Parteien,  sondern  nur
noch  Deutsche“  kannte,  und  in
Österreich-Ungarn  blieb 
alle
Macht  bei  den  Militärs;  erst  ange-
sichts  der  militärischen  Katastro-
phe besann man sich der verachte-
ten  Zivilisten  und  drängte  sie  zu
schmachvollen  Waffenstillstands-
verhandlungen, während man sich

mit  der  „Dolchstoßlegende“  rein-
wusch.  Der  Autor  spricht  von  Lu-
dendorffs  „paranoiden  Verschwö-
rungstheorien“, die bald die öffent-
liche  Diskussion  in  der  Weimarer
Republik bestimmten.

Piper  breitet  eine  Fülle  von  Le-
bensbeschreibungen  und  von  ver-
blendeten,  enttäuschten  und  ver-
zweifelten  Aussagen  aus.  Streng
genommen  ist  sein  Buch  nicht  ei-
gentlich eine Kulturgeschichte, die
ja stärker auf Strömungen und Ent-
wicklungen in den einzelnen Kün-
sten  selbst  eingehen  müsste.  Eher
ist es eine Kombination von allge-
meiner  Darstellung  des  Krieges
und  lexikalischer  Auflistung,  die
dann doch das damalige kulturelle
Geschehen spiegelt. Am Ende zeigt
Piper,  wie  sehr  „unversöhnlicher
Hass“  zwischen  den  extrem  ver-
schiedenen  Ansichten  zu  Kriegs-
schuld  und  Niederlage  das  politi-
sche Klima nach 1918 vergiftete. 

Im  Gegensatz  zur  Französi-
schen  Revolution  von  1789  habe
die  deutsche  Revolution  1918/19
„keinen  positiven  Gründungsmy-
thos“ hervorbringen können. Den
alten  Eliten  galt  sie  als  Verrat,
und  es  gelang  ihnen,  die  Legen-
den  von  „Dolchstoß“  und  „No-
vemberverbrechern“  mehrheits-
fähig zu machen: „Solcherart wa-
ren die Mythen, die Militärführer,
Nationalisten  und  Apologeten
der  untergegangenen  Monarchie
in  einer  Mischung  aus  Autosug-
gestion, trotziger Realitätsverwei-
gerung  und  aggressivem  Selbst-
mitleid in die Welt setzten.“ Und
gespalten wie die politische blieb
dann auch die kulturelle Szene.

Dirk Klose

Ernst Piper: „Nacht über Europa.
Kulturgeschichte des Ersten Welt-
kriegs“,  Propyläen,  Berlin  2013,
geb., 592 Seiten, 26,99 Euro

Literaten bekämpften
sich mit Worten

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 42 – 18. Oktober 2014 23

(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:6)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:26)(cid:50)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:56)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:47)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:1)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:2)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:50)
(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:6)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:41)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:56)(cid:79)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:26)(cid:50)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:5)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:60)(cid:24)(cid:45)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:72)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:76)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:64)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:47)(cid:61)(cid:60)(cid:22)(cid:24)(cid:45)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:41)
(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:42)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:40)(cid:49)(cid:34)(cid:31)(cid:47)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:1)(cid:45)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:44)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:34)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:60)(cid:5)(cid:56)(cid:57)(cid:41)
(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:17)(cid:42)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:68)(cid:41)
(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:46)(cid:60)(cid:23)(cid:67)(cid:31)(cid:42)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:31)(cid:38)
(cid:60)(cid:76)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:75)
(cid:22)(cid:25)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:13)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:60)(cid:10)(cid:64)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)
(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:74)
(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:64)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:59)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:46)(cid:24)(cid:61)
(cid:16)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:13)(cid:27)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:17)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:59)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:81)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:64)(cid:74)
(cid:62)(cid:12)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:85)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:63)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:63)(cid:32)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:69)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:24)(cid:57)(cid:64)(cid:56)(cid:42)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:60)
(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:46)(cid:64)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:45)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:17)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:15)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:50)
(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:70)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:50)
(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:62)(cid:12)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:63)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:4)(cid:31)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:61)(cid:56)(cid:64)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:42)(cid:46)(cid:60)(cid:5)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:60)(cid:60)
(cid:21)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:4)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:21)(cid:31)(cid:56)(cid:29)(cid:64)(cid:47)(cid:60)(cid:33)(cid:60)(cid:21)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:9)(cid:57)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:49)
(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:67)(cid:8)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:84)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:78)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:5)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:20)(cid:56)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:4)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:26)(cid:42)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:74)
(cid:25)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:53)(cid:51)(cid:84)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:74)
(cid:67)(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:46)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)
(cid:60)(cid:44)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:59)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:15)(cid:26)(cid:31)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:8)(cid:24)(cid:47)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:65)(cid:38)(cid:38)(cid:31)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:17)(cid:42)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:68)(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:14)(cid:24)(cid:56)(cid:66)(cid:42)(cid:44)(cid:60)
(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:2)(cid:31)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:44)(cid:42)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:61)(cid:56)(cid:64)(cid:52)(cid:41)
(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:46)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:61)
(cid:60)(cid:76)(cid:57)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:50)
(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:69)(cid:84)(cid:74)
(cid:60)(cid:38)(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:56)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:58)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)
(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:74)
(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:11)(cid:78)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:31)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:65)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:58)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)
(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:79)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:51)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:8)(cid:78)(cid:70)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:31)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:58)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:56)(cid:58)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:80)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:58)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)
(cid:77)(cid:85)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:85)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:50)
(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:54)(cid:61)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:53)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:64)(cid:74)

(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:50)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:60)(cid:13)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)
(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:42)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:56)
(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:44)(cid:57)(cid:24)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:32)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:71)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:63)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:51)
(cid:9)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:67)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:60)(cid:29)(cid:49)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:47)(cid:64)(cid:56)(cid:60)
(cid:68)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:42)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:47)
(cid:7)(cid:31)(cid:34)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:60)(cid:26)(cid:42)(cid:57)(cid:60)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:32)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:77)(cid:77)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:62)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:70)
(cid:12)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:13)(cid:24)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:42)(cid:27)(cid:44)(cid:31)(cid:47)
(cid:22)(cid:31)(cid:42)(cid:61)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:60)(cid:44)(cid:50)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:31)(cid:44)(cid:29)(cid:49)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)
(cid:45)(cid:64)(cid:57)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:59)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:26)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:11)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:64)

(cid:10)(cid:26)(cid:56)(cid:78)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:51)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:44)(cid:46)(cid:50)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:51)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)
(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:26)(cid:42)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:50)
(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:61)(cid:26)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:74)
(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:50)
(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:50)
(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:67)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:18)(cid:61)(cid:27)(cid:48)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:64)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:53)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:18)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:50)
(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:22)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:4)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:27)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:50)
(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:81)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)

(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:23)(cid:64)(cid:40)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:31)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:16)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:47)
(cid:4)(cid:49)(cid:56)(cid:34)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:31)(cid:56)(cid:45)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:60)
(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:26)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:59)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:15)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:64)(cid:74)
(cid:9)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:60)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:54)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:49)(cid:37)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:74)(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:77)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:60)(cid:38)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:78)(cid:73)(cid:16)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:74)
(cid:31)(cid:26)(cid:83)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:70)(cid:61)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:50)
(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:58)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:50)
(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:42)(cid:59)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:50)
(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:50)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:9)(cid:24)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:50)
(cid:26)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:6)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:67)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:80)(cid:51)(cid:53)(cid:68)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:17)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:70)(cid:58)(cid:61)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:64)(cid:74)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:72)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:60)(cid:38)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:15)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)
(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:77)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:38)(cid:76)(cid:74)
(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:26)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:76)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)
(cid:77)(cid:72)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)
(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:31)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:56)(cid:78)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:17)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)

(cid:1)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:61)(cid:27)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:20)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:56)(cid:80)(cid:26)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:17)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:1)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:56)(cid:35)(cid:50)
(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:49)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:74)
(cid:22)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:18)(cid:50)(cid:18)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:42)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:59)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:61)(cid:56)(cid:64)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:60)
(cid:6)(cid:31)(cid:56)(cid:29)(cid:42)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:10)(cid:49)(cid:29)(cid:45)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:34)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:45)(cid:41)
(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:61)(cid:45)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:6)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)
(cid:1)(cid:56)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:24)(cid:26)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:60)(cid:54)(cid:14)(cid:24)(cid:56)(cid:66)(cid:42)(cid:44)(cid:55)
(cid:60)(cid:46)(cid:76)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:64)(cid:60)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:32)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:17)(cid:31)(cid:42)(cid:57)(cid:31)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:19)(cid:42)(cid:45)(cid:57)(cid:42)(cid:61)
(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:60)(cid:45)(cid:42)(cid:61)(cid:24)(cid:64)(cid:42)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:61)(cid:31)(cid:47)
(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:67)(cid:12)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:33)(cid:74)(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:13)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:55)(cid:31)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:50)
(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:59)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:61)(cid:26)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:82)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:78)(cid:31)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:67)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:75)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:43)(cid:74)(cid:54)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:64)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:42)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:84)(cid:78)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:9)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:64)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:47)(cid:47)(cid:37)(cid:69)
(cid:7)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:64)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:47)(cid:61)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:64)(cid:45)(cid:60)(cid:11)(cid:45)(cid:24)(cid:61)(cid:61)
(cid:21)(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:52)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:60)
(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:68)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)
(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:29)(cid:42)(cid:66)(cid:42)(cid:57)(cid:42)(cid:49)(cid:47)
(cid:60)(cid:77)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:21)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:16)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:44)(cid:24)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:47)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:57)(cid:44)
(cid:21)(cid:31)(cid:56)(cid:38)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:43)(cid:24)(cid:28)(cid:60)(cid:66)(cid:31)(cid:56)(cid:38)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:47)(cid:42)(cid:31)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:50)
(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:26)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:31)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:50)
(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:64)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:15)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:56)(cid:47)
(cid:1)(cid:45)(cid:57)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:56)(cid:41)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:18)(cid:52)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:56)(cid:64)(cid:52)(cid:52)(cid:41)
(cid:34)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:56)(cid:45)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:42)(cid:66)(cid:42)(cid:41)
(cid:57)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:62)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:77)(cid:71)(cid:44)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:64)(cid:34)(cid:44)(cid:45)(cid:25)(cid:56)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:57)(cid:45)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:41)
(cid:24)(cid:26)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:69)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:20)(cid:47)(cid:38)(cid:24)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)
(cid:14)(cid:49)(cid:56)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:62)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:64)(cid:50)(cid:23)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:54)
(cid:5)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:19)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:60)(cid:35)(cid:69)(cid:62)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:67)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:61)(cid:31)(cid:42)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:38)(cid:60)(cid:35)(cid:69)(cid:62)(cid:60)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:2)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:47)(cid:44)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:60)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:57)(cid:61)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:76)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:83)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:78)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:76)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:76)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:44)(cid:74)
(cid:19)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:16)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:84)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:81)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:56)(cid:80)(cid:26)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:50)
(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:56)(cid:59)(cid:69)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:64)(cid:74)(cid:72)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:67)(cid:23)(cid:58)(cid:74)(cid:31)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:66)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:80)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:69)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:42)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:18)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:1)(cid:35)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:74)
(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:67)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:79)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:31)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:81)(cid:26)(cid:42)(cid:50)
(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:37)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:78)(cid:45)(cid:74)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:26)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:78)(cid:42)(cid:75)(cid:81)(cid:26)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:42)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:64)

(cid:1)(cid:35)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)
(cid:4)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:5)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:60)(cid:12)(cid:31)(cid:61)(cid:68)(cid:61)(cid:31)(cid:47)
(cid:10)(cid:24)(cid:38)(cid:29)(cid:36)(cid:60)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:46)(cid:60)
(cid:23)(cid:67)(cid:31)(cid:42)(cid:61)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:61)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:31)(cid:38)
(cid:77)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:46)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:62)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:13)(cid:24)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:67)(cid:42)(cid:56)(cid:29)
(cid:2)(cid:31)(cid:56)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:60)
(cid:8)(cid:31)(cid:42)(cid:46)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:18)(cid:42)(cid:26)(cid:42)(cid:56)(cid:42)(cid:31)(cid:47)(cid:60)
(cid:64)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:14)(cid:31)(cid:64)(cid:24)(cid:47)(cid:34)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:60)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:9)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:20)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:58)(cid:75)(cid:84)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:14)(cid:37)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:50)
(cid:35)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:46)(cid:74)(cid:18)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:64)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:28)(cid:48)(cid:35)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:42)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:42)(cid:26)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:74)
(cid:7)(cid:55)(cid:31)(cid:8)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:2)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:74)

(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:26)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:30)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:29)(cid:34)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:85)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:74)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:22)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:4)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:22)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:18)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:14)(cid:69)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:75)

(cid:4)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:20)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:75)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)

24 Nr. 42 – 18. Oktober 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Brandenburg 
wieder stabil

Potsdam –  Erstmals  seit  vielen
Jahren  ist  die  Bevölkerung  Bran-
denburgs  auf  Jahresfrist  nicht
mehr  zurückgegangen.  Laut  den
neuesten verfügbaren Zahlen leb-
ten im November 2013 2,45 Milli-
onen Menschen in der Mark, ge-
nauso  viele  wie  im  Vorjahresmo-
nat.  Die  Stabilisierung  gelang
durch Zuzüge vor allem aus Ber-
lin,  welche  das  Geburtendefizit
wettmachten. 
H.H.

BIW-Politiker
verprügelt

Bremen – Martin Korol (69), Bür-
gerschaftsabgeordneter  der  bür-
gerlichen  Bremer  Partei  „Bürger
in  Wut“  (BIW),  ist  von  einem
Nachbarn  offenbar  orientalischer
Herkunft verprügelt und bedroht
worden. Korol, der bis 2013 lange
Jahre für die SPD im Landespar-
lament saß, will den Mann ledig-
lich gebeten haben, auf dem Bal-
kon  etwas  leiser  zu  telefonieren.
Daraufhin griff ihn der Mann so-
fort  tätlich  an,  beschimpfte  Korol
als „Christenschwein“ und drohte:
„Dir sollte der Kopf abgeschnitten
werden!“  
H.H.

ZUR PERSON

Trotz Jugend 
ein alter Hase
V ieles  spricht  dafür,  dass  der

neue  belgische  Premier  Char-
les  Michel sich  zum  Chef  einer
„Kamikaze  Koalition“,  wie  einige
Medien  schreiben,  gemacht  hat.
Auf  den  ersten  Blick  eint  die  vier
Regierungsparteien  wenig,  gleich-
zeitig haben sie sich aber viel vor-
genommen  und  überdies  ist  die
Ausgangslage  in  Belgien  alles  an-
dere  als  berauschend.  Zudem  ist
Michel mit 38 Jahren jüngster Re-
gierungschef  der  EU-Mitglieds-
staaten.  Doch  trotz  seiner  Jugend
ist der Sohn des ehemaligen belgi-
schen  Außenministers  Louis  Mi-
chel  in  der  Politik  ein  alter  Hase.
Schon  als  Jugendlicher  klebte  er
mit dem Vater Wahlplakate, wurde
wie dieser Mitglied bei der franzö-
sischsprachigen  liberalen  Partei
und  ging  erst  in  die  Kommunal-
und  dann  Regionalpolitik.  2007
wurde  der  Jurist  dann  in  Brüssel
Föderaler  Minister  für  Entwik-
klungszusammenarbeit.

Nun will der von seinen Gegner
als  Ehrgeizling  bezeichnete  Wallo-
ne eine von Flamen dominierte Re-
gierung  anfüh-
ren.  Und  dann
auch  noch  mit
Bart  de  Wevers
Neuenr  Flämi-
scher  Allianz
(N-VA),  mit  der
bisher  niemand
zuvor  koalieren
wollte,  auch  weil  die  Autonomie-
bestrebungen  der  Partei  eine  Re-
gierungsarbeit für Belgien als Gan-
zes massiv erschweren.

Doch  Michel  lässt  der  N-VA  be-
wusst eine lange Leine, gab ihr at-
traktive  Ministerposten  und  unter
anderem die Zuständigkeit für den
Bereich  Migration  und  Asyl.  Die
von  Michel  als  unumgänglich  be-
zeichnete  Rente  mit  67  soll  aller-
dings ein liberaler Minister durch-
setzen,  was  die  Zustimmung  der
Partei  in  der  Bevölkerung  schmä-
lern  dürfte.  Aber  Michel  setzt  auf
einen harten Reformkurs. Ab 2018
soll das stark verschuldete Belgien
erstmals keine Schulden mehr ma-
chen. Seine Tage als Premier dürf-
ten also vermutlich so oder so ge-
zählt sein. 
Bel

Menschenfreunde

Was sich alles Solidarität nennt, warum eine Linke Kobane opfern will, und wie mit der
»Vielfalt« die Rassentrennung zurückkehrt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  war  dann  doch  etwas

Besonderes:  Die  Co-Che-
fin  der  Grünen-Fraktion
im  Bundestag,  Katrin  Göring-Ek-
kardt,  will  also  deutsche  Boden -
truppen  nach  Kobane  entsenden,
um  den  tödlich  bedrängten  Kur-
den militärisch beizustehen. Dass
die  Bundeswehr  dazu  momentan
gar nicht in der Lage wäre, inter-
essiert  sie  offenbar  nicht.  Seit
wann lassen sich die Grünen von
der  Realität  in  die  Gemüsesuppe
spucken?

Offensichtlich  begeistert  sich
das Lager der pensionierten Pazi-
fisten  immer  heißer  fürs  Krieg-
führen.  Nicht  bloß  einen  Kalten
Krieg (gegen Russland) sehnt kei-
ne  Truppe  im  Bundestag  so  ei-
fernd herbei wie die Grünen, son-
dern  in  Person  von  Göring-Ek-
kardt  nun  auch  einen  richtigen,
einen heißen Krieg mit Kanonen-
donner und Blut.

Kein Zweifel: Links der Mitte ist
in der Haltung zu Krieg und Frie-
den einiges ins Rutschen geraten.
Bei den Krawallen zwischen Kur-
den  und  Salafisten  mischten  wie
immer  auch  die  deutschen
„Unterstützer“  der  Kurden  mit.
Linksextreme 
Splittergruppen
schwenkten  ihre  Fahnen  und
schrien  „Solidarität  mit  Kurdi-
stan“, womit ja wohl kaum etwas
anderes  gemeint  gewesen  sein
kann  als  militärische  Unterstüt-
zung.  Etwas  anderes  hilft  den  in
Kobane  ums  blanke  Überleben
kämpfenden Kurden zurzeit näm-
lich herzlich wenig.

Die da aber militärische Unter-
stützung forderten, waren die sel-
ben  linken  Gruppen,  die  kein
Bundeswehr-Gelöbnis  geschehen
lassen, ohne am Rande zu grölen
und  zu  randalieren  oder  deren
Gefolgsleute  Soldaten  am  Bahn-
hof anpöbeln, weil für sie die Ab-
schaffung  der  Bundeswehr  seit
Jahrzehnten  zu  den  Standardfor-
derungen  zählt.  Und  nun  plötz-
lich „Bundeswehr an die Front“?

Nein, nein, so sei das selbstver-
ständlich  nicht  gemeint.  Son-
dern? Eine „Aktivistin“ klärte den
Verfasser dieser Zeilen mitten im
Tumult  auf,  „Deutschland  hätte
eben nicht so viele Waffen in die
Region exportieren dürfen“.

Aha,  „Solidarität“,  die  mit  ei-
nem „hätte“ beginnt. Gut, dass das
von  den  umstehenden  Kurden  in
dem  brodelnden  Chaos  auf  dem

Plötzlich waren viel
mehr gewaltbereite
Salafisten da, als es
nach den Zahlen
überhaupt geben soll

Hamburger  Steindamm  keiner
mitbekommen  hat.  Beeindruk-
kend  war,  mit  welcher  Inbrunst
die  linken  Kurden-„Unterstützer“
diesen Blödsinn hervorbrachten.

Dabei  hatte  ich  in  Hamburg
noch nicht einmal den Gipfel des
Bescheuerten gesehen, der begeg-
nete  mir  später  im  Internet.  Dort
kursierte dieser Tage ein Foto von
Christine  Buchholz,  Bundestags-
abgeordnete  der  Linkspartei  und
verteidigungspolitische  Spreche-
rin.  Dort  hält  Genossin  Buchholz
mit  aufgerissenen  Augen  (Bot-
schaft: „Ich engagiere mich!“) und
kämpferisch  zusammengekniffe-
nen Lippen ein Pappschild in die
Kamera  mit  der  Parole  „Solida-
rität  mit  dem
in
Widerstand 
Kobane! 
US-
Bombardement
stoppen!“

Wie  bitte?  Die
Kurden  hatten
die 
US-Luft-
schläge doch fle-
hentlich  herbei-
gesehnt!  Ja,  aber
das war eben grundfalsch, belehrt
Buchholz  die  dummen  Dilettan-
ten vom sicheren Berlin aus, denn
„US-Luftbombardements  werden
die  Kurden  nicht  retten“.  Und
sind  deshalb  einzustellen.  Im
Netz  wird  Buchholz  nun  kräftig
veräppelt  für  ihre  „Mischung  aus
Zynismus  und  Dummheit“.  In  ei-
nem Bild hat ihr ein Komiker ein
anderes  Pappschild  unters  Ge-
sicht  montiert  mit  der  hingekra-
kelten  Forderung:  „Blötheit  be-
kämbfen, Pilddung apschaffen!“

Die  Genossin  ficht  das  alles
nicht an. Sie verteidigt ihr Schild-
chen  eisern.  Womit?  Wagen  wir
den Abstieg in die dunklen Höh-
len  spätmarxistischer  Deutungs-
wirren, in Christines bizarre Welt:
Die US-Schläge würden die wah-
ren  Zusammenhänge  nur  ver-
schleiern,  sagt  sie.  Der  IS  müsse
nämlich  von  unten,  von  linken
Gruppen in Syrien und im Irak in
Zusammenarbeit  mit  der  kurdi-
schen PKK bekämpft werden, um
die  „herrschenden  Klassen“  in
den  beiden  Ländern  zu  stürzen,
so die „Linke“-Politikerin in Reak-
tion auf die Kritiker. 

Nun wissen Sie Bescheid: Koba-
ne  muss  geopfert  werden,  damit
die  „wahren  Zusammenhänge“
sichtbar  werden.  Den  Rest  erle-

digt  später  die  Revolution  der
werktätigen Massen in Syrien und
dem Irak. Begreifen Sie jetzt, wie
Linksextremisten im 20. Jahrhun-
dert den Tod von Tausenden und
Millionen  am  grünen  Tisch  kalt-
schnäuzig beschließen konnten in
der  völlig  unversehrten  Überzeu-
gung,  trotz  allem  die  Krone  der
Menschenfreundlichkeit zu sein? 
Die  Kurden  wissen  nun  jeden-
falls,  was  das  alte  deutsche
Sprichwort bedeutet: „Gott schüt-
ze  mich  vor  meinen  Freunden,
vor  meinen  Feinden  schütze  ich
mich selbst.“ Jedenfalls sollte das
bedrängte  Volk  die  Schar  seiner
„Freunde“  mal  gründlich  durch-
sieben. 

In  Hamburg
wunderte  man
sich,  wie  viele
g ewa l t b e re i t e
Salafisten  sich
dort  versammelt
hatten,  um  auf
die protestieren-
den  Kurden  los-
zugehen. Nur ei-
ne „kleine Grup-
pe“  der  4500  Salafisten 
in
Deutschland sei doch gewalttätig,
behaupten  „Sicherheitskreise“.
Wie  konnten  dann  rund  400  Ge-
waltbereite allein in der Elbestadt
zusammenkommen?

Vermutliche  Erklärung:  Man
hatte die veröffentlichte Zahl bis-
lang  ein  wenig  herunterge-
schraubt,  um  kein  „falsches  Sig-
nal“  auszusenden.  Und  nun  kam
leider die Wahrheit heraus.

Das  ändert  aber  nichts  daran,
dass  wir  sie  weiter  herzlich  be-
grüßen in unserer „Willkommens-
kultur“.  Was  Folgen  hat:  Derzeit
bricht sogar das reiche München
zusammen  unter  der  Flut  von
Asylbewerbern.  Die  Spannung
steigt: Araber und Schwarzafrika-
ner sind sich im Erstaufnahmela-
ger in der alten Bayernkaserne an
den Hals gegangen, weil die Afri-
kaner einfach in die Duschräume
spaziert  sind,  wo  sich  ansonsten
verschleierte 
Araberfrauen
duschten, und weil Afrikaner vor
allen  Leuten  in  der  Schlafhalle
Sex gehabt haben.

Ein  syrischer  Übersetzer,  der
seit Langem in München lebt und
im Lager hilft, hat vorgeschlagen,
die Gruppen zu trennen, weil sie
nicht zusammenpassten, sonst ge-
be es bald „Mord und Todschlag“.

Interessant:  Fordert  er  also  Ras-
sentrennung,  mit  Schildern  wie
„Zutritt zu diesem Duschraum für
Schwarze verboten“ oder „Schlaf -
raum nur für Weiße“? Vielfalt und
Toleranz erreichen ihre Endstufe.
SPD-Bürgermeister  Dieter  Rei-
ter  hat  das  Lager  erst  mal  ganz
dicht  gemacht,  womit  nun  aller-
dings das andere bayerische Erst -
aufnahmelager  Zirndorf  platzen
dürfte.  Der  Bayerische  Flücht-
lingsrat wirft der Politik Versagen
vor  und  fordert,  „in  der  Staats-
kanzlei  und  den  Gebäuden  der
Ministerien  großzügig  Platz  frei
zu räumen“ für die Asylbewerber.
Das ist endlich mal eine wirklich
gute Idee!

Reiter  schiebt  die  Schuld  an
dem  ganzen  Desaster  zur  bayeri-
schen  Staatsregierung  weiter.  Die
fühlt sich indes vom Bund mit fal-
schen  Zahlen  versorgt,  weshalb
Berlin  schuld  sein  muss.  Ja,  wer
denn  nun?  Bayerns  CSU-Sozial-
ministerin  Emilia  Müller  hat  die
rettende Idee: „Die Unterbringung
von  Asylbewerbern  ist  eine  ge-
samtgesellschaftliche Aufgabe.“

Na  also.  Jetzt  müssen  wir  nur
noch  die  Telefonnummer  von
Herrn  und  Frau  Gesamtgesell-
schaft  raussuchen,  und  schon
kriegen  wir  von  denen  die  Lö-
sung.

Nein, Spaß beiseite: Wenn Poli-
tiker  davon  sprechen,  dies  oder
das sei eine „gesamtgesellschaftli-
che Aufgabe“, geben sie damit zu
erkennen,  dass  sie  sich  vollkom-
men  festgefahren  haben.  Früher
hätten sie geseufzt: „Das liegt jetzt
in  Gottes  Hand“,  noch  früher  „...
der Götter“. Aber heute sagen wir
so  etwas  nicht  mehr  aus  Furcht
davor,  die  Hamburger  Salafisten
könnten  sich  dadurch  „verletzt“
fühlen und noch aggressiver wer-
den.

Das  mit  der  „gesamtgesell-
schaftlichen  Aufgabe“  ist  zudem
ein Trick. Eigentlich läuft es in der
„repräsentativen  Demokratie“  ja
so: Wir wählen und bezahlen Po-
litiker und die lösen dafür mit der
Verwaltung  zusammen  die  Pro-
bleme.  Doch  wenn  die’s  nicht
schaffen? Das ist der Trick. Dann
spielen  sie  den  Ball  als  „gesamt-
gesellschaftlichen  Aufgabe“  ein-
fach  ans  Volk  zurück,  denn  dann
sind  wir  schuld,  weil  wir  nicht
schaffen, wofür sie unbedingt ge-
wählt werden wollten.

MEINUNGEN

Der  US-Ökonom  und  Nobel-
preisträger  Joseph  Stiglitz plä-
diert  im  „Handelsblatt“  vom 
7.  Oktober  für  die  Einführung
von  Euro-Bonds.  Seine  Forde-
rung  ist  für  ihn  der  logische
Schluss folgender Ausgangslage:

„Der Euro ... wurde geschaffen,
um  den  Wohlstand  zu  mehren.
Das Gegenteil ist eingetreten: Die
Einkommen in der Euro-Zone lie-
gen  rund  20  Prozent  unter  dem
Niveau,  das  die  Mitgliedsländer
haben müssten, wenn sich in den
vergangenen  fünf  Jahren  jener
Wachstumstrend fortgesetzt hätte,
den die Euro-Staaten vor Einfüh-
rung der Währung hatten.“

Bettina  Röhl beklagt  in  der
„Wirtschaftswoche“ (7. Oktober),
dass  Linksintellektuelle die
abendländische  Kultur  wehrlos
gemacht hätten:

„Mit  jeder  Enthauptung  eines
Menschen  ...  wird  dem  Westen
ein  weiteres  Stück  seiner  Würde
genommen.  Der  Westen  wird  im
Sinne  des  üblich  gewordenen
Schimpfwortes,  du  Opfer,  zu  ei-
nem  solchen  Opfer  degradiert  ...
Der Westen hat schon lange keine
Idee  mehr.  Er  schwelgt  überheb-
lich,  lässig,  aber  eben  vor  allem
fahrlässig  in  Selbstverleugnung
und hält dies für die höchste Stu-
fe  der  kulturellen  Entwicklung
der Menschheit. Das ist vor allem
das im Prinzip kriminell zu nen-
nende  Machwerk  der  Kaste  der
sogenannten  Westintellektuellen,
die  man  standardmäßig  Linksin-
tellektuelle nennt.“

Der britische Ökonom Paul Col-
lier rät im „Spiegel“ (6. Ok tober)
zu  drastischen  Maßnahmen ge-
gen die illegale Einwanderung:

„Wir  bieten  diesen  Menschen
einen Anreiz, ihr Leben wie beim
russischen Roulette aufs Spiel zu
setzen.  Denn  sobald  ein  Flücht-
ling einen Fuß auf den Strand von
Lampedusa  setzt,  hat  er  mehr
Rechte,  als  wenn  er  die  Reise
nicht angetreten hätte ... Wir müs-
sen  sie  zurück  in  die  Heimat
schicken und dadurch die illega-
len Routen nach Europa so unat-
traktiv wie möglich machen, auch
wenn das hart klingt. Der einzige
Weg nach Europa muss der legale
sein.  Wenn  wir  das  nicht  tun,
werden  weiterhin  Tausende  er-
trinken.“

Ulrike Demmer fordert im „Fo-
cus“ (6. Oktober), dass sich Politik
und Gesellschaft wieder mehrfür
die Bundeswehr interessieren:

„Im Kalten Krieg verteidigte der
deutsche  Soldat  die  demokrati-
sche  Grundordnung  auf  dem
Truppenübungsplatz  und  hinter
dem  Schreibtisch.  Töten  oder
ums  sein  Leben  fürchten  musste
er nie. Heute ist die Bundeswehr
eine  Armee  im  Einsatz.  Die  Auf-
merksamkeit  hat  es  kaum  gestei-
gert.  Die  Kluft  zwischen  Bundes-
wehr  und  Gesellschaft  hat  sich
stetig vergrößert ... Im Straßenbild
sind  Soldaten  unsichtbar.  Zwar
werden  sie  nur  noch  selten  als
Mörder beschimpft, dafür sind sie
angesichts  der  Pannenserie  zur
Lachnummer  der  Nation  mutiert.
Das haben sie nicht verdient.“

Andreas  Theyssen sagt  der
Türkei im „Cicero“ (13. Oktober)
ein  böses  Erwachen nach  dem
Fall Kobanes voraus:

„Anstatt  den  IS-Terror  zu  be-
kämpfen, sieht sie seelenruhig zu,
wie sich direkt vor ihrer Haustür
das IS-,Kalifat‘ etabliert. Was dies
bedeutet,  wird  Ankara  wohl  erst
begreifen, wenn die IS-Milizen in
der  Türkei  einfallen.  Etliche  IS-
Anhänger  haben  bereits  ange-
kündigt,  dass  die  Türkei  das
nächste Angriffsziel sein wird.“

