6

i n   R o m   S .

P a n i k  

Nr. 19 – 13. Mai 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Faymann sprang vom 
sinkenden Schiff
Die Probleme der österrei-
chischen Sozialdemokratie

2

Deutschland

Schutzlücken im
Sexualstrafrecht
Die Debatte wird 
weitergehen

Hintergrund

3

Seriös und erfahren?
Affären kratzen am Image der
Präsidentschaftskandidatin
4
Hillary Clinton

Preußen / Berlin

Breslau rückt wieder näher
Zumindest diesen Sommer
verbindet ein Zug die schle-
sische Metropole mit Berlin

5

Ausland
Panik in Durchwinkländern
Hellas und Italien fürchten
Fluch der bösen Tat

6

Kultur
Der Muff von 100 Jahren
Hamburger Kunsthalle
wurde fit gemacht

9

Geschichte

Länderübergreifendes 
Gedenken an Karl IV.
Geburtstags-Ausstellungen

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Nackte Angst

Der stellvertretende SPD-Bun-

desvorsitzende  Olaf  Scholz
sorgt  mit  einem  Thesenpapier
für Diskussionen, in dem er für
eine Inhaltliche Auseinanderset-
zung mit der AfD statt für deren
Diffamierung  plädiert.  Wenn
nun einige AfDler triumphieren,
Scholz  habe  endlich  erkannt,
dass ihre Positionen die richtigen
seien  und  er  die  Partei  als  Ge-
sprächspartner  auf  Augenhöhe
anerkenne,  sind  sie  auf  dem
Holzweg. Scholz hat lediglich ein
gutes  Gedächtnis.  Er  hat  nicht
vergessen, wie die Wähler seine
seit  Jahrzehnten  in  Hamburg
selbstherrlich regierende SPD im
Jahre  2001  zum  Teufel  jagten.
Das taten sie vor allem, weil die
SPD über viele Jahre das Thema
Innere  Sicherheit  sträflich  ver-
nachlässigt hatte. Doch statt auf
den  Unmut  der  Bürger  zu  rea-
gieren, verunglimpfte Scholz den
ihm verhassten Ronald B. Schill,
der beharrlich den Finger in die
klaffende  Wunde  gelegt  hatte,
als Rechtspopulisten. Die Folge:
Ausgerechnet  der  nahm  nach
der Wahl an seinem Schreibtisch
als  Innensenator  Platz.  Scholz‘
Thesenpapier ist angesichts der
Wahlerfolge der AfD also nichts
anderes als Ausdruck politischer
Taktik.  Ihn  treibt  die  nackte
Angst  vor  einer  Wiederholung
des Desasters von 2001.

Sollte  dem  nicht  so  sein,
könnte  Scholz  das  problemlos
unter Beweis stellen. Denn auch
in  Hamburg  wird  die  AfD  von
einem Bündnis aus Regierungs-
und  Oppositionsparteien  syste-
matisch  an  der  parlamentari-
schen  Teilhabe  gehindert.  Der
Erste Bürgermeister Scholz, nicht
ohne  Grund  „König  Olaf“  ge-
nannt,  könnte  das  mit  einem
Machtwort  ändern.  Würde  die
mächtige  SPD-Fraktion  aus  der
Phalanx der Ausgrenzer aussche-
ren, würde dieses undemokrati-
sche  Bündnis  schnell  zerfallen.
Nehmen wir Scholz beim Wort.    

Driftet in alle Richtungen: Das Chaos in der Asylpolitik treibt die EU in eine Existenzkrise

Bild: Colourbox

Komplett verrannt

EU scheitert mit ihrer Asylpolitik an der eigenen Heuchelei und Halsstarrigkeit

Jede Woche neue Hiobsbotschaf-
ten: Brüssel und Berlin stehen mit
dem Rücken zur Wand – und blei-
ben dennoch unbelehrbar.

Die  Europäische  Union 
ist
schnellsten Schrittes dabei, sich in
ihrer  eigenen  Asyl-,  Zuwande-
rungs-  und  Flüchtlingspolitik
komplett zu verrennen. Die Ner-
vosität der Verantwortlichen steigt
im  selben  Maße,  wie  sich  die
Schreckensmeldungen häufen.

Beinahe  flehentlich  hatte  EU-
Kommissionspräsident 
Jean-
Claude  Juncker  eben  noch  die
ersten  „Erfolge“  des  Kuhhandels
mit  der  Türkei  beschworen  –  da
zerfetzte  Recep  Tayyip  Erdogan
das  Übereinkommen  mit  lautem
Getöse gleichsam in der Luft. Bun-
deskanzlerin Merkel eilte zu ihrem
italienischen Amtskollegen Matteo
Renzi nach Rom, um gemeinsam
mit  ihm  Druck  aufzubauen  auf

Österreich, damit es den Brenner-
Pass für die erwarteten Asylmas-
sen offenhalte. Juncker verurteilte
eine  mögliche  Schließung  des
Brenner gar als „Katastrophe“ für
Europa. Ohne Erfolg: Wien bleibt
stur, will den Pass im Falle eines
Massenansturms  schließen  und
trifft, 
unbeein-
druckt  vom  Pro-
test  aus  Brüssel,
Berlin  und  Rom,
die  entsprechen-
den  technischen
Vorbereitungen.

Nach  den  nie-

derschmetternden Worten aus An-
kara  rückt  nun  Griechenland
wieder  in  den  Vordergrund.  Es
steht zu erwarten, dass Athen der
Versuchung kaum wird widerste-
hen  können,  seine  (nach  einem
Absprung Ankaras erst recht) un-
entbehrliche  Rolle  als  Frontstaat
der  Asylflut  in  finanzielle  „Er-

leichterungen“ bei der Griechen-
land- und Euro-Krise umzumün-
zen. Mit Aussicht auf Erfolg, denn
Berlin  ließe  sich  wahrscheinlich
erpressen. So würden sich Euro-
und Asylkrise auf das Explosivste
vermengen, indem alte und neue
Fehler  der  EU-  und  Euro-Politik
einander  begeg-
nen  und  gegen-
seitig befeuern.

Der  Druck  auf
Österreich  und
die nicht nachlas-
sende  Kritik  an
M a z e d o n i e n
wegen geplanter oder vollzogener
Grenzkontrollen lassen erkennen,
dass weder Merkel noch Juncker
in den vergangenen Monaten da-
zugelernt  haben.  Wäre  es  nach
ihnen gegangen, strömten vermut-
lich heute noch jede Woche Zehn-
tausende 
ungeschützte
Grenzen  nach  Deutschland.  Es

über 

Gerade beschwor
Juncker »erste Erfolge«
– da kam Erdogan

verwundert daher nicht, dass Kri-
tiker  der  deutschen  Regierungs-
chefin  Doppelmoral  vorhalten.
Denn einerseits feiert Merkel die
zurückgegangenen Zuzugszahlen
als  Ergebnis  „unserer“  Politik.
Gleichzeitig  aber  greift  sie  jene
Länder  an,  die  wie  Mazedonien,
Ungarn  oder  Österreich  diesen
Rückgang  gegen  Merkels  Wider-
stand durch ihre Grenzkontrollen
eigentlich bewerkstelligt haben.

Kaum  im  Blick  steht  die  Wir-
kung,  welche  die  ebenso  chaoti-
sche  wie  fanatische  Asylpolitik
von Berlin und Brüssel auf die Bri-
ten  zeitigt,  die  am  23.  Juni  über
ihren Verbleib in der EU abstim-
men sollen. Merkels und Junckers
Halsstarrigkeit, 
ihre  Heuchelei
und ihr Größenwahn sind die ein-
drucksvollste  Werbung  für  den
„Brexit“, welche sich die „Los von
Brüssel“-Front auf der Insel jemals
wünschen konnte.  Hans Heckel

Knall in Wien

Andersgläubige tyrannisiert

Österreich: Kanzler Faymanns Rücktritt erschien unvermeidbar

Menschenrechtler kritisieren islamistische Aktivitäten in Asyl-Heimen

Zwei  Wochen  lang  waren  die

Wogen bei Österreichs Sozial-
demokraten  hochgegangen,
ehe er selbst von Bord ging: Vergan-
genen  Montag  legte  Werner  Fay-
mann  seine  Funktionen  als  Bun-
deskanzler und Chef der Sozialde-
mokratischen  Partei  Österreichs
(SPÖ) nieder.

Wäre Faymann nicht zurückgetre-
ten,  hätte  der  Parteivorstand  wohl
wenige Stunden später seine Ablö-
sung  beschlossen.  „Dieses  Land
braucht einen Kanzler, wo die Partei
voll  hinter  ihm  steht“,  begründete
der Zurückgetretene seinen Schritt:
„Wer diesen Rückhalt nicht hat, kann
diese Aufgabe nicht leisten.“

Spätestens  am  1. Mai,  als  Hun-
derte  Genossen  ihren  Chef  wäh-

rend dessen Rede zum Tag der Ar-
beit  mit  einem  Pfeifkonzert  be-
dachten, 
ganz
Österreich  von  diesem  fehlenden
Rückhalt überzeugen. Doch bereits

konnte 

sich 

Es grummelt an 
der SPÖ-Basis

eine  Woche  davor  waren  die
Alarmglocken  in  Form  eines  bei-
spiellosen  Wahldebakels  bei  der
Bundespräsidentenwahl geschrillt,
die zugleich den Anfang vom Ende
der  siebeneinhalb  Jahre  währen-
den Ära Faymann eingeläutet hat-
ten.  Einzig  Faymann  schien  nicht
seine  eigene  Person  als  Auslöser

des Debakels zu identifizieren. Le-
diglich 11,2 Prozent Stimmenanteil
für den sozialdemokratischen Kan-
didaten Rudolf Hundstorfer konn-
ten  nicht  mehr  über  die  große
Unzufriedenheit der Bevölkerung
mit  der  Regierungspartei  und
ihrem Kanzler hinwegtäuschen.

Immer mehr Genossen wagten es
fortan,  ihren  Parteichef  öffentlich
zum Rücktritt aufzufordern, immer
mehr  forderten  aber  auch  eine
Neuausrichtung  der  Partei  oder
rüttelten an dem roten Tabu, auf die
Freiheitliche  Partei  Österreichs
(FPÖ) zuzugehen und eine Zusam-
menarbeit  mit  diesem  freiheitli-
chen Schreckgespenst nicht mehr
Michael Link
auszuschließen.
(siehe Bericht Seite 2)

Die  Internationale  Gesell-

schaft für Menschenrechte
(IGFM) berichtet, dass sich
die Atmosphäre in Aufnahmeein-
richtungen für Asylbewerber dra-
matisch  verschlechtere,  sobald
dort  muslimische  Gebetsräume
entstehen und regelmäßig öffentli-
che Gebete durchgeführt würden.
Radikalen  Muslimen  sei  es  da-
durch möglich, auf Christen, Jesi-
den,  Säkulare  und  Muslime  mit
anderen  Bekenntnissen  einen
Gruppenzwang aufzubauen, dem
diese in den beengten Unterkünf-
ten nicht entrinnen könnten und
der sich mit der Zeit immer weiter
verschärfe. Das gehe schließlich so
weit, dass sich Islamisten auf reli-
giöse Speisevorschriften beriefen

und „unreinen Ungläubigen“ den
Zugang  zu  Kühlschränken  und
Kochmöglichkeiten verweigerten.
Bewohner  berichteten,  dass  sie
durch das laute Abspielen religiö-

»Unterkünfte sollten
säkularer Raum sein«

ser Inhalte, vor allem von Koran-
Rezitationen, tyrannisiert würden.
Die  Einrichtung  von  muslimi-
schen Gebetsräumen, die von Isla-
misten als „Moschee“ bezeichnet
und  benutzt  würden,  komme  de
facto  einer  Privilegierung  der
größten Flüchtlingsgruppe gleich.
Die Praxis habe gezeigt, dass dies

massiv  den  religiösen  Frieden  in
den Einrichtungen störe. Religiöse
Spannungen  gehörten,  so  die
IGFM weiter,  zu den Hauptgrün-
den für das Morden im Irak und in
Syrien.  Es  sei  notwendig,  diesen
Spannungen in Deutschland mög-
lichst wenig Raum zu geben. Ge-
meinschaftsunterkünfte sollten am
besten  ein  neutraler,  säkularer
Schutzraum sein.

Die  IGFM  fordert,  der  Staat
müsse  sich  auf  die  Seite  der
Schwächsten stellen und die reli-
giösen  Minderheiten  in  den  Ge-
meinschaftsunterkünften  schüt-
zen.  Das  Recht  zur  persönlichen
religiösen 
Selbstbestimmung
werde dadurch nicht beschränkt,
betont die IGFM.
U.M.

2 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

MELDUNGEN

Millionen für
Migrantenvereine

Berlin –  Seit  2013  hat  der  Bund
2,34  Millionen  Euro  an  zehn  „Mi-
grantenorganisationen“ 
gezahlt.
Dadurch  sollen  die  Empfänger  in
die  Lage  versetzt  werden,  „selbst-
ständig Mittel für die operative Ar-
beit  zu  gewinnen“.  Die  bisherigen
Beobachtungen des Projektverlaufs
haben  laut  Bundesregierung  ge-
zeigt, dass mit der finanziellen För-
derung  des  hauptamtlichen  Perso-
nals  „eine  Professionalisierung  der
Aktivitäten  der  Migrantendachor-
ganisationen“ einhergehe.
U.M.

Türkei zahlt fürs
Burka-Tragen

Pasardschik –  Die  bulgarische
Stadt Pasardschik hat ein generelles
Verschleierungsverbot  für  Frauen
erlassen.  Damit  reagierten  die
Stadtväter auf die zunehmende An-
zahl  an  vollverschleierten  Frauen,
die  mittlerweile  das  Stadtbild  prä-
gen.  Diese  würden  nämlich  die
Burka  nicht  aus  Glaubensgründen
tragen,  sondern  weil  sie  aus  der
Türkei dafür bezahlt würden, ihren
Glauben  möglichst  offen  und  pro-
vokativ  nach  außen  zu  tragen,  so
die  Begründung.  Im  christlich-or-
thodox  geprägten  Bulgarien  leben
seit der Zeit des Osmanischen Rei-
ches  Muslime.  Auffällig  ist  jedoch,
dass die Burkas vermehrt in Gebie-
ten auftauchen, in denen gar keine
Muslime  wohnen.  Nach  Erkennt-
nissen der Behörden der 70 000 Be-
wohner zählenden Stadt handelt es
sich in vielen Fällen um Zigeuner-
frauen,  die  umgerechnet  60  Euro
pro  Monat  dafür  bekommen,  dass
sie  verschleiert  auf  die  Straße  ge-
hen. Das sieht auch die Parlaments-
partei  Patriotische  Front  (PF)  so.
Der  Abgeordnete  und  Co-Vorsit-
zende  Krassimir  Karakatschanow
beruft  sich  auf  Informationen  des
bulgarischen  Geheimdienstes  und
wirft der Türkei vor, eine bewusste
Politik  der  Islamisierung  im  Nach-
barland zu betreiben.
J.H.

»Vergesst
Tschernobyl«

Minsk – Als das ukrainische Atom-
kraftwerk  Tschernobyl  vor  30  Jah-
ren  explodierte,  wurden  aufgrund
der  Wind-  und  Wetterverhältnisse
vor  allem  große  Gebiete  nördlich
des  Reaktors  auf  dem  Territorium
von  Weißrussland  kontaminiert.
Seitdem  gilt  fast  ein  Viertel  des
Landes als nuklear verstrahlt. Etwa
zwei  Millionen  Menschen  sind  in
Weißrussland offiziell als Tscherno -
byl-Opfer anerkannt − das ist jeder
Fünfte. Gleichwohl wurde mit dem
Bau  des  ersten  weißrussischen
Atomkraftwerks  begonnen.  Zwei
Reaktoren  russischer  Herkunft  mit
einer  Leistung  von  je  1200  Mega-
watt sollen in Ostrowez bei Grodno
entstehen.  Die  Kosten  werden  auf
fast  23  Milliarden  US-Dollar  ge-
schätzt. Sie sollen überwiegend mit
Krediten  aus  Russland  finanziert
werden, die das kleine Land damit
jahrzehntelang  völlig  an  Russland
binden.  Die  Anlage  sei  nicht  ver-
gleichbar  mit  der  in  Tschernobyl,
behauptet  Staatspräsident  Alexan-
der  Lukaschenko.  Proteste  gegen
den  Kraftwerkbau  werden  in  dem
autokratisch  regierten  Land  im
Keim  erstickt  und  zumeist  mit  15
Tagen Gefängnis bestraft. Nur noch
eine kleine Gruppe von Atomkraft-
gegnern wehrt sich gegen den Bau.
Dank  staatlicher  Propaganda  sind
nach neuesten staatlichen Angaben
nur  noch  23  Prozent  der  Bevölke-
rung  gegen den Bau. Etwa die Hälf-
te ist dafür. Seit zehn Jahren gibt es
eine  Kampagne  unter  dem  Motto
„Vergesst  Tschernobyl“,  die  offen-
sichtlich Früchte getragen hat. B.B.

A K T U E L L

Faymann sprang vom sinkenden Schiff

Mit dem Rücktritt des Partei- und Regierungschefs sind die Probleme der SPÖ nicht gelöst

Überlebenskünstler  hatten  ihn
viele  genannt  –  angesichts  des
Aussitzens  so  mancher  Krise.
Doch diese Krise konnte selbst er
politisch  nicht  überstehen.  Ein
Wahldebakel,  ein  Pfeifkonzert
samt  Buhrufen  am  1.  Mai  und
sich häufende Rücktrittsforderun-
gen  aus  der  eigenen  Partei  nötig-
ten  den  SPÖ-Vorsitzenden  und
Bundeskanzler  Werner  Faymann
zum Rückzug aus beiden Ämtern.

Zu  groß  war  der  Druck  aus  der
eigenen  Partei  geworden,  bis  Fay-
mann  in  einer  kurzfristig  einberu-
fenen Erklärung Montagmittag sei-
nen  Rückzug  als  Kanzler  und  Par-
teivorsitzender bekannt gab. Somit
hat  Faymann  die  von  einer  wach-
senden Zahl seiner Parteigenossen
betriebene  öffentliche  Demontage
selbst vollendet.

„Rechnen  Sie  weiter  mit  mir“,
wurde  Bundeskanzler  Faymann
noch im Vormonat bei Fragen zu ei-
ner  möglichen  Ablösung  als  SPÖ-
Chef nicht müde zu beto-
nen.  Tatsächlich  rechne-
ten  jedoch  immer  weni-
ger mit Faymann – weder
in- noch außerhalb seiner
Partei. Stattdessen forder-
ten  immer  mehr  seiner
Parteifreunde  offen  seine
Ablösung  als  Parteichef.
Dem  Vernehmen  nach
hatte  ihm  der  Wiener
SPÖ-Bürgermeister  Mi-
chael Häupl sein Vertrau-
en  entzogen.  Häupl  galt
dank seiner persönlichen
Autorität und der mit Ab-
stand  wichtigsten  Lan-
despartei  im  Rücken  als
letzte Instanz.

Die  Schlappe  der  SPÖ
bei  der  Bundespräsiden-
tenwahl  vom  24. April 
–  der  eigene  Kandidat
Rudolf  Hundstorfer  lag
24 Prozentpunkte  hinter
dem  Kandidaten  Norbert
Hofer  von  der  Freiheit-
lichen  Partei  Österreichs
(FPÖ) – war nur das Tüp-
felchen  auf  dem  i.  Fay-
mann habe „in keinen für
die  Menschen  relevanten
Bereichen  wie  Arbeit,
Wohnen,  Bildung,  Ge-
sundheit  eigene  Gedan-
ken  oder  Konzepte  ent-

wickelt“,  heißt  es  in  einem  seitens
Faymann-Kritikern  geplanten  An-
trag auf Vorverlegung des SPÖ-Par-
teitags. Zudem habe er auch keine
langfristige  politische  Agenda  ge-
zeigt,  keine  Idee,  wie  er  das  Land
gestalten wolle. Stattdessen habe er
„den Nie dergang der SPÖ begleitet,
administriert,  aber  nichts  unter-
nommen, um den Niedergang auf-
zuhalten“.

Faymanns  Rücktritt  die  SPÖ  vor
einer Zerreißprobe stehen könnte.
Während  der  interimistische  Par-
teichef  Häupl  eine  Zusammenar-
beit  mit  den  Freiheitlichen  strikt
ablehnt,  mehren  sich  in  der  SPÖ
die  Stimmen  gegen  den  bisheri-
gen Anti-FPÖ-Kurs der Partei. 

„Wir  müssen  mit  allen  Parteien
reden. Auch mit der FPÖ“, fordert

Das Verhalten zur FPÖ entwickelt sich zur
Gretchenfrage der SPÖ mit Zerreißpotenzial

„Wir  können  einen  Mechanismus
für  Koalitionen  festlegen.“  Er  be-
fürworte  kein  Dogma  gegen  Rot-
Blau, sondern es solle „von Fall zu
Fall“  entschieden  werden.  Selbst
Altkanzler  Franz  Vranitzky,  einst
Erzrivale  des  früheren  FPÖ-Ob-
mannes  Jörg  Haider,  lehnt  eine
Anti-FPÖ-Doktrin  ab.  Die  Unzu-
friedenheit  mit  dem  SPÖ-Kurs
zeigt sich auch in
den  Arbeiterbe-
zirken,  wo  die
FPÖ bei den letz-
ten  Wahlen  be-
sonders  stark  zu-

Der  Rücktritt
reiche  jedoch  für
eine  Neuordnung
der  Partei  nicht
aus,  äußerte  sich
der  Salzburger  SPÖ-Bürgermeister
Heinz  Schaden.  „Nur  ein  neuer
Kopf löst sicher nicht die Probleme
der  Partei.  Die  Mühen  der  Ebene
liegen noch vor uns.“ Inhaltlich ge-
he es um die Spaltung in der Asyl-
frage,  aber  auch  darum,  welche
Haltung  die  Sozialdemokratie  in
Zukunft zur FPÖ einnehme.

Am Streit über die Positionierung
zur FPÖ zeigt sich, dass auch nach

etwa  der  Abgeordnete  Harald
Troch.  Der  burgenländische  Lan-
deshauptmann  Hans  Niessl,  der
auf Landesebene bereits seit dem
Vorjahr mit den Freiheitlichen ko-
aliert,  steht  für  eine  Öffnung  sei-
ner  Partei  zur  FPÖ  auch  auf
Bundesebene.  Auch  Kärntens
Landeshauptmann  Peter  Kaiser
zeigte  sich  für  einem  neuen  Kurs
durchaus  offen  und  schlug  vor:

gelegt hat. 

Immer  mehr  SPÖ-Politiker
kommen zu dem Schluss, dass ei-
ne weitere Ausgrenzung der Frei-
heitlichen  diese  nicht  aufhalten,
sondern in Gegenteil den Aufstieg
ihrer  Partei  –  und  zugleich  den
Absturz  der  SPÖ  –  noch  weiter
beschleunigen könne.

Sollte  die  angeschlagene  Koali-
tion  mit  der  Österreichischen

Volkspartei (ÖVP) zerbrechen und
es  zu  einer  vorgezogenen  Natio-
nalratswahl  kommen,  könnte  die-
se für die SPÖ zu einem Waterloo
werden:  Nach  derzeitigen  Umfra-
gen liegt die SPÖ gemeinsam mit
der  ÖVP  mit  22  Prozent  bereits
zehn  Prozentpunkte  hinter  der
FPÖ.  Dieses  verdeutlicht  die  der-
zeitige Lage der SPÖ. Sie ist ernst
und nicht sehr hoffnungsvoll.

Noch  am  Montag  trat  wenige
Stunden  nach  Faymanns  Abgang
der  70-köpfige  Parteivorstand  zu-
sammen, um die Zukunft der SPÖ
zu diskutieren. Dabei hat Michael
Häupl  die  interimistische  Partei-
führung übernommen.

Binnen  acht  Tagen  soll  Fay-
manns  Nachfolger  feststehen.  Als
Favoriten  werden  der  50-jährige
Vorstandsvorsitzende  der  Öster-
reichischen Bundesbahnen (ÖBB),
Christian Kern, sowie der interna-
tionale  Medienmanager  und  ehe-
malige Intendant des Österreichi-
schen  Rundfunks  (ORF),  Gerhard
Zeiler,  gehandelt.  Me-
dienberichten zufolge fa-
vorisiert  Häupl  den 
60-jährigen  Zeiler,  wäh-
rend  mehrere  Landesor-
ganisationen  und  Teile
der  Gewerkschaft  Kern
bevorzugen.

Die  beiden 

in  der
Stichwahl  am  22. Mai
verbliebenen  Präsident-
schaftskandidaten  Ale-
xander  Van  der  Bellen
von den Grünen und der
Freiheitliche  Norbert
Hofer  würden  beide  ei-
des
nen  Austausch 
Bundeskanzlers 
ohne
Neuwahlen  akzeptieren.
Hofer, der mit 35 Prozent
den  ersten  Wahlgang
klar für sich entschieden
hatte,  wies  Befürchtun-
gen  zurück,  einen  ent-
sprechenden  Vorschlag
der  Sozialdemokraten
nicht  akzeptieren  zu
wollen.  Er  kündigte  be-
reits  an,  einen  von  der
SPÖ 
vorgeschlagenen
neuen Bundeskanzler zu
vereidigen:  „Denn  ich
habe auch Interesse dar-
an, wenn Österreich bes-
ser regiert wird.“

Nach seinem Rücktritt als Bundeskanzler und SPÖ-Vorsitzender: Werner Faymann 

Bild: pa

Michael Link

Christen im Libanon unter doppeltem Druck

Der Islamische Staat fordert die Konversion zum Islam, und die Zedernrepublik soll ein arabischer Staat werden

I m  Gegensatz  zu  den  anderen

arabischen Staaten hat der Li-
banon  derzeit  einen  Staats-
chef,  der  Christ  ist.  Das  liegt  an
dem das politische System der Ze-
dernrepublik  prägenden  religiö-
sen Proporz zwischen christlichen
und  muslimischen  Gruppen.  Als
der Libanon 1943 von Frankreich
unabhängig  wurde,  einigte  man
sich  im  sogenannten  Nationalen
Pakt  auf  die  Verteilung  der  Sitze
für die religiösen Gruppen im Par-
lament im Verhältnis sechs (Chri-
sten)  zu  fünf  (Muslime),  weil  die
Christen  nach  der  Volkszählung
im Jahr 1932 mit 52 Prozent eine
knappe Mehrheit der Bevölkerung
im  Land  stellten.  Da  jedoch  die
Muslime eine weitaus höhere Ge-
burtenrate als die
Christen  hatten
und 
zahlreiche
Christen  in  der
Folgezeit aus dem
Land  auswander-
ten,  sank  der  Bevölkerungsanteil
der Christen.

Obwohl  das  politische  System
allen  konfessionellen  Bevölke-
rungsgruppen  eine  Teilhabe  am
politischen Leben ermöglicht, gilt
der Zedernstaat als instabil, wofür

auch  die    derzeitige,  schon  Jahre
andauernde 
Regierungskrise
spricht. Das Proporzsystem konn-
te auch nicht verhindern, dass ein
jahrelanger Machtkampf zwischen
christlichen  Parteien  und  Musli-
men tobte, der seinen Höhepunkt
im Bürgerkrieg von 1975 bis 1990
erreichte.  Grund  für  diesen  Krieg
waren die Palästinaflüchtlinge, die
nach  1948  zahlreich  im  Libanon
aufgenommen worden waren, sich
dann  aber  in  gewissen  Regionen
zu  Herren  aufschwangen.  Wegen
seiner  Öffnung  nach  Westen  und
seiner überschaubaren Größe war
die  sogenannte  Schweiz  des
Orients für viele konservative und
reiche Araber zum beliebten Aus-
weichland, aber auch zum Schau-

platz  widerstrebender  Einflüsse
geworden,  die  das  Land  mit  zu-
grunde  richteten.  Syrien  interve-
nierte  1975  militärisch  im  Liba-
non.  1989  einigte  man  sich  nach
saudischer  Vermittlung  auf  eine
neue Verteilung der Konfessionen

Die Saudis sollen hinter der intermuslimischen
Verständigung auf Kosten der Christen stecken

im Parlament, diesmal im Verhält-
nis eins zu eins für beide Hauptre-
ligionen.  Der  neue  starke  Klan
wurde  der  sunnitische  Hariri-
Klan,  der  auch  in  Saudi-Arabien
verwurzelt  ist.  Nach  dem  Abzug
syrischer Truppen prägte ab 2005
der  innerislami-
Konflikt
sche 
zwischen  Schii-
ten  und  Sunniten
und  nicht  mehr
zwischen
der 
Christen  und  Muslimen  das  Ze-
dernland. 

Aus  den  in  seiner  Nähe  toben-
den  Bürgerkriegen  konnte  sich
das  Land  erstaunlicherweise  her-
aushalten, obwohl 100 000 Flücht-
linge  in  den  Libanon  geströmt
sind. Der Einfluss
von  Dschihadi-
sten  und  Salafi-
sten wird auch im
immer
Libanon 
größer.  Jetzt  be-
drohen dschihadistische Gruppen
die  libanesischen  Christen  und
verlangen, dass sie sich dem Islam
unterwerfen. Der Islamische Staat
(IS), der auch beansprucht, die ge-
samte  Levante  zu  beherrschen,
wozu der Libanon gehört, hat sich

im  gebirgigen  Grenzgebiet  zwi-
schen  Syrien  und  dem  Libanon,
das  zwischen  dem  IS  und  der
schiitischen  Hisbollah  umkämpft
ist, seit Jahren fest eingenistet. 

Saad Hariri, ein von Saudi-Ara-
bien  unterstützter  und  dort  auch

lebender  sunnitischer  Politiker
und  Sohn  des  2005  bei  einem
Sprengstoffanschlag  getöteten  da-
maligen  libanesischen  Minister-
präsidenten Rafik Hariri, lud kürz-
lich  sämtliche  libanesischen  Par-
teien in sein Büro ein, um ein Do-
kument zu unterzeichnen, das be-
kräftigt, dass der Libanon ein ara-
bischer  Staat  sei.  Die  libanesi-
schen Christen, die in ihrer Mehr-
heit  Maroniten  sind,  sprechen
zwar Arabisch, aber sie leiten ihre
Herkunft von Aramäern und Phö-
niziern ab, den Ureinwohnern der
Region.  Wenn  also  der  Libanon
ein  offiziell  arabischer  Staat  wer-
den soll, gehören die Christen, die
noch vor 100 Jahren die Mehrheit
stellten,  irgendwann  einmal  nicht

mehr dazu. Bislang war der Liba-
non  für  die  Christen  im  Nahen
Osten  wie  eine  Insel  der  Sicher-
heit  und  ein  Rückzugsgebiet  für
Glaubensbrüder,  die  sich  in  der
Nachbarschaft immer mehr einem
weiteren  Völkermord  ausgesetzt
sehen  und  zu
Hunderttausen-
den  die  Region
verlassen. 

Zu  denken  ge-
ben  muss,  dass
sich zu dieser Initiative der sunni-
tische Hariri-Klan und die schiiti-
sche Hisbollah wieder zusammen-
getan  haben,  auch  wenn  sie  sich
sonst  spinnefeind  sind  und  gele-
gentlich  auch  die  Waffen  gegen-
einander  sprechen  lassen.  Vor
Kurzem  wurden  bekannt,  dass
sich der Hariri-Klan und die His-
bollah  auch  bereits  im  Drogen-
handel  und  der  Geldwäsche-Ma-
fia  verbündet  haben.  Architekten
dieser  seltsamen  auf  Kriminalität
basierenden  Allianz  sollen  die
Saudis  sein.  Dazu  passt,  dass  in
der  arabischen  Welt  gemunkelt
wird, dass Saad Hariri ein illegiti-
mer  Sohn  des  von  1975  bis  1982
regierenden  vierten  saudischen
Königs Chalid sei.
Bodo Bost

Verständigung zwischen sunnitischem 
Hariri-Klan und schiitischer Hisbollah

D E U T S C H L A N D

Schutzlücken im Sexualstrafrecht

Die Ereignisse der Kölner Silvesternacht haben den politischen Druck für Rechtsänderungen erhöht

Die  Reform  des  Sexualstrafrechts
wurde  schon  vor  den  Ereignissen
in der Kölner Silvesternacht debat-
tiert. Doch erst seit den massenhaf-
ten sexuellen Übergriffen auf Frau-
en  durch  ausländische  Zuwande-
rer in Köln wurde auch einer brei-
teren  Öffentlichkeit  bekannt,  dass
es  Schutzlücken  im  Sexualstraf-
recht  gibt.  Welche  rechtlichen
Schutzlücken gibt es? Wie können
und  sollen  sie  geschlossen  wer-
den?

Am 28. April fand im Bundestag
die  erste  Lesung  des  Gesetzent-
wurfes  zur  Änderung  des  Sexual-
strafrechts  statt.  Der  Entwurf
stammt  aus  dem  von  Heiko
Maas (SPD) geführten Bundesju-
stizministerium.  Maas  erklärte
im Bundestag, es gäbe so „ekla-
tante  Schutzlücken“,  dass  diese
auch  im  Vorgriff  auf  die  im
Herbst erwarteten Ergebnisse ei-
ner  Expertenkommission  sofort
geschlossen  werden  sollten.  Bei
den  Straftaten  Vergewaltigung
und  sexuelle  Nötigung  gebe  es
eine Verurteilungsquote von nur
acht  Prozent.  Dabei  wisse  man,
dass nur etwa zehn Prozent der
Vergewaltigungen überhaupt an-
gezeigt  würden.  Dies  läge  nicht
nur  an  Beweisschwierigkeiten,
sondern auch an den Schutzlük-
ken im Strafrecht.

Sexuelle Nötigung und Verge-
waltigung  sind  gemäß  Para-
graf 177  des  Strafgesetzbuches
(StGB)  strafbar.  In  der  Begrün-
dung  für  ihren  Gesetzentwurf
verweist  die  Bundesregierung
darauf, dass es Situationen gebe,
in  denen  die  Voraussetzungen
des  Pa ra gra fen 177 StGB  nicht
vorlägen,  die  aber  dennoch  in
strafwürdiger Weise für sexuelle
Handlungen ausgenutzt würden.
Etwa wenn das Opfer aufgrund der
überraschenden  Handlungen  des
Täters  keinen  Widerstand  leisten
könne  oder  wenn  das  Opfer  nur
aus Furcht von Widerstand absehe.
Ein  solches  Verhalten  könne  nach
gegenwärtiger Rechtslage auch von
anderen StGB-Vorschriften nur un-
ter  bestimmten  weiteren  Voraus-
setzungen  bestraft  werden,  die  in

bestimmten  Fallkonstellationen
häufig jedoch nicht gegeben seien. 
Unter anderem soll der bisherige
Paragraf 179 StGB  (der  jetzt  noch
mit  „Sexueller  Missbrauch  wider-
standsunfähiger  Personen“  über-
schrieben  ist)  künftig  heißen:  „Se-
xueller  Missbrauch  unter  Ausnut-
zung  besonderer  Umstände.“  Der
Absatz 1 soll künftig lauten: 

„(1) Wer unter Ausnutzung einer

Lage, in der eine andere Person
1.  aufgrund  ihres  körperlichen
oder  psychischen  Zustands  zum
Widerstand unfähig ist,
2.  aufgrund  der  überraschenden
Begehung der Tat zum Widerstand
unfähig ist oder

3  mit  Freiheitsstrafe  von  drei
Monaten  bis  zu  fünf  Jahren  be-
straft.“ 

Bei  einem  Fachgespräch  der
CDU/CSU-Fraktion  im  Februar

Debatte über das
Sexualstrafrecht
wird weitergehen

hatte  der  Tübinger  Strafrechts-
professor  Jürgen  Eisele  erklärt,
durch  die  geplanten  Än de -
rungen wu(cid:0) rden viele strafwürdi-
ge Fälle tatsächlich erfasst.

chung  hierzu  sei  „relativ  unein-
heitlich“ und deshalb gebe es auch
eine  gewisse  Unsicherheit.  Nicht
erfasst  werden  soll  nach  der
Rechtsprechung  etwa  ein  „einfa-
cher  Kuss  auf  die  Wange,  kurzes
Anfassen  im  Brustbereich,  wäh-
rend massive Berührungen erfasst
werden  sollen“.  Die  Erheblich-
keitsschwelle  sei  von  der  Recht-
sprechung in den letzten zehn Jah-
ren  „etwas  abgesetzt“,  also  mehr
Fälle  als  erheblich  gewertet  wor-
den. Auch habe man vermehrt den
Tatbestand  der  Beleidigung  ange-
wendet. 

Bezüglich  sexueller  Belästigun-
gen  könnte  nach  Ansicht  Eiseles

blematik  nicht  der  Rechtspre-
chung  überlassen  wolle,  neige  er
dazu, einen Tatbestand der sexuel-
len Belästigung zu empfehlen. Die-
ser  solle  nur  körperliche  Berüh-
rungen  erfassen,  nicht  etwa  auch
anzügliche  Bemerkungen.  Ferner
solle ein Sexualbezug erforderlich
sein. Denn je weiter man eine sol-
che  Vorschrift  fasse,  umso  mehr
könnten  vor  allem  „im  persön-
lichen  Näheverhältnis  übliche
Handlungen“  in  die  Gefahr  einer
Strafbarkeit kommen, etwa „Umar-
mung  unter  Freunden  und  Ähnli-
ches“. Das Delikt solle nur subsidi-
är gegenüber typischen Sexualde-
likten  wie  Vergewaltigung  zum
Zug  kommen  und  außerdem
Antragsdelikt sein. 

Die  CDU-Bundestagsabgeord-
nete  und  frühere  Richterin  Eli-
sabeth  Winkelmeier-Becker  er-
klärte bei der ersten Lesung des
Gesetzentwurfes  im  Bundestag,
sie  halte  weitere  Ergänzungen
für  notwendig.  „Sexuelle  Über-
griffe,  die  nicht  gleich  unter
,Vergewaltigung‘  zu  fassen  sind,
sondern  als  bloßes  Grapschen
oberhalb  der  Kleidung  gelten,
sind  bisher  nicht  angemessen
sanktioniert, allenfalls als Belei-
digung,  und  das  geht  am
Schutzgut  völlig  vorbei.“  Grap-
schen sei kein Kavaliersdelikt. 

Bundestagsrede zur Verschärfung des Sexualstrafrechts: Elisabeth Winkelmeier-Becker 

Bild: pa

3.    im  Fall  ihres  Widerstandes
ein empfindliches Übel befürch-
tet,

sexuelle  Handlungen  an  die-
ser  Person  vornimmt  oder  an
sich  von  dieser  Person  vorneh-
men  lässt,  wird  mit  Freiheits-
strafe von sechs Monaten bis zu
zehn  Jahren,  in  minder  schwe-
ren  Fällen  der  Nummern 2  und

„Dennoch“, sagte er, „bleiben ge-
wisse  Lücken  bestehen,  und  zwar
in den Fällen, in denen es um Be-
lästigung geht, die eine gewisse Er-
heblichkeit  nicht  überschreiten.“
Gemäß  Pa ra graf 184 h StGB  sind
„sexuelle  Handlungen  nur  solche,
die im Hinblick auf das jeweils ge-
schützte Rechtsgut von einiger Er-
heblichkeit  sind“.  Die  Rechtspre-

das bestehende Recht in Deutsch-
land  auch  großzügiger  ausgelegt
werden, um zu einer „gewissen Er-
heblichkeit“  zu  gelangen.  „In  Fäl-
len, in denen etwa in den Brustbe-
reich oder zwischen die Beine ge-
griffen wird“, erklärte Eisele, „wäre
das  meiner  Ansicht  nach  unpro-
blematisch  mit  dem  Wortlaut  zu
vereinbaren.“  Wenn  man  die  Pro-

Dem  Regensburger  Straf-
rechtsprofessor  Tonio  Walter
geht  der  Gesetzentwurf  hinge-
gen  zu  weit.  In  der  Wochenzei-
tung „Die Zeit“ schrieb er: „Die
neuen Tatbestände sind voraus-
setzungsarm.  Das  heißt,  man
macht  sich  schnell  strafbar  –
und  es  ist  leicht,  jemanden
falsch  zu  beschuldigen.  Diese
Gefahr  wird  in  der  Reformdis -
kussion  bislang  ausgeblendet.“
Professor Eisele erklärte auf Fra-
ge der PAZ, er teile diese Befürch-
tung  nicht.  Durch  eine  Herabset-
zung  rechtlicher  Hürden  könnten
zwar  mehr  Ermittlungsverfahren
eingeleitet  werden.  Dies  bedeute
aber  nicht,  dass  es  auch  zu  mehr
Verurteilungen  aufgrund  falscher
Beschuldigungen komme.

Michael Leh
(siehe auch Kommentar Seite8)

Nr. 19 – 13. Mai 2016 3

MELDUNGEN

Opposition ohne
Sonderrechte

Karlsruhe –  Das  Bundesverfas-
sungsgericht hat die Schaffung spe-
zifischer  Rechte  für  die  Opposi-
tionsfraktionen  des  deutschen
Bundestages abgelehnt. Das Grund-
gesetz  begründe  weder  explizit
spezifische Rechte, noch ließe sich
ein  Gebot  der  Schaffung  solcher
Rechte daraus ableiten, hieß es zur
Begründung.  Spezifische  Opposi-
tionsrechte  seien  zudem  mit  der
Gleichheit  der  Abgeordneten  und
ihrer Zusammenschlüsse unverein-
bar.  Geklagt  hatte  die  Fraktion  der
Linkspartei,  weil  sie  ihre  Minder-
heiten-  und  Oppositionsrechte  im
18.  Bundestag  eingeschränkt  sah,
da  nur  127  der  631  Sitze  auf  die
Opposition  entfallen.  Damit  er-
reicht sie die gesetzlich verankerten
Quoren für die Ausübung bestimm-
ter Minderheitenrechte nicht. J.H.

Geldstrafe für
Pegida-Chef

Dresden –  Das  Amtsgericht  Dres-
den  hat  den  Pegida-Gründer  Lutz
Bachmann  wegen  Volksverhetzung
zu einer Geldstrafe von 9600 Euro
verurteilt. Das Gericht sah es als er-
wiesen  an,  dass  der  vorbestrafte
Bachmann auf seiner Facebook-Sei-
te  Asylsucher  unter  anderem  als
„Gelumpe“  und  „Viehzeug“  be-
schimpft  hat.  Dadurch  habe  er  sie
herabgewürdigt und so den öffent-
lichen  Frieden  gestört.  Auf  das
Grundrecht  der  Meinungsfreiheit
könne er sich dabei nicht berufen,
so Richter Hans Hlavka: „Wenn ein
Gesetz  verletzt  wird,  dann  gibt  es
keine  Meinungsfreiheit.“  Bach-
mann  bestreitet,  die  Kommentare
verfasst zu haben. Diese stammten
von einer unbekannten Person, ließ
er durch seine Verteidigerin erklä-
ren. Die Anklage hatte sieben Mo-
nate Haft gefordert und will Rechts-
mittel einlegen. Der Fall schlägt bis
ins  Ausland  Wellen.  So  berichtete
auch die Tageszeitung „Hindu“, ei-
nes  der  auflagenstärksten  Blätter
Indiens,  sogar  mit  Bild  über  den
Prozess.
U.M.

Der Sachsen-Anhalt-Effekt

NRW-Staatskanzlei mauert

Tatsächliche Werte der AfD höher, als in Umfragen ermittelt

Dem Landtag werden Akten zu Silvesterkrawallen vorenthalten

U mfragen  kündigen  für  die

bevorstehenden  Landtags-
wahlen  in  Mecklenburg-
Vorpommern  eine  politische  Sen-
sation an. Denn wie das Meinungs-
forschungsinstitut  Infratest  dimap
ermittelte,  konnte  die  AfD  in
Meck lenburg-Vorpommern  in  der
Wählergunst  deutlich  zulegen.  Er-
mittelt  wurde  eine  Zustimmung
von 18 Prozent. Eine Umfrage des
Instituts  INSA  hatten  für  die  AfD
im Februar noch gut zwei Prozent-
punkte weniger prognostiziert. Be-
reits  die  jetzt  ermittelten  18  Pro-
zent würden die AfD in dem nord-
ostdeutschen  Bundesland  nach
CDU  und  SPD  zur  drittstärksten
Partei  machen.  Wie  von  Infratest
dimap  ermittelt  wurde,  droht  der
CDU in Mecklenburg-Vorpommern
ein  Absturz  des  Stimmenanteils
von 29 auf 24 Prozent. Ein Debakel
kündigt  sich  für  die  SPD  an:  Bei
den  letzten  Landtagswahlen  im
Jahr  2011  noch  mit  35,6  Prozent
die  stärkste  Partei  im  Schweriner
Landtag,  werden  für  die  Sozialde-
mokraten nur noch magere 22 Pro-
zent vorhergesagt. Die Linke würde
drei  Punkte  einbüßen  und  auf
16 Prozent fallen.

In den ermittelten Zahlen steckt
eine  hohe  politische  Brisanz.  Wie
sich  vor  allem  bei  den  Landtags-
wahlen in Sachsen-Anhalt deutlich
gezeigt hat, ist auf die Wahlumfra-

gen nämlich nur noch bedingt Ver-
lass. Ermittelt wurden für die AfD
im  Vorfeld  der  Landtagswahl  in
Sachsen-Anhalt nämlich Werte, die
je  nach  Umfrageinstitut  zwischen
17  und  19  Prozent  lagen.  Abge-
schnitten hatte der politische Neu-
starter am Wahlsonntag dann aber
gut  fünf  bis  sieben  Punkte  höher.
Wiederholt  sich  das  in  Sachsen-
Anhalt  aufgetretene  Phänomen,
dann könnte die AfD bei der Wahl
am 4. September in Mecklenburg-
Vorpommern  erstmals  zur  stärk-

Wahl in M-V: AfD
könnte stärkste Kraft
im Landtag werden

sten  Partei  in  einem  deutschen
Landtag  werden.  Die  im  April  er-
mittelten 18 Prozent zuzüglich fünf
bis  sieben  Prozentpunkte  Abwei-
chung  von  den  Umfragewerten
würden  die  AfD  nämlich  in  einen
Bereich von 23 bis 25 Prozent brin-
gen. Sollte es tatsächlich dazu kom-
men,  dürften  sich  die  Altparteien
vermutlich  an  dem  orientieren,
was mittlerweile in Magdeburg zu-
stande  gekommen  ist:  eine  Koali-
tion aus CDU, SPD und Grünen.

Tatsächlich  besteht  sogar  eine
recht  hohe  Wahrscheinlichkeit,

dass  der  „Sachsen-Anhalt-Effekt“
bei  den  Wahlen  im  September
noch  einmal  für  eine  politische
Überraschung sorgen wird. Vermu-
tet  wird  nämlich  inzwischen,  dass
es sich um eine generelle Erschei-
nung  handelt,  dass  bei  Umfragen
die  Wählerpräferenz  für  die  AfD
nicht realistisch ermittelt wird. Als
mögliche  Erklärung  wird  inzwi-
schen  vermutet,  dass  ein  Teil  der
Umfrageteilnehmer  zögert,  frem-
den  Personen  am  Telefon  ihre  tat-
sächlichen Wahlpräferenzen für ei-
ne  sogenannte  „rechtspopulisti-
sche“ Partei mitzuteilen.

Politisch spannend dürfte es vor
diesem Hintergrund auch in Berlin
werden.  Für  die  Abgeordneten-
hauswahlen,  die  für  den  18.  Sep-
tember  angesetzt  sind,  sieht  die
jüngste  Umfrage  von  Infratest  di-
map die AfD bei 13 Prozent. Auch
die  Werte,  die  Infratest  dimap  für
die  Berliner  SPD  vorgelegt  hat,
sprechen  wie  schon  in  Mecklen-
burg-Vorpommern  für  einen  Ein-
bruch  bei  den  Wahlchancen  der
Sozialdemokraten. Sah eine Forsa-
Umfrage die Berliner SPD im Janu-
ar noch bei 29 Prozent, so wurden
jetzt von Infratest dimap nur noch
23  Prozent  ermittelt.  Ähnlich  wie
in  Schwerin  könnte  es  im  Herbst
somit  auch  in  Berlin  auf  eine
schwierige Regierungsbildung hin-
auslaufen.
N.H.

D ie  Vorgänge  der  Silvester-

nacht in Köln beschäftigen
schon  seit  einiger  Zeit  ei-
nen  parlamentarischen  Untersu-
chungsausschuss des Landtags von
Nordrhein-Westfalen,  und  trotz-
dem vergeht keine Sitzung, in der
nicht neue Vorwürfe gegen leiten-
de Polizeibeamte und höchste po-
litische  Kreise  laut  werden.  Nun
geraten  sogar  die  Ministerpräsi-
dentin Hannelore Kraft (SPD) und
ihr  Parteifreund,  der  Innenmini-
ster Ralf Jäger, schwer unter Druck.
Kraft hatte noch am 4. Januar von
einer  „lückenlosen  Aufklärung“
gesprochen,  doch  nun  mauert  die
Staatskanzlei offenbar. Zuletzt hat-
te  die  CDU  eine  „unvollständige
Aktenlage“  moniert  und  die  Lan-
desregierung  aufgefordert,  die
Karten auf den Tisch zu legen. 

Staatskanzlei-Chef  Franz-Josef
Lersch-Mense reagierte barsch. Es
gebe  keine  weiteren  Akten  mehr
im  Sinne  des  Untersuchungsauf-
trags. Und die, die es gäbe, müss -
ten  nicht  übersandt  werden,  weil
sie  vertraulich  seien.  „Die  Über-
zeugungskraft  der  im  Nachgang
von  der  Landesregierung  getroffe-
nen  Entscheidungen  ist  stärker,
wenn  der  Entscheidungsweg  der
unzugänglich
Öffentlichkeit 
bleibt“, heißt es bemerkenswert of-
fen,  und:  „Eine  Veröffentlichung
könnte  die  Funktionsfähigkeit  der

Regierung nachhaltig beeinträchti-
gen.“ 

In  der  Silvesternacht  war  es  auf
der Domplatte der Rhein-Metropo-
le zu Ausschreitungen von auslän-
dischen  Männern  gekommen.
Mehrere  Dutzend  Frauen  wurden
sexuell  massiv  belästigt,  teilweise
soll  es  zu  Vergewaltigungen  ge-
kommen sein. Wie die Kölner Zei-
tung „Express“ berichtete, hatte das
engste  Umfeld  der  Ministerpräsi-
dentin  bereits  am  1.  Januar  eine
dringende  Meldung  über  die  Vor-

Keiner will den 
ominösen Anruf 
getätigt haben

kommen  erhalten.  Unter  anderem
sollen Krafts Büroleiter und ihr di-
rektes Vorzimmer von einer Verge-
waltigung  sowie  Diebstahls-  und
Raubdelikten  durch  eine  „größere
ausländische  Personengruppe“  ge-
wusst  haben.  Kraft  bestreitet  dies
bis  heute.  Rückendeckung  erhält
sie  von  der  Staatskanzlei.  Diese
räumt die Existenz dieser Meldung
ein,  allerdings  habe  man  „es  für
nicht geboten gehalten“, die Mini-
sterpräsidentin zu informieren. 

Uninformiert  zeigt  sich  auch
Innenminister  Jäger.  Er  bestreitet

die  Existenz  eines  Anrufes,  der
derzeit  für  viel  Wirbel  sorgt.  Ein
Mitarbeiter  der  Landesleitstelle
soll am Neujahrsmittag in der Köl-
ner  Wache  angerufen  und  eine
Korrektur des Einsatzberichtes ge-
fordert haben. „Das sind doch kei-
ne  Vergewaltigungen“,  habe  der
Anrufer  in  harschem  Ton  erklärt.
Und  gefordert:  „Den  Begriff
streicht ihr bitte. Dies ist auch ein
Wunsch  des  Ministeriums.“  Ein
52-jähriger Kripobeamter hat die-
sen  Vorfall  vor  dem  Untersu-
chungsausschuss  zu  Protokoll  ge-
geben.  Der  Innenminister,  der  ei-
ne  interne  Prüfung  angeordnet
hatte,  erklärte  dagegen,  dass  sich
kein Mitarbeiter an einem solchen
Anruf erinnern könne. Eine solche
Anweisung habe es nicht gegeben. 
Der  CDU-Landesvorsitzende
Armin  Laschet  setzt  darauf,  dass
der  Untersuchungsausschuss  „die
ominöse  Figur  in  der  Leitstelle,
die wild in Köln anruft“, bald fin-
den  wird.  „Wenn  eine  Person  der
Landesleitstelle  in  einem  öffent-
lichen  Polizeipräsidium  anruft,
muss  man  doch  wissen,  wer  das
war“, sagte er dem „Kölner Stadt-
Anzeiger“. Als Folge der Übergrif-
fe  wurde  Polizeipräsident  Jürgen
Albers  entlassen.  Innenminister
Jäger  glaubte  damit,  die  Affäre
aussitzen  zu  können.  Ein  Trug-
schluss.
Peter Entinger

4 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

Zeitzeugen

H I L L A RY C L I N T O N
Seriös und erfahren?

»Benghazigate« kratzt am Image der Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton

sicht  noch  gefährlich  werden.  Da
ist  zum  einen  eine  E-Mail-Affäre
und zum anderen der sogenannte
Bengasi-Skandal.  Es  zeugt  nicht
gerade  von  Professionalität,  dass
Clinton  einräumen  musste,  wäh-
rend  ihrer  gesamten  Zeit  als  US-
Außenministerin  eine  private
Mail-Adresse  und  einen  privaten
Mailserver  für  ihre  dienstliche
Korrespondenz
verwendet  zu  ha-
ben.  Offenbar  la-
gen  auf  Clintons
privatem  Mailser-
ver  auch  einige
der bestgehüteten
Amtsgeheimnisse
Washingtons. So wurde zur Freude
der  oppositionellen  Republikaner
unter anderem bekannt, dass Clin-
ton  über  ihre  private  E-Mail-
Adresse  auch  Dokumente  ver-
schickt hat, die den Angriff auf das
US-amerikanische  Konsulat  im  li-
byschen Bengasi am 11. September
2012 betreffen. 

Dieses  „Benghazigate“  ist  mitt-
lerweile  der  zweite  Dauerbrenner
für Kritiker von Hillary Clinton. Im

Fokus stand dabei bisher die Frage,
ob Clinton eine Mitverantwortung
daran trägt, dass 2012 in der liby-
schen  Hafenstadt  vier  US-Ameri-
kaner zu Tode gekommen sind. Als
damalige  Außenministerin  sah
sich  Clinton  dem  Vorwurf  ausge-
setzt,  trotz  warnender  Depeschen
des Botschafters vor Ort nicht ge-
nug  für  die  Sicherheit  der  diplo-
matischen  Ein-
richtung  getan  zu
haben. 

Mittlerweile hat
der 
Journalist
Seymour  Hersh
einen  noch  viel
brisanteren  Vor-
wurf erhoben. In einem Interview
brachte  Hersh  die  damalige  US-
Außenministerin  zum  ersten  Mal
ganz  direkt  mit  einer  Geheim-
dienstoperation in Verbindung, die
über  das  US-Konsulat  in  Bengasi
abgewickelt  worden  sein  soll.  Die
Recherchen  von  Hersh  ergeben
folgendes  Bild:  Mit  aktiver  Hilfe
der  CIA  sollen  2012  islamistische
Rebellen Sarin-Giftgas aus den Be-
ständen  der  geschlagenen  liby-

Seymour Hershs 
Vorwurf 
wiegt schwer

schen Armee nach Syrien gebracht
haben,  wo  es  am  21. August  2013
in der Stadt Ghuta gegen die Zivil-
bevölkerung zum Einsatz kam. 

Bereits  2013  und  2014  hatte
Hersh in Artikeln für die „London
Review of Books“ Belege vorgelegt,
wonach  die  Obama-Regierung
fälschlicherweise der Assad-Regie-
rung die Schuld an dem Giftgasan-
schlag gegeben hat, um einen Vor-
wand für ein militärisches Eingrei-
fen in Syrien zu haben. 

Inzwischen hat Hersh in der An-
gelegenheit  noch  einmal  nachge-
legt:  Hillary  Clinton  sei  nicht  nur
die  Hauptverantwortliche,  son-
dern mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit auch über alle
Details  der  Geheimdienstopera-
tion um die Sarin-Beschaffung in-
formiert  gewesen.  Der  Vorwurf
wiegt  schwer:  Hersh  hat  sich  im
Laufe von Jahrzehnten als Journa-
list eine hohe Glaubwürdigkeit er-
worben.  Zahlreiche  Informanten
in Geheimdiensten und Regierun-
gen haben es ihm erlaubt, mittler-
weile  Dutzende  Skandale  aufzu-
decken.
Norman Hanert

Seriosität und politische Erfahrung
sind es offenbar, mit denen Hillary
Clinton  gegenüber  Donald  Trump
im  Rennen  um  das  Weiße  Haus
punkten  will.  Doch  wie  ist  es  da-
rum bei der ehemaligen First Lady
und Außenministerin, der Personi-
fizierung des Establishments nicht
nur in den USA, bestellt?

„Wenn  man  Commander 
in
Chief  und  Präsident  werden  will.
Was  weiß  man?  Was  hat  man  ge-
leistet? Und was hat man vor?“, so
die  ehemalige  Außenministerin
gegen über  dem  Fernsehsender
CNN  in  Anspielung  auf  ihren
Konkurrenten,  der  bislang  keine
Amtserfahrungen vorweisen kann.
Leicht  kann  sich  jedoch  der  auf
Donald Trump gemünzte Vorwurf
mangelnder  Erfahrung  und  Pro-
fessionalität  als  Bumerang  erwei-
sen.  Speziell 
ihre  vierjährige
Amtszeit als Außenministerin un-
ter  Barack  Obama  bietet  genug
Angriffsfläche  sowie  Anlässe,  an
ihrer Kompetenz zu zweifeln. 

Gleich  zwei  Skanadale  könnten
Hillary Clinton in politischer Hin-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Die Motive sind
immer noch
umstritten
U nter  anderem  mit  Ma-

schinengewehren,  Rake-
tenwerfen  und  Granaten  griff
eine  schwerbewaffnete  Grup-
pe von Kämpfern am 11. Sep-
tember  2012  das  US-Konsulat
in der libyschen Stadt Bengasi
an. Den Schlusspunkt der Ak-
tion stellte das Eindringen mi-
litanter  Islamisten  in  die  Ge-
bäude  der  diplomatischen
Vertretung dar. Sie verschütte-
ten  kanisterweise  Petroleum
und  stecken  schließlich  die
Einrichtung  in  Brand.  Die  Er-
eignisse kosteten vier US-Bür-
ger  –  unter  ihnen  der  Bot-
schafter  Christopher  Stevens
– das Leben. 

Das  Weißen  Haus  bezeich-
nete  den  Angriff  zunächst  als
spontane Reaktion. Tatsächlich
war es an jenem Septembertag
in  vielen  muslimischen  Län-
dern  zu  Protesten  gekommen.
Der  Anlass:  ein  islamkriti-
sches Video, das auf der Inter-
netplattform  Youtube  veröf-
fentlicht  worden  war.  Inzwi-
schen sind die damaligen Vor-
intensiv  unter-
kommnisse 

Anschlag vom
11. September 2012

sucht  worden,  nichtsdesto-
trotz bleiben Fragen offen. 

Erkenntnisstand ist momen-
tan, dass Gruppen die Angrif-
fe  durchführten,  die  zum  Teil
vorher  mit  den  USA  zu-
sammengearbeitet hatten. Um-
stritten  sind  dagegen  immer
noch die Motive der Angreifer.
Der  jemenitische  Zweig  Al-
Kaidas  bezeichnete  den  An-
griff  auf  das  Konsulat  als  Ra-
cheakt für einen im Juni 2012
bei einem US-amerikanischen
Drohnenangriff  getöteten  Isla-
misten.  Inzwischen  sind  aber
auch  mehrfach  Hinweise  auf-
getaucht,  dass  über  die  diplo-
matische  US-Vertretung 
in
Bengasi Waffen aus den Arse-
nalen des gestürzten Diktators
Muammar  al-Gaddafis  aufge-
kauft  und  über  die  Türkei
nach  Syrien  geschmuggelt
wurden. 

Im  Juni  2014  fassten  US-
Spezialeinheiten  den  Anfüh-
rer der Terrorgruppe Ansar al-
Scharia (Anhänger des islami-
schen  Rechts),  der  im  Ver-
dacht  steht,  Organisator  des
Überfalls auf das Konsulat ge-
wesen zu sein.
N.H.

Bei einer Anhörung zum Anschlag in Bengasi vor dem Untersuchungsausschuss des US-Kongresses in Washington: Hillary Clinton

Wenig verantwortungsvoll

Was Clintons Umgang mit E-Mails zum Skandal macht

K urz bevor sie Anfang 2009

als  Außenministerin  der
USA  vereidigt  wurde,  be-
gann Hillary Clinton nach eigenen
Angaben  aus  Gründen  der
„Zweck mäßigkeit“  damit,  die  neu
registrierte 
E-Mail-Adresse
hdr22@clintonemail.com  zu  nut-
zen.  Im  Gebrauch  war  dazu  ein
privater E-Mail-Server, der sich im
Hause  der  Clintons  im  Bundes-
staat New York befand. Den Server
sicherte  man  offenbar  nicht  ge-
sondert vor potenziellen Angriffen
durch  Hacker,  weil  eine  konkrete
Anweisung  dazu  nie  erfolgte.
Auch  eine  Verschlüsselung  der
Kommunikation  im  Internet  er-
folgte  erst  nach  über  zwei  Mona-
ten.  Über  die  private  E-Mail-
Adresse  erledigte  Hillary  Clinton
ihre gesamte berufliche und priva-
te  elektronische  Korrespondenz
und zwar über die ganze vierjähri-
ge Amtszeit als US-Außenministe-

rin. Die vorgeschlagene Bereitstel-
lung eines Computers für ihre per-
sönliche  Nutzung  in  ihrem  Büro
kam dagegen nie zustande. Im Ju-
ni  2011  erfolgte  eine  Anweisung
an  Untergebene,  den  Gebrauch
privater  E-Mail-Adressen 
für
dienstliche  Zwecke  zu  unterlas-

Den Anfang machte
vor einem Jahr 
die »New York Times«

sen. Clinton selbst setzte die Nut-
zung ihrer privaten E-Mail-Adres-
se jedoch fort. 

Gescheitert  ist  offenbar  im  Au-
gust  2011  auch  der  Versuch,  ihr
ein „offizielles“ Blackberry-Telefon
zur  Verfügung  zu  stellen.  Zur  da-
maligen Zeit hatte man von einem
solchen Gerät nur Zugriff auf eine

E-Mail-Adresse,  was  Clinton  spä-
ter  auch  als  Erklär+ung  für  ihr
Verhalten anführte. Aus Sicht der
oppositionellen  Republikaner  hat
Clinton  dagegen  auf  eine  private
Adresse  zurückgegriffen,  um  ihre
gesamte  Korrespondenz  –  dienst-
lich wie privat – unter Verschluss
halten zu können.

Am  2. März  2015  und  damit-
rund zwei Jahre nach Hillary Clin-
tons  Ablösung  durch  John  Kerry
deutete  die  „New  York  Times“  in
einem  Artikel  an,  dass  Clintons
Verhalten  eventuell  gegen  Vorga-
ben  des  Bundes  verstoßen  haben
könnte.  Obwohl  dies  nicht  zuzu-
treffen scheint, erregte die Angele-
genheit  schnell  beträchtliches
Aufsehen und wurde von den Re-
publikanern instrumentalisiert. Im
Mai  2015  begann  schließlich  das
Außenministerium  mit  der  Veröf-
fentlichung erster E-Mails.

Markus Matthes

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Kevin  McCarthy –  Mit  Bezug  auf
die  Untersuchung  um  Hillary
Clintons  Agieren  nach  dem  An-
griff  auf  das  US-Konsulat  in  Ben-
gasi  im  Jahr  2012  redete  der 
51-jährige  Fraktionsvorsitzende
der  Republikaner  im  US-Reprä-
sentantenhaus  in  einem  Fernse-
hinterview  Klartext:  „Alle  dach-
ten,  Hillary  Clinton  sei  nicht  zu
stoppen.  Wir  aber  haben  einen
Ausschuss zusammengestellt. Und
wo  stehen  ihre  Umfragewerte
heute? Sie fallen.“

Diana Johnstone – In ihrem Buch
„Die Chaos-Königin. Hillary Clin-
ton  und  die  Außenpolitik  der
selbsternannten  Weltmacht“  wirft
sie der ehemaligen Außenministe-
rin das Fehlen eigener Prinzipien
und einen unbedingten Aufstiegs-
willen  vor.  Clintons  Außenpolitik
sei  maßgeblich  von  den  US-ame-
rikanischen  Neocons  beeinflusst
worden.  Einziges  Ergebnis  der
Außenpolitik  Hillary  Clintons  sei
das  Entstehen  von  Chaos  gewe-
sen. 

Seymour  Hersh  –  Er  gilt  als  der
bekannteste  investigative  Journa-
list der USA. Bekannt wurde Sy, so
sein  Spitzname,  als  er  im  Jahr
1969 das von US-Soldaten began-
gene  Kriegsverbrechen  von  My
Lai aufdeckte. Im Jahr 2004 war er
daran  beteiligt,  den  Folterskandal
im  irakischen  Abu-Ghuaraib-Ge-
fängnis öffentlich zu machen.

Christof 
–  Am
Lehmann
7. Oktober 2013 veröffentlichte der
Publizist unter dem Titel „Top US
and Saudi Officials responsible for
Chemical  Weapons  in  Syria“  Re-
chercheergebnisse  zu  dem  Gift-
gasanschlag in der syrischen Stadt
Ghuta.  Er  beschuldigt  den  Vorsit-
zenden  der  Joint  Chiefs  of  Staff
Martin  Dempsey,  CIA-Direktor
John Brennan, den damaligen sau-
dischen  Geheimdienstchef  Prinz
Bandar und das Innenministerium
Saudi-Arabiens,  für  den  Giftgas-
anschlag verantwortlich zu sein.

Christopher  Stevens
–  Am
11. September 2012 ist der damali-
ge Botschafter der USA in Libyen
bei  einem  Angriff  von  Islamisten
in  Bengasi  getötet  worden.  Von
2007  bis  2009  war  er  stellvertre-
tender  Leiter  der  diplomatischen
Vertretung  seines  Landes  in  Li-
byen  gewesen.  Von  März  bis  No-
vember 2011 fungierte er als „Spe-
cial  Representative“  beim  Natio-
nalen Übergangsrat in Libyen.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N
Breslau rückt wieder näher

Zumindest diesen Sommer verbindet ein Zug die schlesische Hauptstadt mit Berlin

Ob  Breslau,  Thorn  oder  Stettin:  Die
Bahnverbindungen  von  Berlin  in  den
historischen  Osten  Deutschlands  im
heutigen  Polen  sind  beschämend
schlecht.  Breslau  macht  diesen  Som-
mer jedoch eine positive Ausnahme.

Offenbar  bedurfte  es  erst  eines  An-
lasses  wie  der  Erklärung  Breslaus  zur
Europäischen  Kulturhauptstadt  2016,
damit wieder eine vernünftige Zugan-
bindung  von  Berlin 
in  Richtung
Niederschlesien  angeboten  wird.  Zu-
mindest für den kommenden Sommer
wird Berlin und Breslau jetzt ein soge-
nannter  „Kulturzug“  verbinden.  Bis
zum 30. September fährt dieser an den
Wochenenden  und  an  Feiertagen  von
der Spree in die schlesische Metropo-
le  und  zurück.  Zwischenstationen
macht der Zug in Cottbus, Forst sowie
in  Sorau  [Zary],  Sagan  [Zagan]  und
Liegnitz  [Legnica].  Mit  an  Bord  des
Zuges ist eine Bibliothek. Angekündigt
ist,  dass  es  regelmäßig  auf  der  Fahrt
Lesungen  und  andere  Kulturangebote
geben soll.

Der  von  den  Ländern  Berlin,  Bran-
denburg  und  der  Stadt  Breslau  mitfi-
nanzierte  Fahrpreis  für  die  vierein-
halbstündige Reise beträgt nur 19 Euro
pro  Strecke.  Die  Beteiligung  der
niederschlesischen  Metropole  hat  ei-
nen  guten  Grund:  Breslau  ist  bemüht,
sich weltoffen zu zeigen, um als Touri-
stenstadt  attraktiver  zu  werden.  Ein
Meilenstein  dabei  könnte  durchaus
das  laufende  Jahr  werden.  Breslau  ist
neben  dem  spanischen  San  Sebastián
Europäische  Kulturhauptstadt  2016,

Bahn hat historisches
Ostdeutschland
sträflich abgekoppelt

geplant sind bis Ende des Jahres 1000
einzelne Veranstaltungen. 

Der  Kulturzug  soll  für  Berlin  und
Brandenburg in diesem Frühjahr nicht
die  einzige  neue  Bahnverbindung  in
Richtung Osten sein. Auch Thorn [To-
run]  an  der  Weichsel,  dessen  Altstadt
von  der  Unesco  zum  Weltkulturerbe
erklärt  wurde,  soll  von  Berlin  aus
künftig  wieder  per  Direktverbindung
erreichbar sein. Abzuwarten bleibt, ob
es sich bei den neuen Angeboten nach
Breslau und Thorn um einen grundle-
genden  Einstellungs-
wechsel bei der Bahn
handelt.  Medienbe-
richten  zufolge  geht
die  Initiative  für  den
„Kulturzug“  auf  die
beteiligten Länder zu-
rück  und  nicht  auf
die Deutsche Bahn. 

Generell  kann  das  Angebot  des
Bahnkonzerns  zu  Zielen  im  histori-
schen  Ostdeutschland  bislang  nicht
sonderlich  überzeugen.  Mehrere  Di-
rektverbindungen,  wie  zum  Beispiel
der Eurocity „Wawel“ von Berlin nach
Breslau,  alle  Nachtzugverbindungen
und  auch  mehrere  Regionalzüge  wur-
den  im  Laufe  der  vergangenen  Jahre
eingestellt. 

Als symptomatisch kann gelten, was
bei  der  Modernisierung  der  Zugver-
bindung von Berlin nach Stettin zu be-
obachten ist. Daran, dass die Stettiner
schnell  und  bequem  per  Bahn  zum
Theaterbesuch oder Einkauf nach Ber-
lin  fahren  können,  wie  aus  der  Vor-
kriegszeit  berichtet  wird,  ist  nicht

mehr zu denken. Die Züge sind inzwi-
schen  gut  zwei  Stunden  unterwegs  –
selbst Dampfloks schafften die Strecke
früher in gut 30 Minuten weniger. Aus-
gebremst  wird  die  Verbindung  vor  al-
lem  durch  ein  Nadelöhr:  Die  an  sich
zweigleisige  elektrifizierte  Strecke  ist
auf  dem  Streckenabschnitt  zwischen
dem  brandenburgischen  Passow  bis
Stettin-Scheune  [Szczecin-Gumience]
auf einer Länge von 40 Kilometern nur
eingleisig und nicht elektrifiziert. Die-
se  Infrastrukturlücke  schränkt  den
Nutzen  der  insgesamt
138  Kilometer  langen
Trasse massiv ein. 

Verhandlungen  zu
einem  Staatsvertrag
über  die  Modernisie-
rung  der  Bahnstrecke
Angermünde-Stettin
zogen sich erst acht Jahre hin, bis 2012
endlich  ein  unterschriftsreifer  Text
vorlag.  Weitergekommen  ist  die  Mo-
dernisierung  der  Trasse  damit  aller-
dings noch immer nicht. Bei den 2013
angelaufenen  Verhandlungen  zwi-
schen Bund und Deutscher Bahn über
den  Umfang  des  Ausbaus  erschien  es
lange  so,  als  wenn  der  Bahnkonzern
eine  Sparvariante  durchsetzen  wolle.
Man  könne  nicht  überdimensioniert
planen, es werde nur gebaut, wo Züge
auch  genutzt  würden,  so  ein  Bahn-
sprecher im vergangenen Jahr. 

Für Brandenburgs Ministerpräsiden-
ten  Dietmar  Woidke  (SPD),  der  zu-
gleich  Polen-Koordinator  der  Bundes-
regierung ist, war dies unter anderem
ein  Grund,  zum  ersten  deutsch-polni-

Auf geht’s in die
Kulturhauptstadt:
Der „Kulturzug“
bei der Abfahrt
von Berlin Rich-
tung Breslau

Bild: VBB

schen  Bahngipfel  am  11.  September
2015  nach  Potsdam  einzuladen.  Dort
kündigte  Bahnchef  Rüdiger  Grube
immerhin an, dass die Strecke Berlin–
Stettin  zweigleisig  ausgebaut  und
durchgängig elektrifiziert werden soll.
Allerdings ist erneut Geduld gefordert:
Die  Fertigstellung  ist  erst  zum  Jahr
2020 angekündigt. 

Verschenkt  ist  mit  solcherart  Ver-
kehrspolitik  ein  immenses  wirtschaft-
liches Potenzial für die Region Berlin-
Brandenburg.  Allein  im  Großraum
Stettin  leben  mehr  als  700 000  Men-
schen. Für die Stettiner sind die Flug-
häfen  Berlin-Tegel  und  Schönefeld
meist  die  beste  Option,  wenn  es  um
Fernreisen  geht.  Durch  eine  zögerli-
che, oftmals sogar ignorante Verkehrs-
politik wurde mittlerweile ein Viertel-
jahrhundert  an  Chancen  verschenkt.
Viele  exotische  Ziele  sind  von  Berlin
aus mit dem Flugzeug schnell und be-
quem  erreichbar,  eine  Zugfahrt  nach
Kolberg  oder  Grünberg  gleicht  dage-
gen oftmals immer noch einer kleinen
Weltreise. 

Ins  Bild  passend,  wird  es  sich  auch
beim  „Kulturzug“  nach  Breslau  zu-
nächst einmal um ein zeitlich befriste-
tes Projekt handeln. „Von ihm soll aber
ein deutliches Signal für eine verlässli-
che Fernverbindung nach Breslau und
weiter  nach  Schlesien  ausgehen“,  so
Woidke.  Angekündigt  ist,  dass    der
märkische  Ministerpräsident  in  den
kommenden  Wochen  in  Gesprächen
mit deutschen und polnischen Verant-
wortlichen bessere Verbindungen vor-
anbringen will. 
Norman Hanert

Nr. 19 – 13. Mai 2016 5

Nützliche Idiotin
der Islamisierung

Von THEO MAASS

B arbara John (CDU), bis 2003 Auslän-

derbeauftragte des Berliner Senats, hat
sich dieser Tage zu den Auffälligkeiten

muslimischer Immigranten in Deutschland
geäußert. Toleranz fordert die in der Berliner
CDU wenig schmeichelhaft „Türken-Bärbel“
genannte, inzwischen 78-jährige Politikerin
von der einheimischen Mehrheitsgesellschaft
ein. Anlass war eine Debatte um die Weige-
rung von Moslems, Frauen zur Begrüßung die
Hand zu geben. „Welcher kulturelle Wert ist
denn beschädigt, wenn Kopftücher getragen
oder der Handschlag verweigert wird?
Befürchten wir tatsächlich, dass die Errun-
genschaften der Aufklärung und der Demo-
kratie, die hier über Jahrtausende erkämpft
wurden, kaputtgehen, wenn mir jemand die
Hand nicht schüttelt?“

2003 versuchte sie gemeinsam mit Rita
Süssmuth (CDU) und Marieluise Beck (Grü-
ne), für mehr Toleranz für moslemische Frau-
en zu werben, die das Kopftuch im öffent-
lichen Dienst tragen wollen. Der damalige
Vorsitzende der Berliner Jungen Union, Tim
Peters, bezeichnete sie damals als „nützliche
Idioten“ des fundamentalistischen Islam. 

Wenig tolerant zeigte sich John im Umgang
mit islamkritischen Parteifreunden. Als 2009
René Stadtkewitz (CDU-Pankow) und Kurt
Wansner (CDU-Kreuzberg) im Abgeordneten-
haus zu einer kritischen Diskussionsveran-
staltung über den Islam einladen wollten,
spuckte sie so lange Gift und Galle, bis die
Veranstaltung nicht stattfand. Ergebnis: Stadt-
kewitz gründete eine eigene Partei („Die Frei-
heit“), mit der er 2011 in Konkurrenz zur
CDU antrat, allerdings ohne Erfolg. Damals
war die Zeit für derartige politische Projekte
offenbar noch nicht reif. Keine Frage, dass
John auf CDU-Wähler abschreckend wirkt
und wirkte. Dennoch unternahm weder die
Landes- noch die Bundespartei etwas, ihr den
Stuhl vor die Tür zu stellen.

Das Ergebnis ist (nicht nur) in Berlin zu be-

sichtigen. In der Hauptstadt schaut sich der
CDU-Chef und Innensenator Frank Henkel
die 20-Prozent-Marke in den Umfragen an –
von unten. Barbara John hat in der Union
Narrenfreiheit. Deswegen kann sie es sich er-
lauben, ihre alteingesessenen Mitbürger un-
geachtet der immer sichtbarer werdenden
Überfremdung weiter zu schulmeistern. 

„Uns fehlt die angelsächsische Nüchtern-
heit. Immer schön in der Mitte bleiben, auch
wenn es im Weltgeschehen hoch hergeht.
Heute begeistert und morgen enttäuscht und
verbiestert hat leicht pathologische Züge.“
Angelsächsische Nüchternheit? Großbritan-
nien sperrt sich entschieden gegen weitere
massenhafte Zuwanderung aus islamischen
Ländern, weil man dort einschneidende Er-
fahrungen damit gemacht hat, was bei zu viel
„Nüchternheit“ herauskommen kann.

Trickst der Senat bei A 100?

1. Mai: 59 Beamte verletzt

Grüne und Linkspartei wollen Ausbau des Stadtrings stoppen

Innensenator Henkel zieht positive Bilanz – Zweifel angebracht

A uf dem Tisch des Bundes-

verkehrsministers liegt ein
Brief  der  Fraktion  der
Linkspartei im Bundestag, der für
Streit  sorgt.  Es  geht  um  die  Ab-
schnitte  16  und  17  der  Autobahn
A 100  in  Berlin  (Stadtring):  „Die
Deklarierung eines Bauprojekts als
,im Bau befindlich‘, für das es noch
nicht  einmal  Bau-  und  Planungs-
recht  gibt,  hebelt  die  demokrati-
sche  und  gesellschaftliche  Diskus-
sion über Für und Wider aus.“ 

Der  Grund  der  Beschwerde  ist
der im März öffentlich ausgelegte
Entwurf für den Bundesverkehrs-
wegeplan  2030.  Einwände  dage-
gen waren bis Anfang Mai vorzu-
bringen.  Wenn  der  Plan  rechts-
kräftig  wird,  ist  ein  juristisches
Vorgehen  dagegen  schwieriger,
aber gleichwohl weiter möglich.

Grüne und Linkspartei kämpfen
seit  Jahren  gegen  den  Weiterbau
der Autobahn. Ihre Hoffnung ruh-
te bislang auf den Berliner Land-
tagswahlen  im  September.  Nun
fürchten  sie,  dass  es  in  Sachen

A 100 für eine neu formierte Lan-
desregierung  wenig  zu  entschei-
den  geben  könnte,  weil  dann
schon alles festgezurrt sein dürfte.
Nach  den  jüngsten  Umfragen
würde  die  bisher  regierende  rot-
schwarze  Koalition  nur  noch  44
bis  45  Prozent  erlangen.  Danach

Gegner hoffen auf
Rot-Rot-Grün nach der
September-Wahl

könnte  die  SPD  ab  Herbst  nur
noch  mit  einem  rot-rot-grünen
Bündnis  weiterregieren.  Der  ver-
kehrspolitische  Sprecher  der
Linkspartei  im  Abgeordneten-
haus,  Harald  Wolf,  frohlockt:
„Nach den derzeitigen Mehrheits-
verhältnissen  könnte  die  SPD  im
Herbst gezwungen sein, mit zwei
Parteien in Koalitionsverhandlun-
gen  zu  gehen,  die  den  Weiterbau
(der A 100) ablehnen.“

Das  Bundesverkehrsministe-
rium  hat  im  Bundesverkehrswe-
geplan  etwas  getrickst.  Dort  wer-
den  die  Bauabschnitte  16  und  17
(Autobahndreieck  Neukölln  –
Storkower  Straße)  in  ihrer  Ge-
samtheit  als  „im  Bau“  ausgewie-
sen. Dabei treffe dies nur auf Ab-
schnitt  16  zu,  monieren  Kritiker.
Aber  wenn  man  es  ganz  genau
nimmt,  dann  ist  die  Deklarierung
als „im Bau“ doch nicht so falsch.
Beim  Umbau  des  Bahnhofs  Ost-
kreuz  wurde  baulich  für  einen
Tunnel  vorgesorgt  und  der  Bahn-
hof liegt eindeutig im Abschnitt 17.
Harald Moritz von den Grünen
prophezeit ein „wesentlich höhe-
res  Prozesspotenzial  als  beim
16.  Bauabschnitt“.  Es  erscheint
skurril, dass die „Linke“, die ihre
meisten Wähler (noch) im Ostteil
der  Stadt  findet,  den  „Ossis“,  die
mit ihrem Auto jeden Tag im Stau
stehen,  ihre  Stadtautobahn  nicht
gönnt.  Die  grüne  Klientel  dürfte
mit der Haltung ihrer Partei dage-
gen zufrieden sein. 
H.L.

E ine  „überwiegend  positive“

Bilanz    nach  dem  „Myfest“
und  der  „Revolutionären
1. Mai Demonstration“ haben Ber-
lins  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU) und Polizeipräsident Klaus
Kandt  gezogen.  Der  1.  Mai  sei
weitgehend  friedlich  verlaufen,
das Konzept der Polizei aufgegan-
gen,  so  die  Einschätzung  des  in
Berlin 
traditionell  kritischen
Feiertags  durch  den  Senator.  In
der  Walpurgisnacht  und  am
1.  Mai  hatte  die  Polizei  6091  Be-
amte im Einsatz.

„Die  Einsatzkräfte  hatten  die
Lage die ganze Zeit gut im Griff“,
so  Henkel.  Nach  seiner  Darstel-
lung  hat  es  die  Polizei  geschafft,
nach  einem  kurzen  kritischen
Moment  am  Ende  der  Demo  die
Situation  schnell  einzudämmen.
Die  Doppelstrategie  aus  zurück -
haltendem  Auftreten  und  konse-
quentem Zugriff habe sich erneut
bewährt.  „Der  1.  Mai  ist  sicher
auch weiterhin kein völlig norma-
ler Tag, aber es ist auch keine Kra-

wallparty  wie  früher  mehr“,  so
Henkels Bewertung. 

Ob  der  Tag  in  der  Hauptstadt
tatsächlich so friedlich verlief, wie
vom  Senator  dargestellt,  darf  be-
zweifelt werden. Gemeldet wurde
immerhin,  dass  59  Polizisten  im
Einsatz  Verletzungen  erlitten  ha-

Flaschen und Steine
gegen
defensive Polizisten

ben. Allein bei einem Einsatz am
Lausitzer  Platz  waren  45  Beamte
verletzt  worden.  Im  Zuge  eines
kurzen heftigen Gewaltausbruchs
hatten auf dem Platz in Kreuzberg
gegen 20 Uhr vermummte Perso-
nen Bundespolizisten mit Steinen
und Flaschen beworfen. 

Wie  aus  Presseberichten  her-
vorgeht,  hatte  die  Polizei  sogar
mit  einer  sogenannten  „Spontan-
demo“  von  Linksradikalen  ge-

rechnet.  So  hatte  im  Vorfeld  ein
Bündnis linker Gruppen zur „Re-
volutionären 1. Mai Demo“ aufge-
rufen.  Mobilisiert  wurden  dann
tatsächlich  mehrere  hundert  De-
monstrationsteilnehmer,  die  sich
gegen 18 Uhr auf dem Kreuzber-
ger Oranienplatz versammelten. 

Mit der Begründung, man wolle
Krawallmachern  keinen  Vorwand
für  eine  Eskalation  liefern,  ließ
die  Polizei  ungeachtet  eines  Ver-
bots  die  Teilnehmer  gewähren.
Möglich  wurde  damit,  dass  die
Linksradikalen  durch  die  Ora-
nienstraße zogen. Gezündet wur-
den  dabei  Feuerwerkskörper.
Auch während des weiteren Um-
zugs  über  Heinrich-Heine-  und
Köpenicker  Straße  kam  es  zu
Stein-  und  Flaschenwürfen.  Die
Polizeiführung setzte dennoch auf
Zurückhaltung. Von ihr als Erfolg
gewertet wurde, dass der Versuch
des  „schwarzen  Blocks“  geschei-
tert  sei,  weitere  Demonstranten
mit Provokationen zur Militanz zu
bewegen.   
N.H.

6 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

MELDUNGEN

Gericht billigt 
Asyl-Referendum

Budapest  –  Das  Oberste  Gericht
Ungarns hat das Vorhaben von Mi-
nisterpräsident  Viktor  Orbán,  das
Volk  in  einem  Referendum  über
verbindliche  „Flüchtlingskontin-
gente“  abstimmen  zu  lassen,  für
rechtmäßig erklärt. Dabei billigte es
ausdrücklich  die  Fragestellung  des
Referendums: „Wollen Sie, dass die
Europäische  Union  ohne  Zustim-
mung  des  ungarischen  Parlaments
die  verpflichtende  Ansiedlung  von
nicht-ungarischen  Bürgern  in  Un-
garn  anordnet?“  Orban  plant,  die
Volksbefragung  zwischen  August
und Dezember durchzuführen. Sei-
ne  Kampagne  für  ein  „Nein“  läuft
bereits seit April. Die EU-Innenmi-
nister hatten Ende September 2015
die  Verteilung  von  Asylbewerbern
nach einer Quote beschlossen.  Bu-
dapest  sieht  dadurch  seine  Souve-
ränitätsrechte verletzt.
J.H.

Dänemark
bestraft Schleuser

Kopenhagen – Personen, die Illega-
le  bei  der  Ein-  oder  Durchreise
unterstützen, werden in Dänemark
juristisch belangt. Zur Begründung
heißt es, sie hätten gegen geltendes
Recht  verstoßen,  denn  das  Gesetz
mache  keinen  Unterschied  zwi-
schen Menschenschmuggel aus hu-
manitären  und  aus  finanziellen
Gründen. Derzeit ermitteln die Be-
hörden gegen 230 Personen. Ihnen
wird vorgeworfen, Illegalen bei der
Einreise  nach  Dänemark  bezie-
hungsweise  bei  der  Weiterreise
nach Schweden geholfen zu haben.
Ein Paar musste bereits 6000 Euro
Strafe  zahlen,  weil  es  Illegale  mit
dem  Pkw  von  Deutschland  nach
Dänemark und weiter nach Schwe-
den  transportiert  hat.  Die  Staats-
bahn  hingegen  hat  keine  Konse-
quenzen  zu  befürchten,  obwohl
auch ihr Menschenschmuggel vor-
geworfen  wird.  Die  Bahn  hat  im
vergangenen Jahr tausende Illegale
durch  Dänemark  nach  Schweden
befördert – sogar kostenfrei.
J.H.

AU S L A N D

Panik in Durchwinkländern

Wie Hellas fürchtet auch Italien, auf den Asylsuchern sitzen zu bleiben, die es ins Land gelassen hat

Was  vielen  Gipfeltreffen  von  Re-
gierungen  oder  Staatschefs  und
auch Dutzenden Nato-Kriegsschif-
fen  nicht  gelang,  scheinen  jetzt
strenge Grenzkontrollen in Öster-
reich  und  Mazedonien  zu  bewir-
ken.  Sie  haben  den  Flüchtlings-
strom über Europas Grenzen hin-
weg  zum  Stehen  gebracht  und
stauen ihn in den Ländern, die ihn
durch  vernachlässigte  oder  nicht
vorhandene  EU-Außengrenzkon-
trollen  verursacht  haben:  Grie-
chenland und Italien.

In  Griechenland  schießt  sich
Ministerpräsident  Alexis  Tsipras
seit Monaten auf Mazedonien ein
und  droht  mit  EU-  und  Nato-
Blockade  für  das  Nachbarland,
das angeblich auch einer griechi-
schen  Provinz  den  Namen  ge-
stohlen  haben  soll.  In  Italien
schießt  man  sich  auf  Österreich

ein,  seitdem  man  dort  angefan-
gen hat, sich gegen den erwarte-
ten Zustrom über den Brenner zu
rüsten. 

Seitdem von italienischen Poli-
tikern jetzt erstmals konkrete Ta-
ten zur Asylpolitik anstatt Durch-
winken  und  Konferenzabsitzen
erwartet  werden,  geraten  einige
in  Panik  und
schicken Demon-
stranten  an  die
Brennergrenze,
um  dort 
ihren
Frust  anstatt  ge-
gen eine geschei-
terte  Asylpolitik
lieber  gegen  Österreich,  das
schon  immer  leichtes  Feindbild
war, abzuladen. Am Brenner kam
es so zu den stärksten Protestak-
tionen  seit  mehreren  Jahrzehn-
ten, weil immer mehr italienische
Politiker überzeugt sind, dass der

So wie Athen auf Mazedonien schießt sich
nun Rom auf Österreich ein – und das 
mit Berliner wie Brüsseler Unterstützung

nach der Schließung der Balkan-
route in Italien erwartete Asylsu-
cherzustrom,  wenn  er  sein  Ab-
lassventil verloren hat, Italien tief
ins  Chaos  stürzt.  Fast  täglich
droht  Ministerpräsident  Matteo
Renzi Österreich jetzt mit der eu-
ropäischen  Keule,  falls  am  Bren-
ner streng kontrolliert werde. 

Italienische  Zeitungen  verglei-
chen  die  Pläne  für  den  600-Me-
ter-Zaun  am  Brenner  schon  mit
der  Berliner  Mauer.  Seltsamer-
weise richtet sich der Zorn weni-
ger  gegen  den  großen  Nachbarn
Frankreich, der schon immer sei-

ne  Grenzen  gegen  Italien  abge-
schottet  hat.  Weil  Italien  seine
Seegrenzen nicht zu sichern ver-
mag,  werden  bei  anhaltendem
Zustrom  am  Ende  Hunderttau-
sende  von  Migranten  in  Italien
festsitzen, so wie dies bereits jetzt
mit gut 50 000 Menschen in Grie-
chenland  der  Fall  ist.  Auf  diesen
m a s s e n h a f t e n
Zustrom 
aber
sind  weder  Ita-
lien  noch  Grie-
chenland,  beides
t r a d i t i o n e l l e
Durchwinklän-
der, vorbereitet. 
Beide Staaten gehen seit Jahren
die  wachsenden  Asylprobleme
mit  einer  Mischung  aus  Laxheit
und  Ignoranz  an.  Anstatt  Integra-
tion und Notfallplänen, wie es sie
seit  Beginn  der  Massenzuwande-
rung  in  Nordeuropa  gibt,  setzt

Seitdem 
Österreich dabei
ist, die Grenzen
dichtzumachen,
richtet sich der
Zorn der Italiener
auf das nördliche
Nachbarland, 
weil sich nun die
Zuwanderer 
südlich des Bren-
ners stauen:
Schwere 
Ausschreitungen
am Brenner 
vergangenes 
Wochenende

Bild: action press

man  in  Südeuropa  auf  Abwarten
und Durchwinken. Es gibt zwar in
diesen  Ländern  offiziell  ein  Asyl-
recht,  aber  kaum  Leistungen  zur
Integration,  man  hofft  einfach,
dass die Asylsucher nach Norden
weiterziehen.  Für  die,  die  den-
noch  in  diesen  Ländern  hängen
bleiben,  gibt  es  dann  oft  nur
Schwarzarbeit,  Drogenhandel,
Prostitution, Bettelei und so weiter
zum Überleben. All das ist natür-
lich illegal, aber Polizei und Ord-
nungsbehörden  schauen  aus  Be-
quemlichkeit meistens weg.

In  Regionen  mit  starker  Mafia-
präsenz wie in Süditalien hat die-
se  bereits  das  Asylgeschäft  ent-
deckt. Dort, wo es Notunterkünfte
von Asylsuchern gibt, versucht die
Mafia  Beamte  zu  korrumpieren
und  die  Asylhilfe  selbst  zu  über-
nommen.  Die  Sozialhilfen  des
Staates werden von der Mafia ein-
kassiert,  die  dann  auch  die  „Be-
treuung“  der  Asylsucher  auf  ihre
Art  übernimmt.  Asylsucher,  die
sich  weigern  die  fälligen  Schutz-
gelder zu bezahlen, müssen dann
mit dem Schlimmsten rechnen.

Regierungen  wie  die  Italiens
oder  Griechenlands,  die  bisher
nur  auf  Durchwinken  eingestellt
waren,  wird  es  schwerfallen,  ihre
Bürger zu einer Willkommenskul-
tur zu überreden, zumal wenn die
autochthone  Bevölkerung  selbst
zur  Hälfte  arbeitslos  ist  und  sich
vom Staat im Stich gelassen fühlt.
Eine  Willkommenskultur  ist  auch
kaum  noch  zu  vermitteln,  wenn 
− wie nach Italien − nur noch zehn
bis 20 Prozent der Asylsucher aus
Kriegsgebieten  kommen  und  der
große Rest zumeist junge männli-
che  Wohlstandsflüchtlinge  sind
aus  Ländern  wie  Nigeria,  Ghana
oder  dem  Senegal  mit  demokra-
tisch  gewählten  Regierungen.
Wenn  Italien  oder  Griechenland
sich weiterhin weigern, konstruk-
tive Lösungen mit zu suchen und
die  Verantwortung  für  ihre  Asyl-
sucher  lieber  anderen  Ländern
oder  der  Mafia  überlassen,  wird
die  Völkerwanderung  in  diesen
Ländern  zu  einer  tickenden  Zeit-
bombe.
Bodo Bost

Wirbel um BBC-Film

Keine Moschee in Nizza

Dokumentation über MH17 lässt Zweifel an offizieller Version zu

Bürgermeister verbietet Eröffnung und verklagt den Präfekten

D a  die  Absturzursache  der

im  Juli  2014  über  dem
ukrainischen  Separatisten-
gebiet  abgestürzten  malaysischen
MH17-Maschine  nie  mit  letzter
Gewissheit  geklärt  wurde,  ranken
sich viele Gerüchte und Verschwö-
rungstheorien  um  die  Flugzeug-
katastrophe.  Für  neuen  Wirbel
sorgte die vor Kurzem ausgestrahl-
te  BBC-Dokumentation  mit  dem
Titel  „Conspiracy  Files.  Who  shot
down  MH17?“  Darin  beleuchtet
Regisseur und Produzent Mike Ru-
din zunächst die offizielle Version
des  holländischen  Sicherheitsrats.
Dieser Version stellt Rudin andere
entgegen,
Erklärungsversuche 
auch  die,  dass  ein  ukrainisches
Kampfflugzeug vom Typ Su-25 die
Boeing abgeschossen haben könn-
te.

Diese Theorie stützt sich auf Re-
cherchen des Berliner Journalisten
Billy  Six,  der  vier  Monate  in  der
Ukraine  verbracht  hat  und  mit
hunderten  Menschen  über  die
Flugzeugtragödie  sprach.  Sieben
Zeugen  des  Absturzes  haben  ihm
erzählt,  dass  sie  am  Unglückstag
Kriegsflugzeuge  gesehen  und  ei-
nen Knall gehört hätten. Einer der
Befragten wollte eine Rakete in der
Luft gesehen haben.

Six  geht  davon  aus,  dass  die
Boeing von zwei Militärflugzeugen
Su-25 getroffen wurde. Eines habe
ins Cockpit gefeuert, um die Pilo-

ten auszuschalten, das zweite habe
eine  Luft-zu-Luft-Rakete  abgefeu-
ert.  Es  gibt  Befürworter  und  Geg-
ner dieser These. Im Film kommen
beide Seiten zu Wort. 

Auch  der  steilen  Behauptung
des Mitarbeiters des russischen In-
formationszentrums  für  Analysen
und  Sicherheit,  Sergej  Sokolow,
der den US-Geheimdienst für den
Absturz  verantwortlich  macht,
wird Raum gegeben.

Was  soll  der  Film  bezwecken
und  warum  erscheint  die  Doku-
mentation gerade jetzt, knapp zwei

Regisseur Mike Rudin 
will verschiedene 
Theorien beleuchten

Jahre nach der Tragödie? Rudin er-
klärt es in der Doku selbst: Weil so
viele Russen und Ukrainer in den
Separatistengebieten  Zweifel  an
der offiziellen Version hegten, ha-
be  ihn  das  Thema  gereizt.  Sein
Ziel sei es, allen Untersuchungen,
Vermutungen und Verschwörungs-
theorien nachzugehen, sie im Film
darzustellen,  jedoch,  ohne  zu  be-
werten. Das überlasse er dem Zu-
schauer. 

Wenn  allerdings  im  Film  russi-
sche  und  amerikanische  Deu-
tungsversuche  zwar  gegenüberge-

stellt, am Ende aber der ehemalige
Botschafter der USA in der Ukrai-
ne, Steven Pfeiffer und der Journa-
list und Putin-Gegner Peter Pome -
ranzew russischen Medien vorwer-
fen,  „ständig  Verschwörungstheo-
rien  zu  produzieren,  um  die  Rus-
sen so zu verwirren“, dann entsteht
schon der Eindruck, dass hier ma-
nipuliert werden soll. So fassen es
zumindest die Russen auf, die dem
staatlichen  Sender  BBC  ihrerseits
vorwerfen,  als  Propaganda-Instru-
ment ihrer Regierung zu dienen. 

Wie bereits der Titel „Conspiracy
Files“  suggeriert,  handelt  es  sich
um  eine  Serie  über  Verschwö-
rungstheorien.  Rudin  hat  bereits
mehrere  Dokumentationen  über
mysteriöse  Ereignisse  gedreht,  et-
wa  über  den  Tod  von  Prinzessin
Diana oder auch über die Anschlä-
ge vom 9. September in Amerika.

Was  russische  Politiker  erfreuen
dürfte,  ist  eine  allmähliche  Verän-
derung  in  der  Berichterstattung
über  die  Ukraine  in  westlichen
Medien. Am Tag vor der BBC-Aus-
strahlung berichtete „The Daily Ex-
press“,  die  BBC-Doku  habe  bestä-
tigt, dass für den Absturz ein ukrai-
nisches  Militärflugzeug  für  den
MH17-Absturz verantwortlich sei. 
Auch ein anderer Film der BBC,
„Ukraine:  Die  Maske  der  Revolu-
tion“,  zeigt  deutlich  anti-ukraini-
sche Tendenzen.

Manuela Rosenthal-Kappi

U nter dem Eindruck der is-

lamistischen  Massaker
von Paris weigert sich der
Bürgermeister von Nizza, Christi-
an  Estrosi,  der  vom  saudischen
Religionsministerium  finanzier-
ten hypermodernen Al-Nour-Mo-
schee,  die  ohne  Zustimmung  des
Stadtrates  erbaut  wurde,  die  Ge-
nehmigung  zur  Eröffnung  zu  er-
teilen. 

Seit den Attentaten von Paris im
vergangenen  Jahr  versuchen  die
französischen  Staatsorgane,  die
islamischen  Vereine  und  vor  al-
lem  die  Moscheen  in  Frankreich
einer ständig verstärkten Kontrol-
le  zu  unterziehen.  Mehrere  Mo-
scheen  und  islamis(tis)che  Verei-
ne wurden nach dem 13. Novem-
ber  in  der  Region  von  Paris  be-
reits geschlossen. Im Visier stehen
gegenwärtig  vor  allem  die  Mo-
scheen,  die  von  ausländischen,
nicht  kontrollierbaren  Fonds  fi-
nanziert werden.

Um eine solche handelt es sich
auch bei der nun in Rede stehen-
den  Al-Nour-Moschee  in  Nizza.
Bekannt  ist  zumindest,  dass  der
saudische Minister für islamische
Angelegenheiten,  Scheich  Saleh
ben Abdel Aziz Al-Cheikh, der Ei-
gentümer  des  Gebäudes  ist.  Die-
ser  war  bereits  mehrmals  damit
aufgefallen, dass er auf der arabi-
schen  Halbinsel  dazu  aufgerufen
hatte alle christlichen Kirchen zu

zerstören. Sein eigenes Land Sau-
di-Arabien  kann  er  damit  nicht
gemeint  haben,  denn  dort  sind
Kirchen  schon  längst  verboten.
Diese  Intoleranz  hindert  den  Mi-
nister  aber  nicht  daran,  die  Tole-
ranz des Westens weidlich auszu-
nutzen. Dort baut er weiter präch-
tige Moscheen. 

Christian Estrosi

Bild: Olivier Ezratty

Estrosi gehört der vom ehemali-
gen französischen Präsidenten Ni-
colas  Sarkozy  geführten  bürger-
lichen  Oppositionspartei  Les  Ré-
publicains (LR, Die Republikaner)
an. Der ehemalige Motorradrenn-
fahrer,  der  seit  2008  als  Bürger-

meister  seiner  Heimatstadt  Nizza
dient  und  seit  2010  den  fünften
Wahlkreis  des  Départements  Al-
pes-Maritimes in der Nationalver-
sammlung  vertritt,  stört  sich  dar-
an,  dass  Saudi-Arabien  zwar  ein-
erseits zu den größten Kriegstrei-
bern im Nahen Osten gehört, aber
andererseits  keine  muslimischen
Kriegsflüchtlinge  aus  der  Region
bei  sich  aufnimmt.  Stattdessen
lenkt  es  die  Wanderungsströme
lieber  gen  Westen,  um  dort  dann
für die größtenteils muslimischen
Asylsucher  prächtige  Moscheen
zu bauen.

Da Estrosi nicht einen ausländi-
schen  Minister  verklagen  kann,
richtete  er  jetzt  mit  Rückendek-
kung  seines  gesamten  Stadtrates,
eine  Klage  gegen  Adolphe  Colrat.
Colrat, der als zuständiger Präfekt
den  Zentralstaat  auf  der  Ebene
der  Départements  vertritt,  hatte
die Öffnung der Al-Nour-Moschee
in  Nizza  genehmigt,  allerdings
gleichzeitig verlangt, dass die Mo-
schee  von  keiner  ausländischen
Autorität abhänge. Gegen den Vor-
wurf,  dass  er  seine  Befugnisse
überschritten  habe,  argumentiert
er,  in  der  Moschee  würden  nicht
nur  Muslime  aus  Nizza  beten,
sondern  aus  dem  gesamten  De-
partement,  dessen  zwar  nicht  ge-
wählter  aber  von  Paris  ernannter
Präfekt er sei. Jetzt entscheidet ein
Gericht. 
Bodo Bost

An Studien über die wirtschaftli-
che  Situation  von  Immigranten
mangelt es nicht. Häufig kommen
sie  zu  dem  Ergebnis,  dass  ihre
Aussichten  schlechter  seien  als
die  der  einheimischen  Bevölke-
rung.  Der  Datenreport  2016,  der
in  der  vergangenen  Woche  veröf-
fentlicht  wurde,  gibt  auch  wenig
Anlass zur Hoffnung. 

(WZB) 

Mehr als 450 Seiten haben Wis-
senschaftler  vom  Statistischen
Bundesamt,  der  Bundeszentrale
für  politische  Bildung  und  des
Wissenschaftszentrums Berlin für
zu-
Sozialforschung 
sammengetragen  und  dabei  auch
Ergebnisse  früherer  Untersu-
chungen  berücksichtigt.  „Wir
wollten den Lebensverlauf von
Migranten  nachverfolgen,  um
daraus  zu  lernen.  Etwa,  was
man jetzt bei den Flüchtlingen
anders  und  richtiger  machen
kann“,  sagte  WZB-Präsidentin
Jutta  Allmendinger  gegenüber
dem  Internetportal  der  „Tages-
schau“.  Der  Anteil  der  Er-
werbslosen  war  demnach  bei
der  Bevölkerung  mit  Immigra-
tionshintergrund  (sieben  Pro-
zent) im Jahr 2014 deutlich hö-
her als bei der Bevölkerung oh-
ne 
Immigrationshintergrund
(vier  Prozent).  65  Prozent  der
15-  bis  64-Jährigen  mit  Immi-
grationshintergrund  waren  er-
werbstätig  –  elf  Prozentpunkte
weniger als in der Bevölkerung
ohne Immigrationshintergrund.
Besonders groß sind die Unter-
schiede  bei  den  Frauen:  Insge-
samt  standen  37  Prozent  aller
Frauen mit Immigrationshinter-
grund  dem  Arbeitsmarkt  nicht
zur  Verfügung.  Bei  den  Frauen
ohne  Immigrationshintergrund
waren es 24 Prozent.

Dabei gibt es allerdings große
Unterschiede zwischen einzelnen
Immigrantengruppen. Deutlich ist
der Einfluss der Bildung. Mit hö-
herem  Bildungsstand  verbessern
sich  ihre  Chancen  am  Arbeits-
markt,  sie  erzielen  höhere  Ein-
kommen  und  ihr  Armutsrisiko
sinkt. Das sei eine absolute Paral-
lele  zur  einheimischen  Bevölke-

W I RT S C H A F T

Mehr arbeitslose als arbeitende Syrer

Verhältnis von Beschäftigten zu Arbeitslosen verschlechtert sich bei den großen Asylsuchergruppen stark

rung,  erklärt  WZB-Präsidentin
Allmendinger.  2014  verdienten
Zuwanderer  mit  niedrigem  Bil-
dungsabschluss 272 Euro weniger
als jene mit mittlerem Abschluss,
diese  wiederum
683 Euro weniger
als solche mit ho-
hem  Abschluss.
Bei  Menschen
ohne 
Immigra-
tionshintergrund
die
betrugen 
Unterschiede  311  Euro  und  963
Euro.

Einen  positiven  Ansatz  wollen
die  Wissenschaftler  aber  ausge-
macht  haben.  Unter  den  nach

men  des  Bildungssystems“  er-
klärt.  Immer  noch  würden  die
Kinder von Immigranten, die über
gleiche  Leistungen  und  gleiche
Fähigkeiten  verfügten,  seltener

»Dies steht in deutlichem Gegensatz zum
Trend in Deutschland insgesamt, der aufgrund
der günstigen Konjunktur positiv war«

schen hätten fast zwei Drittel kei-
nen  berufsqualifizierenden  Ab-
schluss. Nur die Hälfte gehe noch
einer  Beschäftigung  nach.  Mehr
als ein Viertel beziehe bereits ei-
ne  Rente,  meist
aufgrund  von  Er-
werbsunfähigkeit.
Armutsgefährdet
sind 
demnach
knapp ein Viertel
der  50-  bis  64-
Jährigen  und  gut

auf  höhere  weiterführende  Schu-
len  geschickt,  es  gebe  Diskrimi-
nierung.

Interessant ist die Studie vor al-
lem unter dem Aspekt, dass erst-

ein Drittel der über 65-Jährigen.

Interessanterweise stuften viele
Immigranten 
ihre  persönliche
und  wirtschaftliche  Lebenssitua-
tion  wesentlich  optimistischer

Nr. 19 – 13. Mai 2016 7

MELDUNGEN

Japaner führt
Weltspitze an

Berlin – Der japanische Hersteller
Subaru  ist  dem  Forschungsinstitut
Center of Automotive Management
zufolge  der  rentabelste  Autobauer
der Welt. Das Unternehmen konn-
te im vergangenen Jahr 17 Prozent
seines Umsatzes als Gewinn verbu-
chen. Auf den nächsten Plätzen fol-
gen BMW und Toyota. Schlusslicht
bei  den  acht  größten  Marken  ist
VW, dessen Überschuss auf minus
1,9  Prozent  sank.  Weiter  im  Kom-
men ist der Elektroautobauer Tesla.
Für dessen neuestes Modell 3 gin-
gen  innerhalb  von  nur  sieben  Ta-
gen  325 000  Bestellungen  ein.  Die
Besteller  leisteten  eine  Anzahlung
von  je  1000  Euro  auf  das  rund
30 000 Euro teure Auto. Der Liefer-
termin ist noch ungewiss.
J.H.

Noch mehr Geld
für den Staat

Berlin –  Bund,  Länder  und  Ge-
jüngsten
meinden  können  der 
Steuerschätzung  zufolge  bis  zum
Jahr  2020  mit  Steuermehreinnah-
men  von  42,4  Milliarden  Euro
rechnen. Im laufenden Jahr könnte
das  Steueraufkommen  des  Staates
nach der neuen Prognose auf 691,2
Milliarden Euro klettern und damit
um  5,0  Milliarden  höher  ausfallen
als  noch  im  vergangenen  Novem-
ber geschätzt. Im Jahr 2020 werden
die Einnahmen vermutlich auf 808
Milliarden Euro steigen.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.903.865.708 €
Vorwoche: 2.026.835.428.332 €
Verschuldung pro Kopf:
24.882 €
Vorwoche: 24.881 €

(Dienstag, 10. Mai 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

schätzen, sagt die WZB-Präsiden-
tin.

Von  besonderem  Interesse  auf-
grund  der  aktuellen  Zuwande-
rungsproblematik  waren  für  die
Forscher  auch  die  Erkenntnisse
über die Integrationsfähigkeit von
Asylsuchenden.
anerkannten 
Doch  auch  hier  sind  die  Ergeb-
nisse eher unterdurchschnittlich. 
Zwar  werden  anerkannte  Asyl-
bewerber in den Arbeitsmarktsta-
tistiken  nicht  gesondert  geführt.
Aber  die  Wissenschaftler  haben
in  ihrer  Arbeit  die  Angaben  zu
Beschäftigung  und  Arbeitslosig-
keit nach Staatsangehörigkeit aus-
gewertet.  Setzt  man  die  Zahl  der
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten  in  Relation  zur
Zahl  der  Arbeitslosen,  so  ka-
men  2015  in  Deutschland  ins-
gesamt  elf  Beschäftige  auf  ei-
nen Arbeitslosen. Viel schlech-
ter ist dieses Verhältnis bei den
großen Flüchtlingsgruppen: Bei
den  Irakern  gab  es  etwa  gleich
viele sozialversicherungspflich-
tig  Beschäftigte  wie  Arbeitslo-
se,  bei  den  Syrern  waren  die
Arbeitslosen  sogar 
in  der
Mehrheit.  Seit  2011  hat  sich
diese  Beschäftigten-Arbeitslo-
sen-Relation  für  die  wichtigen
Flüchtlingsgruppen  deutlich
verschlechtert.  „Dies  steht  in
deutlichem  Gegensatz  zum
Trend  in  Deutschland  insge-
samt,  der  aufgrund  der  günsti-
gen  Konjunktur  positiv  war“,
sagte  WZB-Wissenschaftlerin
Mareike  Bünning  gegenüber
„Spiegel Online“

Bünning  appellierte  an  die
Politik, sich mit diesem Thema
noch stärker auseinanderzuset-
zen.  „Wir  wissen  sehr  wenig
über  Flüchtlinge,  die  zu  uns
kommen.  Bildungsabschlüsse
und  Qualifikationen  werden
nicht statistisch erfasst, Probleme
gibt  es  auch  durch  mangelnde
Sprachkenntnisse.“  Zudem  seien
Zuwanderer  oft  durch  lange  Rei-
sewege  aus  ihren  Herkunftslän-
dern  und  lange  Asylverfahren
raus  aus  dem  Arbeitsmarkt.  „Der
Wiedereinstieg wird somit immer
schwieriger.“
Peter Entinger

Arbeitslosigkeit wird in einem wachsenden Maße zu einem Asylsucherphänomen: Arbeitslose warten in
einer Warteschlange auf Einlass bei der Agentur für Arbeit in Berlin-Lichtenberg
Bild: pa

dem Jahr 2000 Zugewanderten ist
der  Anteil  derer,  die  Abitur  oder
einen  Hochschulabschluss  haben
sogar  etwas  höher  als  in  der  Ge-
Dennoch
samtbevölkerung. 
schneiden Immigrantenkinder im
Gesamtvergleich 
immer  noch
schlechter ab, was die WZB-Präsi-
dentin  „mit  strukturellen  Proble-

mals  die  Lebenssituation  älterer
Immigranten  (Generation  50plus)
untersucht  wurde.  Sie  schneiden
im  Vergleich  mit  der  einheimi-
schen  Bevölkerung  besonders
schlecht ab. Die Armutsquote un-
ter  älteren  Gastarbeitern  ist  be-
sonders hoch. Von diesen aus An-
werbeländern stammenden Men-

ein, als es die Datenlage vermuten
lasse. Sie seien sogar etwas zufrie-
dener  als  die  Bevölkerung  ohne
Immigrationshintergrund 
und
blick ten optimistischer in die Zu-
kunft.  Ihre  Lebenszufriedenheit
in  fünf  Jahren  würden  sie  sogar
deutlich besser als Menschen oh-
ne  Immigrationshintergrund  ein-

Verpönt, aber praktisch

Vor Ruin und Bürgerkrieg

Bundesregierung will kostenlose Plastiktüten abschaffen

Ölpreisverfall und Strommangel setzen Venezuela zu

S ie gelten als ein Symbol der

Wegwerfgesellschaft.  Auf  ei-
ne  Billion  Plastiktüten  pro
Jahr  schätzen  Umweltverbände
den  weltweiten  Verbrauch.  In
Deutschland  soll  jeder  Bürger
mehr als 70 Einwegtüten pro Jahr
benutzen. Doch damit soll es bald
vorbei  sein.  Die  kostenlose  Tüte
wird in Deutschland zum Auslauf-
modell.  Rund  260  Handelsunter-
nehmen  haben  sich  laut  Umwelt-
ministerium dazu verpflichtet, von
Juli an Geld für die umweltschäd-
lichen  Tragetaschen  zu  verlangen,
um so den Verbrauch zu drosseln.
Im  internationalen  Vergleich  liegt
Deutschland  immer  noch  unter
dem Durchschnitt, laut einer Stati-
stik  bedeuten  die  rund  70  Tüten
pro Jahr den viertniedrigsten Wert.
Bis 2019 soll der Verbrauch laut ei-
ner  EU-Richtlinie  im  Schnitt  auf
90 gesenkt werden, in den folgen-
den sechs Jahren auf 40. 

In  Deutschland  gab  es  in  den
vergangenen Monaten heftige Ver-
handlungen  hinter  den  Kulissen.
Bundesumweltministerin  Barbara
Hendrix  hatte  vom  Handel  vehe-
ment  gefordert,  die  kostenlose
Ausgabe  von  Tüten  zu  beenden.
Doch  nicht  alle  Branchen  ziehen
mit.  „Wir  haben  uns  dagegen  ent-
schieden,  weil  wir  diese  Form  für
unsere  Mitglieder  nicht  als  ziel-
führend  erachten«,  sagte  der

Hauptgeschäftsführer des Zentral-
verbands  des  Deutschen  Bäcker-
handwerks,  Daniel  Schneider,  der
Tageszeitung „Die Welt“. Sein Ver-
band  könne  für  die  rund  12 000
selbstständigen  Bäcker  im  Land
keine  Verpflichtungserklärung  ab-
geben. 

Auch  in  der  Bekleidungsindu-
strie gibt es Bedenken. Mindestens
ein Drittel der Textilhändler setzte
schon seit Längerem auf Papiertü-
ten statt auf Plastik, sagte Axel Au-
gustin  vom  Bundesverband  des

Der Handel tut sich
schwer mit 
dem Staatseingriff

Deutschen  Textileinzelhandels
(BTE) der Deutschen Presse-Agen-
tur  (dpa).  Gerade  für  den  Textil-
handel sei der Umgang mit Bezahl-
Tüten eine schwierige Gratwande-
rung, meint er. Kunden, die bereits
mehrere  hundert  Euro  für  ein
Kleidungsstück  ausgegeben  hät-
ten,  würden  wenig  Verständnis
zeigen,  auch  noch  für  die  Tüte
zahlen zu müssen. 

Bei  Papiertüten  stelle  sich  das
Problem, dass sie nicht so reißfest
seien  und  zudem  bei  Regen  auf-
weichen  könnten.  Der  Bund  für

Umwelt und Naturschutz Deutsch-
land  bekräftigt  diese  Bedenken.
„Die  beste  Tüte  ist  zwar  die,  die
gar nicht produziert wird“, erklärt
BUND-Sprecher Sascha Roth, ver-
schweigt  die  Vorzüge  der  Plastik-
tüte aber nicht: „Damit Papiertüten
nicht einreißen, werden lange, mit
Chemikalien  behandelte  Zellstoff-
fasern verwendet. Die Tütenwände
müssen zudem dicker sein als bei
Plastiktüten,  damit  sie  nicht  rei-
ßen.“ Durch den Einsatz von Recy-
clingpapier  werde  ihre  Bilanz
zwar besser, aber sie müssten im-
mer  noch  drei-  bis  viermal  ge-
braucht werden, um mit einfachen
Plastiktüten mitzuhalten. 

Probleme  beim  Umstieg  von
Plastik  auf  Papier  hat  auch  die
Nahrungsmittelindustrie. Die Ver-
braucherorganisation  Foodwatch
hat  bei  einer  Stichprobe  in  neun
von 42 Lebensmitteln Rückstände
aromatischer Mineralöle entdeckt,
darunter  in  Reis  und  Cornflakes.
Als wesentliche Quelle für solche
Übertragungen  gelten  Druckfar-
ben, die in Kartons aus recyceltem
Papier  enthalten  sind.  Foodwatch
fordert von der EU, neue Wege bei
der Schaffung umweltfreundlicher
Verpackungen zu fördern. Joghurt-
becher aus Milchsäure oder Teller
aus  Blättern  dürften  nicht  als
Spinnerei abgetan werden.

Peter Entinger

D ie soziale Krise und die da-

mit  zusammenhängenden
Proteste  in  Venezuela  ver-
schärfen sich immer mehr. Obwohl
das  Land  einer  der  größten  Erdöl-
exporteure  ist,  hat  sich  eine  Ener-
giekrise  ungekannten  Ausmaßes
verbreitet,  welche  die  Regierung
von Präsident Nicolás Maduro ver-
anlasst  hat,  alle  Beschäftigten  des
öffentlichen  Dienstes  vorerst  nur
noch montags und dienstags arbei-
ten zu lassen. Schulen sollen künf-
tig freitags geschlossen bleiben. Da-
bei  geht  man  von  der  These  aus,
dass je weniger Menschen arbeiten,
desto  weniger  Strom  verbraucht
wird. Die Regierung macht das Wet-
terphänomen El Niño und die von
ihm  ausgelöste  extreme  Dürre,  die
zu  einer  Wasserknappheit  in  den
18  für  die  Stromerzeugung  wichti-
gen  Talsperren  des  Landes  geführt
hat,  dafür  verantwortlich.  Kritiker
werfen  der  sozialistischen  Regie-
rung jedoch Misswirtschaft vor. 

Im  Bundesstaat  Zulia  mit  der
Hauptstadt  Maracaibo  –  dem  ei-
gentlich  reichsten  Bundesstaat  des
Landes,  weil  hier  die  größten  Er-
dölreserven liegen – haben sich die
sozialen  Proteste  zugespitzt.  Dort
kam  es  zu  gewaltsamen  Ausein-
andersetzungen mit vielen Verletz-
ten und 100 Festnahmen. 

Die  Opposition  hat  mit  einer
Unterschriftensammlung  für  ein

Referendum über eine Amtsenthe-
bung von Präsident Maduro begon-
nen,  der  zur  zentralen  Zielscheibe
geworden  ist.  Als  erstes  muss  sie
die  Unterschriften  von  einem  Pro-
zent  der  wahlberechtigten  Bürger,
also von knapp 200 000 Menschen,
sammeln. Sollte ihr dieses gelingen,
müsste sie in einem zweiten Schritt
noch einmal vier Millionen Unter-
schriften zusammenbekommen. 

Drei Jahre nach dem Tod des cha-
rismatischen Führers Hugo Chávez
hat sein Nachfolger das Land kom-

Die Protestbewegung
kommt aus der 
Mitte der Gesellschaft

plett  heruntergewirtschaftet  und
das  Volk  gegen  sich  aufgebracht.
Maduro  ist  es  auch  nach  drei  Jah-
ren  noch  nicht  gelungen,  aus  dem
Schatten  des  sozialistischen  Über-
vaters, der die Bolivarische Revolu-
tion  verkündet  hatte,  herauszutre-
ten. Er versucht es noch nicht ein-
mal.  Maduro  ist  kein  charismati-
scher Redner, seinen Posten hat er
seiner  Loyalität  gegenüber  dem
lange  kranken  und  geschwächten
Chavez  zu  verdanken,  der  ihn  aus
diesem Grunde zum Vizepräsiden-
ten gemacht hatte. 

So  wie  Chavez  früher  dem  Ca-
stro-Regime  in  Kuba  mit  verbillig-
ten Ölverkäufen zu überleben ver-
half, hofft Maduro jetzt, dass Kuba
ihm hilft, mit der größten sozialen
Krise  in  Venezuela  fertig  zu  wer-
den.  Der  ehemalige  Busfahrer  hat
ein  Jahr  auf  Kuba  gelebt;  zu  Raúl
und Fidel Castro hat er einen guten
Draht. 

Aber  immer  mehr  Venezolaner
haben  von  diesem  aus  Kuba  fern-
gesteuerten  Castro-Maduro-Regi-
me  die  Nase  voll.  Die  Läden  sind
leer, die hohe Inflation trifft vor al-
lem die ärmsten Teile der Bevölke-
rung, und die Gewalt auf der Stra-
ße ist unerträglich geworden. Vene-
zuela  hat  keine  funktionierenden
unabhängigen Institutionen mehr.
Die  Protestbewegung  kommt
diesmal  nicht  von  links,  sondern
aus der Mitte der Gesellschaft. Es
geht gegen eine etablierte und ge-
alterte Führungsriege der Soziali-
sten,  die  es  sich  an  den  Fleisch-
töpfen  des  milliardenschweren
staatlichen  Erdölkonzerns  be-
quem  gemacht  hat.  Mit  dem  Er-
dölpreisverfall sind diese Fleisch-
töpfe  jetzt  leer  und  das  Land
bankrott.  Venezuela  ist  eines  der
korruptesten Länder der Welt. Das
Land  steht  vor  einem  drohenden
Bürgerkrieg  und  vor  dem  Ruin
von  fast  20  Jahren  sozialistischer
Experimente
Bodo Bost

8 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

F O R U M

Kalter Kaffee

Von Manuela Rosenthal-Kappi

N ichts  an  den  Theorien,  die

die  BBC-Dokumentationen
vorstellt,  ist  neu.  Dass  eine  aus
der  Luft  abgefeuerte  Rakete  den
Absturz von MH17 herbeigeführt
haben  könnte,  hatte  vor  knapp
zwei Jahren bereits der ehemali-
ge  Lufthansa-Flugkapitän  Peter
Haisenko  anhand  von  Fotos  der
gefundenen  Wrackteile  zur  Dis-
kussion  gestellt.  Selbst  der  Chef
der  OECD-Mission  in  der  Ost-
ukraine,  Michael  Bociurkiv,  der
als  einer  der  ersten  an  der  Un-
fallstelle war, hatte Zweifel an der
Vision vom Einsatz einer Boden-
Luft-Rakete geäußert. 

Was  die  BBC  in  einer  „aktuel-
len“  Dokumentation  vorsetzt,  ist

nichts  anderes  als  aufgewärmter
kalter Kaffee. Fragt sich, ob sie als
weiterer  Beitrag  zur  anti-russi-
schen Propaganda beitragen oder
im  Gegenteil,  den  Blick  auf  die
Ukraine schärfen soll. Die Aussa-
ge des Filmemachers Mike Rudin,
dass  die  Leute  nicht  glauben
könnten, dass ihr Land zu einem
solchen Verbrechen wie dem Ab-
schuss einer Zivilmaschine fähig
sei  und  die  Schuld  deshalb  dem
Feind zuweisen, legt Letzteres na-
he.  Zumindest  lässt  er  die  Mög-
lichkeit  zu,  dass  die  Ukraine  für
den  Absturz  verantwortlich  sein
könnte. Doch dies bewegt sich im
Rahmen der Spekulation. Aufklä-
rung bringt der Film nicht.

Kurswechsel?

Von Wolf Oschlies

V iktor  Murachowskij,  Mili-

tärberater  der  russischen
Regierung,  hat  viele  „Siegespa-
raden“  am  9. Mai  erlebt,  aber
keine wie die 2016: Wenig mar -
tialisch mit den jüngst gebilde-
ten  Formationen 
(Russische
Garde  und  Frauenbataillon  als
„Perle  der  Para de“),  kaum  waf-
fenklirrend  bei  nur  135 Stück
„Tech nik“,  schmissi ge  Musik
und neu es „Firmenzei chen“: Al-
le 10 000 Soldaten lächelten, wo
sie früher grimmig schauten. 

Anderswo dürfte eher Wladi-
mir Putins Rede erstaunt haben:
Landesväterlich  („das  ist  auch
ein  familiärer  Feiertag“),  un -
pathetisch  patriotisch  („evaku-
ierte Bevölkerung und Industrie
versorg ten  die  Armee  mit  Pan-
zern  und  Flugzeu gen“),  staats-
männisch  glo bal  („der  Terro-
rismus  ist  die  neue  Bedrohung
der Welt. Russland ist bereit für
ein  blockfreies  Sicherheits -

system“)  und  kampfbereit  aus
Tra dition 
(„unsere  Soldaten
sind  Fortsetzer  früheren  Hel-
den tums“). 

Sanfte  Worte  aus  ökonomi-
schen  Nöten?  Die  Wirtschaft
fiel  2015  um  3,7 Prozent,  2016
wird es noch übler we gen rück-
läufiger Öl- und Gaserlöse. Von
denen  hängt  Russlands  Budget
zu 50 Prozent ab, aber die nied-
rige  Pro duktivität  der  Ölwirt -
schaft  bessert  sich  nicht.  Der
Rubel  fällt  weiter.  Die  auslän -
dischen  Investitionen  sind  auf
6,7 Milliarden Dollar gefallen. 
Politisch  drücken  Sanktio-
nen,  klagt  Außen minister  Ser-
gej  Lawrow,  woran  der  „strate-
gische  Partner“  Deutsch land
Mitschuld trägt. Angela Merkel
be lastet  das  bi latera le  Verhält-
nis  „zum  Schaden  ökono -
mischer  Interessen“.  Mit  der
„russophoben“  Nato  ist  kaum
zu reden.

Frei gedacht

Mit heißer Nadel gestrickt

Von Michael Leh

D ie aktuell geplanten Ände-

rungen  im  Sexualstraf-
recht  werden  mit  heißer
Nadel  gestrickt.  Der  Regensbur-
ger  Strafrechtler  Tonio  Walter
weist zurecht darauf hin, vor Ge-
setzesänderungen  solle  besser
erst der Abschlussbericht der von
Bundesjustizminister Heiko Maas
ja  schon  eingesetzten  Experten-
kommission  abgewartet  werden.
„Würde jetzt schon vorab ein Tat-
bestand  geändert,  bestände  die
Gefahr, ihn bei der Gesamtreform
erneut  ändern  zu  müssen.  Das
könnte  unser  Sexualstrafrecht
nicht  gebrauchen“,  erklärte  Wal-
ter.  Und:  „Gesetzesreformen  in
kurzer  Folge  führen  zu  recht-
lichen  Problemen  und  Fehlern
der Justiz.“ 

Der  gesetzgeberische  Aktio-
nismus  rührt  vor  allem  aus  dem

Sexuelle Übergriffe
durch Zuwanderer
auf breiter Front

politischen Druck, den die Ereig-
nisse in der Kölner Silvesternacht
erzeugten.  Walter  merkt  dazu
auch  an:  „In  Köln  hat  nicht  das
Strafrecht  versagt,  sondern  die
Polizei.“ Die Poli-
tik  und  insbe-
sondere  die  von
Merkel  geführte
Bundesregierung
wollen 
jedoch
gegenüber  der
empörten  Bevöl-
kerung  den  Eindruck  erwecken,
sie  unternähmen  etwas  wirksam
gegen  Barbareien  wie  in  Köln.
Dazu  werden  aber  auch  gewiss
notwendige  Verbesserungen  im
Sexualstrafrecht  voraussichtlich
nicht viel beitragen. 

Trotz  über  1000  Strafanzeigen
allein wegen der Silvesternacht in
Köln, darunter fast die Hälfte An-

zeigen wegen sexueller Übergrif-
fe,  gelang  es  bisher  kaum,  Täter
zu  identifizieren.  Diese  agierten
als  Mob  im  Schutz  ihrer  großen
Zahl.  Trotz  Warnungen  speziell
auch  vor  mut-
maßlich  nord-
a f r i k a n i s c h e n
Tätern  war  die
Polizei nicht aus-
reichend 
prä-
sent.  Das  kennt
man  längst  aus
vielen  anderen  deutschen  Stadt-
teilen:  Überfälle  durch  Gruppen
und  mangelnde  Polizeipräsenz.
Sexuelle Übergriffe einschließlich
Raubtaten  auf  Mädchen  und
Frauen durch Zuwanderer – dar-
unter viele sogenannte Flüchtlin-
ge  –  finden  inzwischen  quer
durchs  Land  statt.  Es  ist  kaum
übertrieben,  wenn  man  sagt:

Der Zahn der Zeit

Von EVA HERMAN

„Köln ist überall.“ Dazu hat die im
Wortsinne 
gemeingefährliche
„Flüchtlingspolitk“  Merkels  wie
ein Brandbeschleuniger beigetra-
gen.

Doch darüber wird im Bundes-
tag  nicht  diskutiert.  Vermutlich
wissen  auch  die  meisten  Abge-
ordneten nicht über die Krimina-
litätslage  genug  Bescheid.  Die
überregionalen  Medien  ein-
schließlich  des  öffentlich-recht-
lichen  Rundfunks  berichten  so
gut wie nicht darüber, wie drama-
tisch  oft  Frauen  und  Mädchen
längst Opfer von Tätern ausländi-
scher  Herkunft  werden.  Berichte
stehen fast nur in der Lokalpresse
und in lokalen Polizeimeldungen.
Daher  bekommt  auch  der  größte
Teil  der  deutschen  Bevölkerung
nicht mit, was insgesamt vor sich
geht.

„In Köln hat
nicht das 
Strafrecht 
versagt, sondern
die Polizei“: 
Vorplatz des
Hauptbahnhofes
der Domstadt in
der letzten
Silvesternacht

Bild: pa

tum,  welches  alle  20  Jahre  eine
Steigerung  von  etwa  35  Prozent
ausmacht, und erhalten dabei doch
immer weniger Geld. Dieses landet
vielmehr in dem immer stärker an-
wachsenden,  globalen  Kapitalsam-
melbecken  einiger  weniger  Men-
schen, die sich unsere Welt gerade
„untertan machen wollen“.

K ürzlich gab ich der Reporte-

rin eines der bekannten Ra-
diosender Deutschlands ein
Interview.  Die  Frau  kam  von  den
Öffentlich-Rechtlichen  und  arbei-
tete noch ähnlich, wie es vor 20, 30
Jahren üblich gewesen war: Sie war
mit  dem  Zug  angereist  und  hatte
ihr  Aufnahmegerät  dabei.  Eine
sympathische Person der alten Gar-
de,  die  sich  bei  mir  angemeldet
hatte  mit  dem  Vorhaben,  eine  Re-
portage  über  den  Feminismus  zu
machen.  Sie  selbst  stehe  diesem
Politikmodell sehr positiv gegenüber, frü-
her sei sie für die Rechte der Frau auf die
Straße  gegangen.  Von  mir  erwartete  die
Mittvierzigerin  eine  Gegenposition.  Als
sie  die  ersten  Fragen  formulierte,  war  es
bereits zu spüren: Sie meinte es ernst, sah
die  Forderungen  der
modernen  Frau  im-
mer  noch  nicht  aus-
reichend 
erfüllt.
Gleichzeitig  verlieh
sie  ihrer  Verwunde-
rung  Ausdruck,  dass
die 
jungen  Frauen
heutzutage immer wieder in die alte „Rol-
le“ zurückfielen. 

Ich gebe zu, dass mein Medienkonsum
sich in den letzten Jahren stark verändert
hat. So ist es mir nicht mehr möglich, Es-
says  oder  Artikel  zu  Ende  zu  lesen,  die
sich mit diesen oder anderen politischen
Gegenwartsthemen  beschäftigen,  da  mir
die  Mainstreampositionen  inzwischen
derart  wirr  erscheinen,  dass  mir  meine
schöne Zeit viel zu schade ist. Auch einen
Fernseher  besitze  ich  nicht,  allein  die
zahllosen,  quälenden  TV-Talkshows  zei-
gen, wie wenig der einzelne Mensch heu-
te noch selbst zu denken und empfinden
in der Lage ist: Alles wird aus einseitiger
Perspektive  betrachtet,  manche  Gegen-
redner  in  unrühmlicher  Weise  angegrif-
fen. Ich hatte also lange nichts von den ak-
tuellen,  feministischen  Forderungen  ge-
hört. Nun denn, die „alte Rolle“ der Frau
sei es, so die Journalistin, dass diese trotz

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

aller  erkämpften  „Rechte“  immer  wieder
in  das  Muster  der  Mutter  und  Hausfrau
zurückfiele,  gerade  bei  den  jungen  Men-
schen sei dies deutlich erkennbar. Woran
dies wohl liegen könnte? 

Sollte  ich  etwa  jetzt  wieder  ganz  von
vorne anfangen in den
Erklärungen?  Offen-
bar.  Und  so  sprachen
wir  schon  bald  über
die  Natur,  über  den
Schöpfer, der nach ei-
nem  genialen  Plan
Mann  und  Frau  er-
schuf,  die  er  in  der  Ergänzung  ihrer  Fä-
higkeiten  zu  einer  Gemeinschaft  zu-
sammenschloss,  damit  jeder  seine  spe-
ziellen  Begabungen  in  sinnvoller  Weise
für ein gelungenes Leben einsetzen möge.
Doch als die Menschheit begonnen hatte,
sich  eigenwillig  über  die  feststehenden
Grundgesetze  der  Natur  hinwegzusetzen,
weil  sie  meinte,  immer  fortschrittlicher
und  moderner  zu  sein,  begann  ihr  Lei-
densweg: Die natürliche Ordnung auf die-
ser  Erde  wurde  ausgehebelt,  Verwirrung
und Chaos entstanden. 

Es  war  der  berühmte  Tunnelblick,  der
sich bei der freundlichen Frau alsbald ein-
stellte, wie ich es in derartigen Diskussio-
nen  seit  Jahren  erlebe,  eine  Art  innere
Schau;  vielleicht  war  es  die  uralte  Melo-
die  von  den  einfachen  Gesetzen  unseres
Schöpfers  und  der  unmittelbaren  Wir-
kung darauf, sobald wir diese besserwis-
serisch verlassen? 

Die jungen Frauen von heute haben we-
nig mitbekommen von den Kämpfen vor-
heriger  Generationen,  die  sich  einst  für
alle möglichen „Frauenrechte“ einsetzten,
auch  wenig  von  dem  geschürten  Wider-
stand  gegen  die  Männer,  die,  wie
Deutschlands  meist  schwarzgekuttete
Vorprescherin  Alice  Schwarzer  es  jahr-
zehntelang der Welt vermittelte, entweder
schlurfige  Weicheier  oder  gewaltbereite
Machos seien. Nein, junge Frauen stehen
heute vor einer merkwürdig atomisierten
Welt,  wo  kaum  jemand  noch  in  seine  ei-
gene  Kraft  kommen  und  daraus  wirken
kann.  Sie  sollen  wie  selbstverständlich
studieren,  eine  Ausbildung  absolvieren,
und dann sollen sie Erfolg haben, ihr ei-
genes  Geld  verdienen,  vor  allem  unab-
hängig  sollen  sie  sein,  vom  Mann  und
auch  von  eventuellen  Kindern.  Letztere
gibt  man  heute  ebenfalls  ganz  selbstver-
ständlich in die Fremdbetreuung, manch-
mal sind die Kleinen erst wenige Wochen
alt. Da unsere Gesellschaft dies alles wie
selbstverständlich  akzeptiert,  sogar  vor-
schreibt, da über diese Themen stets auch
nur  einseitig  berichtet  wird  in  den  Me-
dien,  ist  dieses  Verhalten  mittlerweile  zu
einem ungeschriebenen Gesetz geworden,
unter welchem die jungen Frauen schwer
leiden  (Männer  und  Kinder  übrigens
gleichermaßen,  wie  auch  die  Unterneh-
men). Die meisten leiden, ohne genau zu
wissen,  wo  die  Ursache  liegt,  sie  spüren
nur das Unglück, welchem sie nicht mehr
entkommen  können  in  dieser  so  moder-

nen Gesellschaft, wo nur noch in Geld be-
wertbare  Leistung  zählt,  und  wo  eine
Gegenrede inzwischen zu einem unkalku-
lierbaren Abenteuer geworden ist. 

Die heutige Lage ist bestes Beispiel da-
für, in welch verhältnismäßig kurzer Zeit
eine  ganze  Gesellschaft  durch  gezielte
Propaganda  umerzogen  und  abgerichtet
werden  kann.  Doch  solange  sich  im  In-
nern  der  Menschen  noch  Widerstand
regt,  könnte  man  von  dem  berühmten
Fünkchen Hoffnung sprechen, welches in
diesem  Lande  vor  sich  hin  glimmt.  Was
hatte  ich  vor  zehn  Jahren  schon  gehofft,
dieses Fünkchen würde sich zu einer an-
sehnlichen  Flamme  entwickeln,  so,  wie
schon  so  manche  echte  Revolution  im
Laufe  der  Geschichte
für eine Umkehr sorg-
te. Die Reporterin, die
zuweilen  nachdenk-
lich  erschien,  fragte
nach  Lösungen.  Ich
musste  passen,  denn
Einzellösungen  gibt
es  ja  nicht  mehr,  ein  radikaler  System-
wechsel  in  der  Familienpolitik,  wie  ich
ihn  vor  Jahren  noch  gefordert  hatte,  ge-
nügt  ebenso  längst  nicht  mehr.  Zu  ver-
zahnt sind sämtliche gesellschafts- und fi-
nanzpolitischen Belange unserer globalen
Welt, die alleine nur noch nach dem Prin-
zip  des  Umverteilungsmechanismus  von
fleißig nach reich funktioniert: Die vielen
fleißigen  Menschen  arbeiten  wie  ver-
rückt, sorgen für ein Produktivitätswachs-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Und nun? Was könnten die Frau-
en  jetzt  tun,  damit  es  besser  wird,
war  die  Frage?  Sie  müssen  gar
nichts  mehr  machen,  so  die  Ant-
wort,  denn  die  Veränderung  der
Gesellschaft  ist  schon  in  vollem  Gange,
aber  auf  ganz  andere  Weise.  Seit  letztem
Jahr werden die europäischen Länder, al-
len voran Deutschland, mit „Flüchtlingen“
geflutet,  die  nach  UN-Vorstellungen  die
Wirtschaft  des  aussterbenden  Kontinents
retten sollen. Im Gegensatz zu uns, die wir
die  niedrigste  Geburtenrate  der  Welt  ha-
ben, auch aufgrund ausgeprägter, feminis-
tischer  Ideologien,  können  die  aus  Ara-
bien  und  Afrika  einreisenden  Menschen
mit  jeweils  mehreren  Kindern  pro  Paar
bestens ihre Art für die Zukunft erhalten.
Nach  dem  Gesetz  der  Stärke  werden  sie
hier schon bald in der Mehrheit sein. Da
die  meist  muslimisch  geprägten  Men-
schen vom Feminismus wenig wissen, im
Gegenteil,  die  Rechte
der  Frauen  dort  oft
missachtet  werden,
wird sich diese politi-
sche  Debatte  bald  er-
ledigt  haben.  Späte-
stens,  wenn  unsere
ver-
Enkelkinder 
schleiert  zur  Schule  gehen  werden,  wird
der  Begriff  Feminismus  endgültig  in  den
Archiven  der  Geschichte  verschwunden
sein.  Dann  wird  die  Gesellschaft  über
ganz andere Themen diskutieren, von de-
nen  man  heute  noch  nicht  einmal  den
Hauch einer Ahnung hat.

Ich nehme an, die Journalistin kam gut
wieder  nach  Hause.  Das  Gespräch  war
wahrscheinlich anders gelaufen, als sie es
sich gedacht hatte.

K U LT U R

Der Muff von 100 Jahren

Entstaubt, geputzt, retuschiert − Hamburger Kunsthalle wurde fit gemacht für die Zukunft

Die Hamburger können sich freu-
en: Den ganzen Mai über können
sie  kostenlos  in  ihre  Kunsthalle
gehen.  Zuvor  blieb  die  Gemälde-
galerie  zwei  Jahre  lang  wegen
Sanierungsarbeiten geschlossen.

Ermöglicht  wurde  das  Vorha-
ben  durch  eine  15-Millionen-
Euro-Sachspende der Dorit & Ale-
xander  Otto  Stiftung  sowie  Mit-
teln  der  Stadt  Hamburg  von  fast
sieben  Millionen  Euro.  Dabei
finanzierte  der  aus  der  Hambur-
ger  Versandunternehmerfamilie
stammende  Alexander  Otto,  der
mit  seiner  Firma  ECE  auch  zahl-
reiche  Einkaufszentren  betreibt,
die Planungs- und Bauleistungen.
Die Stadt selbst leistete ihren Bei-
trag  zur  Sanierung  des  Gemälde-
und  Skulpturendepots  sowie  zur
barrierefreien,  besucherfreund-
lichen  Umgestaltung  der  Außen-
anlagen.  Bürgerliches  Engage-
ment  für  die  Kunst  hat  in  der
Hansestadt  Tradition.  Schon  der
Gründungsbau  wurde  zu  zwei
Dritteln privat finanziert.

Es liegt in der Natur der Sache,
dass  Sammlungen  wachsen  und
mit  ihnen  die  Museumsräume.
Die Hamburger Kunsthalle macht
da keine Ausnahme. 1869 öffnete
der  Gründungsbau  seine  Tore,
1919  der  mit  ihm  verbundene
Neubau,  1997  der  frei  stehende
Kubus mit der Galerie der Gegen-
wart.  Seit  dem  30.  April  sind  die
Bauten enger denn je miteinander
verschmolzen. 

Was  ist  neu?  Auffälligste  Neue-
rung  ist  die  Rückverlegung  des
Eingangs vom Neubau gegenüber
dem  Hauptbahnhof  zum  seit  100
Jahren  ungenutzten  Hauptein-
gang des Gründungsbaus in Blick -
richtung  Binnenalster.  Alle  an -
deren Eingänge wurden geschlos-
sen.  Die  Galerie  der  Gegenwart,
in der zukünftig auch die Sonder-
ausstellungen  ihren  Platz  haben,
erreicht man nur noch durch den
Tunnel mit Jenny Holzers Leucht-
schriftband „Ceiling Snake“.

Vor genau zehn Jahren konnten
die Hamburger bereits die Sanie-
rung  des  Gründungsbaus  feiern.
Dabei  wurde  besonderes  Augen-
merk  auf  die  schmuckreiche
Neorenaissance-Fassade  gelegt 
−  mit  ihren  Künstlerporträts  und 
-skulpturen  ein  Höhepunkte  der
„architecture  parlante“.  Der  Ein-
tritt  zwischen  den  lebensgroßen
Nischenfiguren  von  Raffael  und
Michelangelo über die Freitreppe
durch  die  verglaste  Loggia  ist
zweifellos  erhabener  als  durch
die  ebenerdige  schlichte  Doppel-
tür in den letzten 100 Jahren.

ersten Stock. Über 100 Jahre emp-
fing  den  Besucher  im  jetzigen
Ein- und Ausgangssaal mit Kunst-
werken der 50er Jahre das größte
Gemälde  des  Hauses:  der  5,20
mal  9,50  Meter  große  „Ein zug
Kaiser Karls V. in Antwerpen“ des
österreichischen  Malers  Hans
Makart.  Der  Historienschinken
von  1878  passt  heute  nicht  mehr
ins  Konzept  und  versteckt  sich
nun hinter einer Doppelwand.

Unsichtbar ist die modernisier-
te  technische  Infrastruktur:  die
neuen  Lüftungs-,  Rauchabzugs-
und  Klimaanlagen,  Elektroinstal-

für  Aufklärung  und  Romantik,
Graugrün für das 19. Jahrhundert,
Violettlila  für  die  Französische
Moderne, Grau für die Kabinette.
Hell  und  freundlich,  großzügig
und  übersichtlich  führt  die  neue
chronologische  Hängung  durch
750  Jahre  Kunstgeschichte  vom
Mittelalter  bis  zur  Klassischen
Moderne  einschließlich  der  60er
Jahre.  Die  70er  bis  heute  beher-
bergt die benachbarte Galerie der
Ge genwart. Dabei wird man auch
thematisch  an  die  Hand  genom-
men. Ohne den Zeitablauf zu stö-
ren, machen jederzeit auswechsel-

Luftig und hell: Neugestalteter Eingangsbereich der Kunsthalle

Bild: Moka-studio

Mit  dem  neuen  Zugang  erhielt
auch das säulenreiche Foyer samt
Vestibülen  und  pompösem  Trep-
penhaus  neuen  Glanz.  Der  histo-
ristische  Überschwang  der  Deko-
ration entsprach nicht immer dem
Ge schmack. In den 1940er Jahren
waren die Gemälde eingerollt und
Säulen  wie  Wände  grau  über-
tüncht  worden.  Eine  graue  Säule
erinnert bis heute an diese Zeit.

Die  Marmortreppe  führt  direkt
zu  den  Ausstellungsräumen  im

lationen,  Alarm-  und  Brandmel-
der  sowie  Akustikdecken.  Un -
übersehbar neu dagegen sind die
LED-Beleuchtung,  der  Parkettbo-
den,  die  Holzvertäfelung  und  die
Türrahmen.  Ehemals  stoffbe-
spannte  Wände  wurden  durch
Wandpaneele  mit 
integrierter
Luftzirkulation  ersetzt  und  zur
Freude  für  das  Auge  je  nach
Sammlungsgebiet mit verschiede-
nen  Farbanstrichen  versehen:
Blau  für  die  Alten  Meister,  Gelb

bare  Themenräume  den  Fächer
der  Kunsthistorie  weit  auf.  Da
gruppieren  sich  Altäre  und  An -
dachtsbilder  um  das  berühmte
Meister-Bertram-Retabel,  stehen
sich  um  Paris  Bordone  und  Jan
Massys Renaissance in Italien und
nördlich  der  Alpen  gegenüber,
begeistert  die  Poesie  der  Land-
schaft,  zeigt  sich  die  Kunst  der
Konfession,  eröffnen  niederländi-
sche  Architekturbilder  Perspekti-
ven, kontrastiert Lebensfreude mit

Vergänglichkeit,  begegnen  sich
Bauern und Zecher, erhellen Skiz-
zen die Entstehung der Werke.

Ihre  Schwerpunkte  hat  die
Kunsthalle dabei nicht eingebüßt.
Im Gegenteil: Auch die herausra-
gende Sammlung des 19. Jahrhun-
derts  fügt  sich  in  die  ordnenden
und vergleichenden Kriterien ein.
So  teilt  sich  Adolph  Menzel  mit
seinem  „Friedrich  der  Große  in
Lissa:  Bonsoir  Messieurs“  von
1858  den  Raum  „Facetten  des
Realismus“  mit  Leibl,  Thoma,
Trübner.  Philipp  Otto  Runge  und
Caspar D. Friedrich dagegen spie-
len weiterhin ein Solokonzert. 

Auch die Sammlung Klassische
Moderne  mit  ihren  bedeutenden
Werkgruppen  und  herausragen-
den  Einzelobjekten  folgt  wech-
selnden 
kunstpädagogischen
Prinzipien.  So  ist  etwa  im  Raum
„Kubismus:  Welt  in  Würfel  und
Kristall“  Karl  Schmidt-Rottluff
neben  Feininger,  Picasso,  Juan
Gris, André Derain und Delaunay
zu  sehen  und  im  Themensaal
„Unmittelbar  und  unverfälscht“
an  der  Seite  von  Ernst  Ludwig
Kirchner und Otto Müller.

Ohne  Zweifel  wird  die  Kunst-
halle  bis  heute  vom  Geist  ihres
ersten Direktors Alfred Lichtwark
bestimmt.  Schon  in  seiner  An -
trittsrede erklärte er: „Wir wollen
nicht  ein  Museum,  das  dasteht
und  wartet,  sondern  ein  Institut,
das  tätig  in  die  künstlerische
Erziehung  unserer  Bevölkerung
eingreift.“  Da  das  durch  die
Modernisierung  auf  besonders
ansprechende  und  unaufdringli-
che Weise gelingt, haben Alt- und
Neubau den neuen Namen Licht-
wark-Galerie  auf  jeden  Fall  ver-
dient.
Helga Schnehagen

Geöffnet:  Dienstag  bis  Sonntag 
10 bis 18 Uhr, Donnerstag bis 21
Uhr. Bis 31. Mai Eintritt, Führun-
gen und Programm (außer Kon-
zerte)  frei.  Nächste  Sonderaus-
stellung:  „Manet  –  sehen.  Der
Blick der Moderne“ ab 27. Mai.

Abschied mit Elan

Faustischer Autor

Sir Simon Rattles letzte Saison bei den Berliner Philharmonikern

Bulgakow und sein »Meister und Margarita«

Bruck ner,  Tschaikowsky  und
Mah ler jeweils dreimal. Dafür gibt
es an Neuem gleich sieben Urauf-
führungen  und  vier  deutsche
Erstaufführungen, sie alle im nor-
malen Abonnement.

Statt  zuletzt  immer  einen  „Ar -
tist  in  Residence“  hat  sich  das
Orchester  diesmal  mit  dem 
70-jährigen  US-amerikanischen
Dirigenten  und  Komponisten
John  Adams  einen  „Composer  in
Residence“  gewählt.  Adams  wird

D ie  Berliner  Philharmoni-

ker  gehen  mit  ihrem  Chef
Simon Rattle im August in
ihre  letzte  gemeinsame  Spielzeit.
In  der  Saison  danach  wird  Rattle
„im Spagat“ in Berlin und in Lon-
don  verantwortlich  sein.  Danach
übergibt er den Stab endgültig an
seinen Nachfolger Kirill Petrenko.
Von  Abschied  und  Trennung
spürt man allerdings im Moment
noch nichts. Auf der Jahrespresse-
konferenz  am  vergangenen  Don-
nerstag  zur  kommen-
den  Saison  versprühte
der  nunmehr  62  Jahre
alte englische Dirigent,
der  seit  16  Jahren  in
Berlin  arbeitet,  wie
immer einen Elan, mit
dem  er  seit  Jahren
Orchester  und  Besu-
cher 
für  sich  ein-
nimmt. 

s
u
a
h
s
r
e
t
t
i
R

n
o
M

a
k
i

B

d

l
i

:

Rattle hat das Orche-
ster  sehr  auf  die  Mo -
derne  getrimmt.  Das
anfangs 
zögerliche,
manchmal  sogar  mur-
rende  Publikum 
ist
ihm  inzwischen  gefolgt.  Nach
dem Kraftakt im Herbst 2015 mit
allen  Beethoven-Sinfonien  –  der
Zyklus  wurde  zweimal  in  Berlin
und  danach  in  Gänze  auch  in
Wien,  London,  New  York  und
jetzt  Tokio  gespielt  –,  ist  die  ver-
traute Klassik in den kommenden
Monaten  wenig  präsent:  Beetho-
ven  gerade  einmal,  Mozart  und
viermal,
immerhin 
Brahms 

in  fünf  Konzerten  aufgeführt,
unter anderem mit seinem großen
Passionsoratorium  „The  Gospel
According  to  the  Other  Mary“,
das Rattle mit prominenter Beset-
zung selbst leiten wird. 
Opernaufführungen 

ist  das
Konzertorchester  Berliner  Phil-
harmoniker  inzwischen  gewohnt.
Viermal  stehen  Opern  auf  dem
Programm:  Der  erste  Akt  von

Richard  Wagners  „Walküre“,  Béla
Bartóks  „Herzog  Blaubarts  Burg“
und  –  „besonders  spannend“
(Rattle)  –  György  Ligetis  extrem
modernes Stück „La Grand Maca-
bre“  in  szenischer  Ausführung
von Peter Sellars, außerdem Puc-
cinis „Tosca“, die auch dreimal bei
den  Osterfestspielen  in  Baden-
Baden gegeben wird.

In  Berliner  Musikkreisen  wird
gelegentlich  bedauert,  dass  der
„Platzhirsch“ Philharmoniker bei-
nahe  alle  anderen
überstrahlt.  Das  auf
Ferenc  Friscay,  den
großen  Dirigenten  der
Nachkriegsjahre,  zu -
rückgehende Deutsche
S i n fo n i e - O rch es te r
beispielsweise  hat  in
den vergangenen zehn
Jahren  drei  prominen-
te  Dirigenten  (Nagano,
Metzmacher,  Sokhiev)
wieder  ziehen  lassen
(müssen?). Da fehlt die
langjährige 
Zu sam -
menarbeit,  die  man
sich in der Philharmo-
nie nun auch von Rattles Nachfol-
ger  Kirill  Petrenko  erhofft.  Der
russische  Dirigent  wird  in  der
kommenden Saison lediglich ein-
mal antreten: Abseits aller Abon-
nentenreihen dirigiert er zweimal
ein  höchst  konventionelles  Pro-
gramm  mit  Mozart  und  Tschai-
kowsky;  vielleicht  will  er  seinen
Einstand  nicht  gleich  als  Bürger-
schreck geben.
Dirk Klose

F ragt  man  Freunde  russischer

Literatur  nach  dem  besten
Werk  aus  der  Sowjetzeit,  kommt
als  Antwort  meist  wie  aus  der
Pistole  geschossen:  „Der  Meister
und  Margarita“.  Der  kolumbiani-
sche  Literaturnobelpreisträger
Gabriel García Márquez bezeich-
nete  das  Hauptwerk  von  Michail
Bulgakow  als  sein  „Lieblings-
buch“. Tatsächlich scheint die gro-
tesk  verzerrte  Realität  in  Bulga-
kows  Roman  auf  den  als  „magi-
schen  Realismus“  bezeichneten
Stil  von  Márquez’  Roman  „Hun-
dert  Jahre  Ein-
abge-
samkeit“ 
färbt  zu  haben,
der  nur  ein  Jahr
nach  dem  post -
erstmals
hum 
veröffentlichen  Bulgakow-Roman
erschienen war.

Als  „Der  Meister  und  Margari-
ta“ 1966 als Fortsetzungsroman in
einer  russischen  Zeitschrift  er -
schien,  war  dessen  Autor  schon
lange Tod. Die Werke des vor 125
Jahren (am 15. Mai nach gregoria-
nischem,  am  3.  Mai  1891  nach
julianischem  Kalender)  in  Kiew
geborenen  Mannes,  der  sich  der
staatlichen Doktrin des Sozialisti-
schen Realismus konsequent ver-
weigerte,  durften  in  der  Stalin-
Ära  nicht  gedruckt  werden.  Als
1929  seine  Dramen  nicht  mehr
gespielt  werden  konnten,  schrieb
er  einen  mutigen  Brief  an  Stalin:
„Ich bitte zu berücksichtigen, dass
ein Schreibverbot für mich gleich-

bedeutend  ist  mit  einer  Beerdi-
gung bei lebendigem Leibe … Ich
bitte  die  Regierung  der  UdSSR,
mich innerhalb einer bestimmten
Frist ausreisen zu lassen.“

Stalin, der im Theater zuvor an -
geblich  13  Mal  Bulgakows  Stück
„Die  Tage  der  Geschwister  Tur-
bin“  –  es  beruht  auf  dessen  Bür-
gerkriegs-Roman „Die weiße Gar -
de“  –  gesehen  hatte,  zeigte  sich
von  so  viel  Courage  beeindruckt
und  rief  den  Autor,  der  im  Bür-
gerkrieg  noch  aufseiten  der  anti-
bolschewistischen Weißen Armee
gekämpf  hatte,
persönlich  an.  Er
überredete 
ihn,
die  Heimat  nicht
zu verlassen, und
verschaffte  ihm,
der  als  Arzt  im  Ersten  Weltkrieg
an  der  Front  Gliedmaßen  ampu-
tiert  hatte,  eine  Tätigkeit  als
Regieassistent am Theater.

Nebenbei  jedoch  schrieb,  ver-
warf  und  überarbeite  Bulgakow
von  1928  bis  zu  seinem  Tod  an
Nierenversagen  1940  seinen  auf
Motiven  von  Goethes  „Faust“  be -
ruhenden  Roman  „Der  Meister
und  Margarita“.  Als  das  Buch  in
den  60ern  endlich  erscheinen
konnte,  waren  viele  von  der  an
E.T.A.  Hoffmann  erinnernden
vielschichtigen  Phantastik  be -
geistert. Der Teufel, der im Roman
ganz Moskau aufräumt, inspirier-
te sogar Mick Jagger zu dem Rol-
ling-Stones-Klassiker  „Sympathy
for the Devil“.
Harald Tews

Inspiration für Mick
Jagger und Marquez

Macht sich bald rar als Dirigent: Sir Simon Rattle 

Nr. 19 – 13. Mai 2016 9

MELDUNGEN

Edgar Allen Poe
im Doppelpack

Göttingen −  Mit  der  Doppel-CD
„La  Chute  de  la  Maison  Usher“
und  „Le  Diable  dans  le  Beffroi“
von Claude Debussy legt das Göt-
tinger Symphonie Orchester unter
seinem Chefdirigenten Christoph-
Mathias  Mueller  eine  spannende
Neuaufnahme vor (Panclassics PC
10342).  Beide  Opernfragmente
basieren  auf  Erzählungen  von
Edgar  Allen  Poe.  Debussy  selbst
sah vor, dass sie ausschließlich im
Verbund  aufgeführt  werden  soll-
ten. In diesem originalen Werkzu-
sammenhang  wurden  die  kom-
plettierten  Kurzopern  erstmals  in
einem Konzert im Dezember 2013
gespielt,  dessen  Livemitschnitt
jetzt  als  Weltersteinspielung  ver-
öffentlicht wird.
tws

Meys »Heimweh
nach Berlin«

Berlin −  Fast  50  Jahre  nach  sei-
nem Debütalbum legt der Lieder-
macher  Reinhard  Mey  eine  neue
CD  vor.  „Mr.  Lee“  heißt  sein  nun
insgesamt 27. Studio-Album (Elec-
trola/Universal  Music),  in  dem
der  73-Jährige  mit  noch  immer
jugendlich  sanfter  Stimme  seine
Sehnsüchte  nach  fernen  Orten
und  der  grenzenlosen  Freiheit
besingt,  als  schwebe  er  immer
noch  „Über  den  Wolken“.  Da  er -
klingt in „Lucky Laschinski“ eine
Liebeserklärung  an  alle  Katzen,
Hunde  und  Menschen  und  in
„Heimweh  nach  Berlin“  eine  an
„Friedrichshain  mit  seinen  idylli-
schen  Partywinkeln,  wo  dir  die
Partygänger  nachts  gern  in  den
Hausflur pinkeln“. Zusätzlich fin-
den  sich  Bonus-Lieder  wie  „Zeit
zu leben“, eine Hommage an sei-
nen  Freund  Klaus  Hoffmann  und
„Lavender’s Blue“, ein Wiegenlied
aus dem England des 17. Jahrhun-
derts.  Beide  Male  begleitet  ihn
seine Tochter Victoria-Luise. tws

Filmtipp
A ls  „ziemlich  bester  Freund“

hatte Omar Sy 2011 mit Film-
partner  François  Cluzet  viele
Lacher auf seiner Seite. Die fran-
zösische  Filmkomödie  war  da -
mals weltweit ein Kinohit, der Ti -
tel  selbst,  „Ziemlich  beste  Freun-
de“, wurde zum geflügelten Wort.
Dass  Monsieur  Chocolat zu  ähn-
lichen Ehren kommt, darf bezwei-
felt werden, denn in dem franzö-
sischen  Film,  der  am  19.  Mai  in
unsere  Kinos  kommt,  lacht  man
nicht mit dem schwarzen Helden,
sondern  über  ihn.  Omar  Sy  darf
in  dem  Film  sein  unterkühltes
komödiantisches  Talent  als  Zir-
kusclown namens Chocolat ausle-
ben,  wobei  er  seinem  von  James
Thiérrée, einem Enkelsohn Char-
lie  Chaplins,  gespielten  Clowns -
partner Footit die Schau stiehlt. 

Der Film basiert auf der wahren
Geschichte  eines  Clownsduos,
das vor über 100 Jahren in Frank-
reich  als  schwarz-weißes  Slap-
stickpaar  für  Furore  sorgte.  Ob -
gleich hinter der Bühne gleichbe-
rechtigte  Partner,  gaben  die  bei-
den in der Manege ein koloniales
Herr-und-Sklave-Verhältnis  zum
Besten:  Der  Weiße  durfte  den
Schwarzen  hemmungslos  prü-
geln, und das Publikum johlte, bis
dem  Schwarzen  einmal  das  La -
chen verging und er zurückschlug
−  ein  Skandal  war  geboren.  Fern
jeder multikulturellen Anbiederei
zeigt  der  Film  mit  feiner  Ironie
ein  Stück  Kultur-  und  Sittenge-
schichte früherer Zeiten, in denen
man  sich  das  Lachen  noch  nicht
kraft gesellschaftlicher Selbstzen-
sur untersagen musste.
tws

 
 
10 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Länderübergreifendes Gedenken an Karl IV.

Ausstellungen in der Tschechei, Bayern, Sachsen-Anhalt und Brandenburg zum 700. Geburtstag des Schöpfers der Goldenen Bulle

stiftete.  Allerdings  verbindet  sich
damit  ein  unrühmliches  Kapitel
seiner  Regierungsgeschichte.  Mit
Billigung  Karls  stürmten  1347
Nürnberger Bürger das Judenvier-
tel, brachten 562 jüdische Mitbür-
ger  um  und  vertrieben  die  ande-
ren. Anstelle des Judenviertels ent-
stand der Marktplatz und auf den
Grundmauern  der  Synagoge
wurde  die  Frauenkirche  er-
baut.

ebenso als bedenkenloser Finanz-
jongleur kritisiert. Beides hängt je-
doch  zusammen.  Um  sich  Rück -
halt  im  Reich  zu  verschaffen,  be-
stätigte  und  erweiterte  er  den
Reichsstädten,  weltlichen  und
geistlichen Herrschern Privilegien
auf Kosten der Königsrechte. Kom-
promisse  erkaufte  er  nicht  selten

sonders kostspielig erwies sich die
Erweiterung seiner Hausmacht. Er
hatte es – nicht zuletzt wegen der
damit  verbundenen  Kurstimme  –
auf die Mark Brandenburg abgese-
hen, in welcher der Wittelsbacher
Otto  der  Faule  herrschte.  Der  Er-
werb  gelang  1373:  Otto  strich
500 000 Gulden ein. Zu seinem be-

Am 14. Mai 1316 wurde der späte-
re  böhmische  König  und  Kaiser
Karl IV.  aus  dem  Geschlecht  der
Luxemburger  in  Prag  geboren.  In
Tschechien  wird  er  als  „Vater  des
Vaterlandes“  gefeiert.  In  Deutsch-
land ist das Verhältnis zum „Stief-
vater des Reiches“ reservierter. Ge-
achtet  wird  er  für  den  Erlass  der
Goldenen Bulle, die 1356 in Nürn-
berg  verkündet  wurde.  Sie  legte
die  sieben  Kurfürsten  als  Königs-
wähler fest und war als „Grundge-
setz“ des Heiligen Römischen Rei-
ches  bis  1806  in  Kraft.  Karls  Ge-
burtsjubiläum ist Anlass für diver-
se  Ausstellungen  in  Deutschland
und Tschechien.

Pünktlich  zum  Geburtstag  wird
in  der  Prager  Wallenstein-Reit-
schule  die  bedeutendste  Ausstel-
lung  eröffnet.  Sie  wandert  weiter
nach Nürnberg, wo sie ab Oktober
im  Germanischen  Nationalmu-
seum zu sehen sein wird. Mit Hil-
fe  von  150  Kunstwerken,  Urkun-
den,  kulturhistorischen  und  all-
tagsgegenständlichen  Zeugnissen
eröffnet  sie  einen  facettenreichen
Blick auf den Herrscher und seine
Zeit.  Zu  den  Glanzstücken  gehö-
ren ein vom Prager Erzbischof Ok-
ko von Vlasim gestiftetes Gemälde
des  kniend  vor  der  Madonna  be-
tenden Kaisers und Reliquiare aus
dem Prager Domschatz. 

Korrespondenzort der Schau ist
das von Karl in Lauf an der Pegnitz
erbaute  Wenzelschloss.  Seine
Hauptattraktion  ist  der  mit  112  in
die Wände gemeißelten und farbig
gefassten  Wappen  böhmischer
Adelsfamilien  geschmückte  Saal.
Lauf liegt an der Goldenen Straße,
deren  Route  Karl  festlegte.  Bei
Strafe  war  es  den  Kaufleuten  ver-
boten,  auf  einem  anderen  Han-
delsweg zwischen Prag und Nürn-
berg zu ziehen.

Nach Prag war Nürnberg der be-
vorzugte  Aufenthaltsort  Karls IV.
Seine  prominenteste  dortige
Hinterlassenschaft  ist  die  Frauen-
kirche am Hauptmarkt, die er 1355

Karl war der einzige mittel-
alterliche  Herrscher,  der  eine
Autobiografie verfasste. In ihr
rühmt  er  sich,  fünf  Sprachen
zu  beherrschen:  Deutsch,
Böhmisch,  Italienisch,  Latei-
nisch  und  Französisch.  Auf
Geheiß  seines  Vaters  Johann
begab  er  sich  mit  sieben  Jah-
ren zur Erziehung an den Hof
seines  Onkels:  König  Karl  IV.
von  Frankreich.  Auf  den  Na-
men Wenzel getauft, nahm er
nach der Firmung dessen Na-
men  an:  Karl.  Sein  Erzieher
war  der  spätere  Papst  Cle-
mens VI.  Darauf  wird  Karls
ausgeprägte  Frömmigkeit  so-
wie  sein  gutes  Einvernehmen
mit  Päpsten  und  Klerus  zu-
rückgeführt,  die  ihm  jedoch
den  Spottnamen  „Pfaffenkö-
nig“  eintrugen.  Das  ganze
Gegenteil  eines  Pfaffenkönigs
war der mit dem Kirchenbann
belegte  Wittelsbacher  Kaiser
Ludwig  der  Bayer.  Zu  dessen
Gegenkönig  wurde  Karl  1346
gewählt. Erst nach dem uner-
warteten  Tod  Ludwigs  1347
konnte  Karl IV.  seine  Macht
im  Reich  etablieren.  In  Rom
erfolgte  1355  seine  Erhebung
zum Kaiser.

halten.  Im  Burgmuseum  läuft  die
Sonderausstellung  „Karl  IV.  –  ein
Kaiser an Elbe und Havel“. 

Unter  dem  Titel  „Ein  Kaiser  in
Brandenburg“  beteiligt  sich  das
Potsdamer  Haus  der  Brandenbur-
gisch-Preußischen  Geschichte  am
Ausstellungsreigen.  Zu  den  her-
ausragenden  Exponaten  gehört
Karls  Landbuch  der  Mark
Brandenburg,  das  die  Grund-
lagen  für  geordnetes  Verwal-
ten und Wirtschaften schuf.

Karls  besonderes  Augen-
merk  galt  seinem  Stammland
Böhmen. Er hat dort ein erle-
senes  Erbe  als  Bauherr  und
Kunstmäzen hinterlassen. Das
ganze Land ist von Gedenkor-
ten für den 1347 zum böhmi-
gekrönten
schen  König 
Karl IV.  durchzogen.  Die  er-
sten  drei  Jahre  seines  Lebens
verbrachte er auf der Burg El-
bogen  (Loket),  die  er  später
als Jagdschloss nutzte. Bei ei-
nem Jagdausflug wurde er auf
heiße  Quellen  aufmerksam  –
und  gründete  dort  Karlsbad
(Karlovy  Vary).  Aufgrund  des
Silberabbaus stieg Kuttenberg
(Kutná  Hora)  zur  Schatzkam-
mer  des  Landes  auf.  Die  in
geschlagenen
Kuttenberg 
„Prager  Groschen“  waren  im
gesamten Heiligen Römischen
Reich  beliebtes  Zahlungsmit-
tel.

Eine  besonders  imponie-
rende  Hinterlassenschaft  des
Herrschers  ist  die  Burg  Karl-
stein. Ihr kostbarster Raum ist
die 1365 geweihte Kapelle des
Heiligen  Kreuzes  im  Großen
Turm.  An  ihrer  vergoldeten
Gewölbedecke blinken Sterne
aus venezianischem Glas. Die
Wände  sind  in  der  unteren
Zone mit Blattgold und Halb-
edelsteinen  geschmückt.  Die
obere  Zone  besetzen  129  Gemäl-
de,  die  überlebensgroß  die  Häup-
ter von Heiligen darstellen. In den
Rahmen  waren  deren  Reliquien
eingelassen.  Unter  dem  Schutz

dieses  „Himmelsheeres“  standen
die bis 1421 hinter dem Altar auf-
bewahrten  Krönungskleinodien
des  Heiligen  Römischen  Reiches.
Die  eindrucksvollen  Tafelbilder
schuf  Karls  Hofmaler:  Meister
Theodorikus.  Sieben  von  ihnen,
darunter die Darstellung Karls des
Großen, sind durch Kopien ersetzt.
Die Originale werden auf der gro-
ßen Karls-Ausstellung in Prag und
Nürnberg gezeigt.

Ganz  wesentlich  hat  Karl  zur
Schönheit,  Geschichte  und  Kultur
Prags  beigetragen.  Die  Metropole
verdankt  ihm  die  Gründung  der
ersten  Universität  Mitteleuropas,
die Prager Neustadt und die Karls-
brücke  mit  dem  Altstädter  Brük-
kenturm. Sankt Veit ist der Schutz-
patron der Brücke und des Prager
Doms, dessen Grundstein Karl ge-
meinsam  mit  seinem  Vater  1344
legte.  In  der  unterirdischen  Herr-
schergruft  ist  der  am  29. Novem-
ber  in  seinem  Geburtsort  gestor-
bene böhmische König und Kaiser
bestattet.
Veit-Mario Thiede

Die von der Nationalgalerie Prag,
dem  Haus  der  Bayerischen  Ge-
schichte und dem Germanischen
Nationalmuseum in Zusammenar-
beit mit dem Geisteswissenschaft-
lichen  Zentrum  Geschichte  und
Kultur Ostmitteleuropas (GWZO)
Leipzig  veranstaltete  Bayerisch-
Tschechische  Landesausstellung
2016/17  ist  vom  15. Mai  bis
25. September in der Prager Wal-
lenstein-Reitschule  und  vom
20.Oktober bis zum 5.März 2017
im  Germanischen  Nationalmu-
seum in Nürnberg zu sehen. Die
Wanderausstellung  der  Städti-
schen  Museen  Tangermünde
„Karl IV. – Ein Kaiser an Elbe und
Havel“ ist noch bis zum 31. Ok -
tober im Burgmuseum Schlossfrei-
heit zu besichtigen. „Karl IV. – Ein
Kaiser in Brandenburg“ wird erst
noch vom 16. September bis zum
15.Januar 2017 im Haus der Bran-
denburgisch-Preußischen  Ge-
schichte in Potsdam gezeigt.

Zwar zog Karl wiederholt in
die  Schlacht.  Aber  militäri-
sche Gewalt – das damals be-
vorzugte Mittel zur Durchset-
zung  von  Interessen  –  ersetzte  er
in  starkem  Maße  durch  Verhand-
lungen  und  Kompromissbereit-
schaft. Daher wird er als gewand-
ter  Diplomat  gerühmt  –  doch

Die  vom  Prager  Erzbischof  Johann  Ocko  von  Vlasim  vor  1371  gestiftete
Votivtafel eines unbekannter Künstlers aus dem Umkreis von Meister The-
odorikus  (Ausschnitt):  Sankt  Sigismund,  Karl  IV.  und  die  Madonna  mit
dem Jesuskinde (v.l.)
Bild: Thiede

mit  Geld,  das  er  sich  wiederholt
durch  die  Verpfändung  von
Reichsgut  verschaffte.  Dadurch
handelte er sich den Namen „Stief-
vater  des  Reiches“  ein.  Als  be-

vorzugten  Aufenthaltsort  in  der
Mark Brandenburg wählte Karl die
Burg von Tangermünde. Aus Karls
Zeiten  sind  dort  noch  die  Alte
Kanzlei  und  der  Kapitelturm  er-

Die erste große Luftlandeoperation

Mit der Eroberung Kretas vor 75 Jahren versuchte die Wehrmacht, den Nachschub ihres Afrikakorps zu sichern

V or  75  Jahren  eroberten

deutsche  Fallschirm-  und
Gebirgsjäger  die  griechi-
sche  Insel  Kreta,  auf  der  sich
Commonwealth-Truppen  festge-
setzt  hatten.  Dieser  Handstreich
war die erste große Luftlandeope-
ration  der  Geschichte.  Allerdings
führte  das  Unternehmen  zu  er-
heblichen Verlusten, die nicht zu-
letzt aus der völkerrechtswidrigen
Kriegführung  der  Gegenseite  re-
sultierten. 

Zur  Absicherung  ihrer  Positio-
nen im östlichen Mittelmeerraum
begannen die Briten im November
1940 damit, Militäreinheiten nach
Kreta  zu  verlegen.  Hierdurch
stand  ihnen  nun  neben  Malta
noch  ein  zweiter  Inselstützpunkt
zur  Verfügung,  von  dem  aus  sie
den  Nachschubverkehr  der  Ach-
senmächte in Richtung Nordafrika
attackieren konnten. Daher dräng-
te  die  deutsche  Seekriegsleitung
auf  die  Erobe-
rung  Kretas.  Die-
se 
erforderte
allerdings  wegen
der  Überlegen-
heit  des  Empire
zur  See  den  Ein-
satz von Luftland-
etruppen.

Ein entsprechender Plan wurde
bis zum 15. April 1941 vom Gene-
ral  der  Flieger  Alexander  Löhr
Jedoch  zögerte
ausgearbeitet. 
Adolf  Hitler  zunächst,  zuzustim-
men. Das änderte sich erst, als er
erkannte, dass die Insel als poten-

zielle  Ausgangsbasis  für  feindli-
che  Luftangriffe  auf  die  rumäni-
schen  Erdölfelder  taugte,  welche
für den bevorstehenden Russland-
feldzug  von  zentraler  Bedeutung
waren.  Hieraufhin  erließ  Hitler
am 25. April 1941 die Führerwei-
sung Nr. 28 für das „Unternehmen
Merkur“ über die „Wegnahme von
Kreta“.

Die  Gesamtleitung  der  Opera-
tion  lag  in  den  Händen  vor  Löhr.
Der  verfügte  unter  anderem  über
die  Jagd-  und  Bomberstaffeln  des
VIII. Fliegerkorps:  alles  in  allem
650  Maschinen.  Dazu  kam  das
XI. Fliegerkorps.  Zu  diesem  ge-
hörten  zehn  „Kampfgruppen  zur
besonderen Verwendung“ mit 550
Transportflugzeugen vom Typ Jun-
kers Ju 52 sowie 60 Lastenseglern.
Diese 
die
15 000 Fallschirmjäger der 7. Flie-
gerdivision  von  Generalleutnant
Wilhelm  Süßmann  als  auch  die

sowohl 

sollten 

14 000  Gebirgsjäger  der  5. Ge-
birgsdivision  unter  Generalmajor
Julius  Ringel  nach  Kreta  bringen.
Neben der Luftwaffe war auch die
Kriegsmarine beteiligt. Der Admi-
ral  Südost,  Karlgeorg  Schuster,
stellte für das Übersetzen von Ver-
stärkungen  zwei  Dampferstaffeln

mit  sieben  Frachtern  und  zwei
Motorseglerstaffeln  mit  63 Fahr-
zeugen bereit. Deren Schutz über-
nahm  die  italienische  Marine.
Ebenso  steuerte  der  Verbündete
noch  62 eigene  Kampfflugzeuge
bei.

Löhrs Plan sah vor, an vier Stel-
len der Insel zu landen, und zwar
in der Hauptstadt Chania und auf
dem Flughafen von Maleme sowie
in  Rethymno  und  Iraklio.  Dabei
verließ sich der Luftwaffengeneral
bei der Kräfteplanung auf das Amt
Ausland/Abwehr  im  Oberkom-
mando  der  Wehrmacht,  das  mel-
dete,  dass  lediglich  15 000  briti-
sche und kaum griechische Solda-
ten auf Kreta stationiert seien. Tat-
sächlich jedoch hatte der Feind in-
zwischen  42 640  Mann  zu-
sammengezogen,  die  unter  dem
Kommando des neuseeländischen
Generalmajors  Bernard  Freyberg
standen.  Und  der  wusste  infolge
der  Entzifferung
der 
deutschen
Funksprüche,  die
mit  der  Enigma-
Maschine 
ver-
schlüsselt  wor-
den  waren,  auch
ganz  genau,  was
die  Deutschen  vorhatten.  Trotz-
dem  verlegte  die  Royal  Air  Force
sämtliche  Kampfflieger  kurz  vor
Angriffsbeginn  nach  Ägypten,
weil  die  Briten  auf  ihre  Überle-
genheit zur See setzten. Immerhin
konnten  sie  ja  vier  Schlachtschif-
fe, einen Flugzeugträger, elf Kreu-

Nicht zuletzt die völkerrechtswidrige 
Kriegführung der Gegenseite führte zu hohen
Verlusten der deutschen Angreifer

zer  und  29 Zerstörer  aufbieten,
welche  die  Truppentransporter
der  gegnerischen  Seite  auf  den
Meeresgrund  schicken  sollten.
Desgleichen  erhielt  Freyberg  kei-
ne Erlaubnis, die kretischen Flug-
felder  präventiv  unbrauchbar  zu
machen – noch ein kapitaler Feh-
ler.

ten vielmehr Milizen und Bürger-
wehren, die aktiv an den Gefech-
ten 
teilnahmen  und  zahllose
Übergriffe gegen verwundete oder
versprengte  Fallschirm-  und  Ge-
birgsjäger  begingen  –  bis  hin  zu
Folterungen  und  Verstümmelun-
gen,  die  später  von  der  Wehr-

Ihre hohen Verluste ließen die Deutschen auf
die Eroberung Maltas verzichten, sodass 
das Gesamtziel schließlich verfehlt wurde

Das  Unterneh-
men  Merkur  be-
gann  am  20. Mai
1941 um 7.15 Uhr
mit  der  Bombar-
dierung  der  vor-
gesehenen  Ab-
setzzonen  und  der  anschließen-
den Luftlandung bei Maleme und
Chania. Dem folgten am Nachmit-
tag weitere Angriffe an den ande-
ren beiden Punkten. In deren Ver-
lauf kam General Süßmann infol-
ge des Absturzes seines Lastense-
glers über der Insel Ägina ums Le-
ben.  Und  auch  sonst  waren  die
deutschen Verluste sehr hoch. Das
resultierte zum einen aus der hef-
tigen  Gegenwehr  der  vorgewarn-
ten  Inselbesatzung,  wobei  be-
sonders  die  2. Neuseeländische
Division  in  Maleme  sehr  verbis-
sen kämpfte. Zum anderen zeitig-
te die naturgemäß leichte Bewaff-
nung  der  Luftlande-  und  Gebirg-
struppen nachteilige Folgen.

Außerdem verhielt sich die kre-
tische  Zivilbevölkerung  nicht  wie
erwartet  deutschfreundlich.  Hier
hatte  das  Amt  Ausland/Abwehr
noch eine totale Fehleinschätzung
geliefert.  Die  Inselgriechen  bilde-

machtuntersuchungsstelle  doku-
mentiert wurden. Deshalb reagier-
te  die  deutsche  Seite  schließlich
mit  Vergeltungsmaßnahmen,  die
heute  oftmals  zu  Unrecht  unter
„Kriegsverbrechen“ rangieren.

Aber  auch  die  Commonwealth-
Verbände ließen sich massive Ver-
stöße  gegen  die  Genfer  Konven-
tion  zuschulden  kommen.  So
schossen  die  britischen  Kampf-
schiffe,  die  Schusters  Motorseg -
lerstaffeln  attackierten  und  dabei
trotz  äußerst  tapferer  Gegenwehr
des  unterlegenen  italienischen
Geleitschutzes  zwölf  Transporter
versenkten,  gezielt  auf  Schiffbrü-
chige,  die  hilflos  im  Wasser  trie-
ben.

Ungeachtet  ihrer  zahlenmäßi-
gen  Unterlegenheit  erlangten  die
deutschen  Landungseinheiten  bis
zum  27. Mai  die  Oberhand,  wo -
raufhin der griechische König Ge-
org II.  von  Kreta  aus  weiter  nach

Ägypten  flüchtete  und  die  Briten
mit  der  Evakuierung  ihrer  Trup-
pen begannen, die fünf Tage spä-
ter  endete.  Bis  zu  diesem  Zeit-
punkt  hatte  das  Empire  15 743
Mann  eingebüßt.  Dazu  kamen
2011 Marineangehörige, die infol-
ge der Versenkung von drei Kreu-
zern  und  sechs
Zerstörern  der
Mittelmeerflotte
das
durch 
VIII. Fliegerkorps
fielen.

Die Verluste auf
deutscher  Seite
wurden  später  offiziell  mit  3714
Gefallenen  beziffert  –  allerdings
liegen schon alleine auf dem Sol-
datenfriedhof in Maleme 4465 to-
te Wehrmachtsangehörige. Außer-
dem  musste  die  Luftwaffe
272 Maschinen abschreiben.

Aus strategischer Sicht hätte der
Besetzung Kretas die Landung auf
Malta folgen müssen, die auch tat-
sächlich  unter  dem  Namen
„Unternehmen  Herkules“  für  den
Juli 1942 geplant war, aber wegen
des hohen Blutzolls beim „Unter-
nehmen  Merkur“ 
schließlich
unterblieb.  Der  Besitz  Maltas  ge-
nügte den Briten, die Nachschub-
versorgung für das Deutsche Afri-
ka-Korps  von  Generalfeldmar-
schall Erwin Rommel derart mas-
siv zu stören, dass die Deutschen
die Schlacht vor El Alamein verlo-
ren. Insofern waren die Opfer vom
Mai 1941 also umsonst.

Wolfgang Kaufmann

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Von Sigmaringen nach Bukarest

Nr. 19 – 13. Mai 2016 11

Vor 150 Jahren wurde der Hohenzollernprinz Karl Eitel Friedrich mit Unterstützung Napoleons III. Fürst von Rumänien

Wer  die  Vorgeschichte  des
Deutsch-Französischen  Krieges
von 1870/71 kennt, weiß, dass Na-
poleon III.  bereit  war,  Krieg  zu
führen,  um  zu  verhindern,  dass
der  Hohenzollernprinz  Leopold
König  von  Spanien  wurde.  Weni-
ger bekannt dürfte sein, dass kein
halbes  Jahrzehnt  zuvor  Leopolds
Bruder  Karl  Eitel  Friedrich  Fürst
von  Rumänien  wurde  – und  das
mit  maßgeblicher  Unterstützung
des Kaisers der Franzosen.

Bedenkt man den geografischen
Abstand zwischen Frankreich und
Rumänien,  verbindet  die  beiden
Länder  bemerkenswert  viel.  Die
Gemeinsamkeiten  reichen  von
der Sprache bis zur Flagge. Beide
Staatsvölker sprechen eine roma-
nische Sprache. Und nach franzö-
sischem Vorbild zeigt die rumäni-
sche  Flagge  drei  senkrecht  ange-

tum  unterstand.  Der  Gegner  wa-
ren zu viele, und der Fürst wurde
von seinem Militär weggeputscht.
Ein neuer Fürst musste her.

Gerne  griff  das  Konzert  der
Großmächte  –  heute  nennt  man
das  internationale  Gemeinschaft
–  bei  derartigen  Vakanzen  auf
Prinzen aus unbedeutenden Häu-
sern  zurück,  die  zwar  einerseits
edelblütig und standesgemäß wa-
ren, deren Machterweiterung aber
andererseits  nicht  das  Gleichge-
wicht der Großmächte zu gefähr-
den  drohte.  Hier  bot  sich  vor  al-
lem  eine  Suche  in  Deutschland
an,  das  aufgrund  seiner  traditio-
nellen  Kleinstaaterei  zahlreiche
Familien dieser Art zu bieten hat-
te. Zu nennen ist hier neben den
Battenbergs  vor  allem  das  Haus
Sachsen-Coburg und Gotha.

Im  Falle  Rumäniens  war  auch
ein Prinz aus dem Haus Sachsen-

Kein halbes Jahrzehnt später war dem 
Kaiser der Franzosen die Thronkandidatur von
Carols I. älterem Bruder ein Kriegsgrund

ordnete  Streifen,  von  denen  die
äußeren auch noch mit den fran-
zösischen  identisch  sind.  Selbst
im  rumänischen  Automobilbau
zeigt  sich  der  französische  Ein-
fluss.  Der  rumänische  Autoher-
steller  UAP  begann  mit  der  Li-
zenzfertigung  von  Renault-Mo-
dellen  unter  der  Bezeichnung
„Dacia“  und  nach  der  „Wende“
ging  der  Dacia-Hersteller  in  den
Besitz von Renault über.

Auch orientierte sich der Grün-
der  des  Fürstentums  Rumänien,
Alexandru Ioan Cuza, bei der Mo-
dernisierung  des  Landes  an
Frankreich.  Mit  dieser  Moderni-
sierung  erregte  der  erste  Fürst
von  Rumänien  den  Unwillen  des
rumänischen  Klerus  und  Adels,
des  konservativen  Nachbarn
Russland  sowie  des  ähnlich  kon-
servativen  Osmanischen  Reiches,
dessen  Oberhoheit  das  Fürsten-

Coburg und Gotha die erste Wahl:
der belgische Königssohn Philip-
pe Graf von Flandern. Der Belgier
deutsch-französischer  Herkunft
verzichtete  jedoch,  und  stattdes-
sen  wurde  schließlich  sein  deut-
scher  Schwager  Prinz  Karl  Eitel
Friedrich  Rumäniens  zweiter
Fürst.  Dieser  gehörte  zwar  dem
Haus Hohenzollern an, aber nicht
etwa dem in Berlin und damit ei-
ne Großmacht regierenden bran-
denburgischen  Zweig,  sondern
der 
gebliebenen
schwäbischen Linie Sigmaringen.
Obwohl  es  also  nicht  um  den
Preußen  regierenden  Zweig  der
Hohenzollernfamilie  ging,  wäre
eine  solche  Kandidatur  1870
wohl  an  Napoleon  gescheitert,
statt  von  ihr  unterstützt  zu  wer-
den.  Hieran  lässt  Napoleons  Re-
aktion  auf  die  Kandidatur  Prinz
Leopolds  von  Hohenzollern-Sig-

katholisch 

1878  vom  Kriegsverlierer  Osma-
nisches  Reich  unabhängig.  Mit
dem  Gewinn  der  Souveränität

tionalstaat nicht gegründet und er
war auch nicht dessen erster Füh-
rer, aber er führte das Land in die

maringen  für  den  spanischen
Thron  kaum  Zweifel.  Den  ent-
scheidenden Unterschied machte
der  zeitlich  dazwi-
schen  liegende  Deut-
sche  Krieg  von  1866
aus,  der  Preußen  zur
führenden  deutschen
Macht  aufsteigen  ließ.
Bis  zu  diesem  Krieg
hatte  noch  Österreich
diese  Rolle  inne,  und
solange  dies  so  war,
hatte  der  Franzosen-
kaiser gemäß der Stra-
tegie  divide  et  impera
(teile und herrsche) ge-
gen 
eine  mäßige
Macht erweiterung  der
Hohenzollern  und  da-
mit  Preußens  nichts
einzuwenden.

So  wie  sein  Onkel
Napoleon I.  ein  Kind
der  Französischen  Re-
volution  von  1789  ge-
wesen  war,  war  Napo-
leon III. eines der 48er
Revolution.  Während
andere  Herrscher  sich
mit  dem  Gottesgna-
dentum  legitimierten,
stützte  er  sich  auf  den
Willen des Volkes. Ple-
biszite  spielten  des-
halb auch in seiner Po-
litik eine für die dama-
lige  Zeit  bemerkens-
wert  große  Rolle.  So
können  wir  es  denn
wohl auch auf Napole-
ons  Einfluss  zurück -
führen,  dass  Karl  Eitel
Friedrich als Fürst von
Rumänien  durch  eine
Volksabstimmung  ab-
genickt  wurde.  Nach
dieser  Abstimmung
vom 20. April 1866 zog
der deutsche Prinz am
22. Mai 1866 als Fürst Carol I. un-
ter  großer  Anteilnahme  seiner
neuen Landesleute in seine neue
Hauptstadt ein.

Durch  den  Frieden  von  San
Stefano wurde Carols Fürstentum

Als erster König von Rumänien: Carol I.

war die Voraussetzung für ein Kö-
nigreich geschaffen und drei Jah-
re darauf ließ der Fürst sich zum
König  von  Rumänien  krönen.
Karl  Eitel  Friedrich/Carol I.  hat
den  modernen  rumänischen  Na-

Souveränität  und  war  dessen  er-
ster König.

In  der  Innenpolitik  bemühte
sich  Carol I.  wie  sein  Vorgänger
Alexandru  Ioan  Cuza  um  eine
Modernisierung des wegen seiner

langen Zugehörigkeit zum Osma-
nischen  Reich 
rückständigen
Balkanlandes – wenn auch weni-
ger nach französischem
Vorbild denn nach dem
Preußens,  dessen  Ar-
mee  er  jahrelang  als
deren  Offizier  hatte
kennenlernen  können.
Außerdem waren seine
Reformen  auch  weni-
ger  radikal.  Der  Ver-
zicht auf eine entschie-
dene  Bekämpfung  der
sozialen  Ungleichheit
hatte zur Folge, dass es
einerseits in seiner Re-
gierungszeit  (1907)  zu
einem  Bauernaufstand
kam,  er  andererseits
aber  auch  nicht  von
den 
herrschenden
Funktionseliten  wegge-
putscht wurde wie sein
Vorgänger.

Außenpolitisch such-
te Carol die Anlehnung
an die deutschen Groß-
mächte.  1883  trat  Ru-
mänien  dem  deutsch-
österreich-ungarisch-
italienischem Dreibund
bei.  Deshalb  empfand
er  es  auch  als  „Ehren-
sache“,  auf  Seiten  der
Mittelmächte  in  den
Ersten Weltkrieg einzu-
treten.  Gegen  die  eher
ententefreundlichen
Funktionseliten  seines
Landes  konnte  er  je-
doch gerade einmal ei-
ne  strikte  Neutralität
durchsetzen. 
Diese
Niederlage  verdüsterte
seine  letzten  Lebens-
wochen.  Der  König
starb  am  10. Oktober
1914.  Keine  zwei  Jahre
später  trat  sein  König-
reich  unter  seinem  Neffen  und
Nachfolger  Ferdinand I.  –  einem
Sohn des spanischen Thronkandi-
daten Prinz Leopold – an der Sei-
te  der  Entente  in  den  Weltkrieg
ein.
Manuel Ruoff

Bild: Archiv

Erster Biograf des Herzogs Albrecht von Preußen

Vor 300 Jahren kam der evangelische Theologe, Historiker, Bibliothekar und Schriftsteller Friedrich Samuel Bock in Königsberg zur Welt

F riedrich Samuel Bock ist der

erste  Biograf  Herzog  Al-
brechts.  Der  Königsberger
schrieb auch über die Entstehung
des Bernsteins, die Naturgeschich-
te der Heringe und die preußische
Ornithologie.  Sein  Hauptwerk  in-
des ist seine von 1782 bis 1785 in
Dessau  erschienene  fünfbändige
Wirtschaftsgeschichte. 
Diesen
„Versuch  einer  wirthschaftlichen
Naturgeschichte  von  dem  König-
reich  Ost-  und  Westpreußen“  mit
den  Bänden  „Allgemeine
geographische,  anthro-
pologische, meteoro-
logische und histo-
rische Abhandlun-
gen“,  „Das  unter-
irdische  Preußen,
oder das Fossilien-
reich  dieses  Lan-
des“,  „Inländische
Säugethiere,  Vögel,
Amphibien  und  Fi-
sche“  und  „Ergän-
zungen zu den ersten
vier Bänden und ein vollständiges
Register  über  das  gesamte  Werk“
lobte noch Mitte des vorigen Jahr-
hunderts  kein  Geringerer  denn
Fritz  Gause  in  der  „Neuen  Deut-
schen  Biographie“  („NDB“)  als
„stofflich  heute  noch  von  großem
Wert“. 

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Der am 20. Mai 1716 in Königs-
berg  geborene  Friedrich  Samuel
Bock,  Sohn  des  Königsberger
Stadtchirurgen  Georg  Bock  und
dessen  Ehefrau  Barbara,  jüngerer

Bruder  des  Poesieprofessors  Fich-
ters, Mundartforschers und „Idioti-
con  Prussicum“-Herausgebers  Jo-
hann  Georg  Bock  sowie  Kollege
von Immanuel Kant an der Alber-
tus-Universität,  lehrte  neben  der
Theologie  griechische  Literatur
und  Philosophie.  In  lateinischer
Sprache  verfasste  er  mehrere  kir-
chenpolitische  Schriften.  Doch  je
älter er wurde, desto mehr wende-
te er sich den Naturwissenschaften
zu. Mit zunehmendem Alter wich
bei  dem  Professor  das
schwärmerisch-poeti-
sche  Betrachten  der
Natur  dem  For-
scherdrang,  was
Nutzen  bringen
und  Schaden  ab-
wenden könnte. 

In  den 

Jahren
1773  und  1774  ar-
beitete  Bock  für  die
Wochenzeitschrift
„Preußischer  Samm-
ler“.  Als  der  Königs-
berger Verleger Hartung diese be-
liebte  und  immer  ausverkaufte
Zeitschrift  eingehen  ließ,  fühlte
sich  Bock  verpflichtet,  „zum  Nut-
zen  des  Vaterlandes“  ein  eigenes
Werk  zu  schaffen.  Nach  langem
Suchen  fand  er  in  Dessau  einen
Verleger. 1782 war sein Werk voll-
endet. 

Wie  aus  der  Einführung  zu  er-
kennen  ist,  lag  dem  fleißigen  Ge-
lehrten besonders daran, allen fal-
schen  Nachrichten  über  Ost-  und

Westpreußen  entgegenzutreten.  In
den  Kapiteln  über  Landwirtschaft
zog  Bock  Vergleiche  zwischen
dem  Samland,  Natangen,  Preu-
ßisch  Litauen,  dem  Ermland,  Ma-
suren,  dem  Oberland  und  West-
preußen  mit  ihren  verschiedenar-
tigen  Böden  und  Anbaumöglich-
keiten. Im Samland befragte er die
Pächter  von  Schaaken,  Sudnicken
und  Kaymen  über  Anbauweise,
Ackergerät und Viehhaltung, rech-
nete  aus,  wie  viel  Vieh  auf  jeder
Hufe  Landes  gehalten  werden
musste,  um  dafür  ausreichende
Mengen  Dünger  zu  haben,  emp-
fahl,  auch  mit  Mergel  und
Schlamm  den  Boden  zu  verbes-
sern. 

Voll Wärme setzte sich Bock für
den  Anbau  von  Hirse  und  Buch-
weizen auf sandigen Böden ein. Er
riet dem Landvolk in den Werdern,
wo es Gras und Korn damals noch
mit  Sicheln  schnitt,  endlich  wie
sonst überall im Lande mit Sensen
zu mähen. 

Oft lobte Bock die Lebensart der
Landbewohner.  Er  behandelt  den
„vernünftigen  Einwohner“  im  Stil
der  Aufklärungszeit:  „Durch  seine
Vernunft  wird  er  fähig,  alle  sicht-
bare  Geschöpfe  zur  Ehre  des
Werkmeisters,  der  sie  hervorge-
bracht,  zu  gebrauchen.“  Ähnlich
äußerten  sich  250  Jahre  eher  die
Humanisten,  besonders  Coperni-
cus. 

Lebensalter, Größe und Gewicht
der  Einwohnerschaft  werden

gründlich untersucht. Leute im bi-
blischen  Alter  –  Bock  nennt  den
Schlosser  Hartknoch  in  Lyck  und
den  Schuhmacher  Schulz  in  Kö-
nigsberg  –  fragte  er  aus,  wie  es
heute die Meinungsforscher tun. 

Eindringlich  verglich  Bock  die
Stadtmenschen seiner Zeit mit den
Altpreußen,  deren  Lebensart  er
ausführlich  schilderte:  „Die  ehe-
maligen  Einwohner  waren  stark
von Gliedern und selten von einer
Krankheit  befallen.  Weichlichkeit
war  ihnen  verhaßt,  und  nichts
würde ihnen seltsamer vorgekom-
men seyn, als die heute so genann-
te  feine  Lebens-
art.“ 
Im 

gleichen
Sinn  wie  Wolf-
gang  von  Goethe
100  Jahre  später
und  ähnlich  wie
mancher  Refor-
mer  des  19.  und  20.  Jahrhunderts
forderte Bock damals schon Geset-
ze zur Förderung der Gesundheit:
„Vielleicht  würden  Gesetze,  wo-
durch  kostbaren  Speisen  und  Ge-
tränken ein Ende gesetzet, Leibes-
übungen  für  die  Jugend  angeord-
net und die Kinder nebst den Leh-
rern in den Schulen auch zu nütz-
lichen  mechanischen  Künsten
ausgebildet würden, einen großen
Einfluss  auf  die  Verbesserung  der
Menschenart haben.“ 

Bei  solchen  Erwägungen  blieb
der  Professor  nicht  stehen.  Seine
praktischen  Anweisungen  füllten

Friedrich Samuel Bock

den größten Teil der fünf Bände. Er
bedauerte das Versiegen alter Heil-
quellen  in  Rastenburg,  Heiligelin-
de und Rößel, „sie wirkten wie die
in Bad Pyrmont“, in Allenburg, Lö-
wenhagen,  Balga,  Ottlau,  Thorn
und  Soldau.  Er  nannte  zahlreiche
Heilpflanzen  und  beschrieb  ihre
Anwendung. 

Drei  Bände  seiner  Naturge-
schichte  füllte  Bock  mit  Nutzan-
wendungen pflanzlicher, tierischer
und  mineralischer  Stoffe  für  die
Herstellung  von  Hausgerät  und
Webereien, für Färberei, Seifenko-
chen  und  Lichterziehen.  Von  den

Heil- und Färbegewächsen ging er
zur  pflanzlichen  Nahrung  über.
Hier  führte  er  die  Gesetze  Frie-
drich Wilhelm I. über den Garten-
bau  an.  Er  lobte  die  „Kraut-  und
Kohlgärtner, so vorzüglich Fremde
und Kolonisten sind“. 

Von den Gärtnern ließ sich Bock
gute  Mittel  für  die  Bekämpfung
der  Schädlinge  nennen,  von  sei-
nen  Hausmädchen  die  ländlichen
Kochrezepte,  von  denen  viele
noch heute bei seinen Landsleuten
angewendet  werden:  Klunkermus,
Flammfladen,  Keilchen,  Kissehl.
Ein  ganzer  Band  handelt  von  Er-

den,  Fossilien  und  Steinen,  „vor-
nehmlich  von  Bernstein“,  dessen
hohes Alter Bock als erster richtig
einschätzte. 

Er selbst wurde knapp 70 Jahre
alt.  Am  30. September  1785  starb
er in der Stadt seines Lebens und
Wirkens.  Das  Alter,  das  er  an  sei-
nen gesunden Landsleuten rühmt,
konnte er nicht erreichen. Hatte er
nicht nach den Ratschlägen gelebt,
mit denen er auf viele Leser seiner
Bücher einwirkte? 

Seine  Wirtschaftsgeschichte
Ost-  und  Westpreußens 
lasen
Kaufleute, Gutsbesitzer und Regie-
rungsbeamte.  Sie
gaben  seine  Leh-
ren weiter, als die
fünf  Bände  ver-
gessen waren und
ihr  Urheber  im
P rofes s o re n g e -
wölbe  des  Kö-
nigsberger  Doms,  knapp  20  Jahre
vor seinem großen Kollegen Kant,
die letzte Ruhe gefunden hatte. 

Friedrich Samuel Bock, der spät
geheiratet  hatte,  hinterließ  außer
seiner  Frau  Anna,  geborene  Torti-
lovius,  aus  Insterburg,  die  einzige
Tochter  Justina,  die  nach  einem
merkwürdigen  Leben  Stammutter
zahlreicher  ostpreußischer  Fami-
lien  wurde.  Ihre  und  ihrer  Nach-
kommen  seltsame  Geschichte  hat
Bocks  Ururenkelin  Erminia  von
Olfers geborene von Batocki in ih-
rem  Lebenswerk,  dem  Roman
„Das Taubenhaus“, geschildert.E.B.

Seine Wirtschaftsgeschichte Ost- und 
Westpreußens lobte die »NDB« 1955 als 
»stofflich heute noch von großem Wert«

 
12 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

L E S E R F O R U M

AfD macht »Feuer unter dem Hintern«

Patriotischer Beitrag zum Wohlfahrtsgewinn

Zu:  Viele 
(Nr. 18)

Schmuddelkinder 

Die  AfD  in  der  jetzigen  Ausle-
gung  gibt  es  praktisch  erst  seit
dem  Juli  2015,  als  ihr  Gründer
Prof.  Lücke  seinen  Laptop  zu-
klappte  und  geschlagen  die  Büh-
ne verließ. Die Partei ist also noch
nicht  einmal  ein  Jahr  alt!  Erin-
nern  wir  uns  an  den  Einzug  der
„Grünen“ als äußerliche Vertreter
der  Unterschicht,  so  wird  sich

dieses  Bild  sicher  im  nächsten
Jahr  nicht  wiederholen,  wenn  60
bis  90  Abgeordnete  der  AfD  ein-
ziehen  und  ebenso  viele  Hinter-
bänkler  aus  allen  Parteien  wei-
chen  müssen  (samt  je  einem  Bü-
roleiter pro MdB). 

Viele  von  ihnen  werden  dann
Hartz  IV  beziehen,  weil  sie  zwar
weiß Gott was alles studiert, aber
keinen  Abschluss  und  damit  kei-
nen Beruf haben. Davor zittern sie
und  kämpfen  schon  jetzt  gegen

den Fall ins Nichts. Deshalb aber
die  zukünftigen  „Neuen“  schon
unter  Generalverdacht  zu  stellen,
ist  unfair,  denn  neben  einigen
Schmuddelkindern werden sicher
vorzügliche  Leute  an  der  Spitze
stehen und den Altparteien Feuer
unter  dem  Hintern  machen,
Deutschlandhasser  und  ewige
Vergangenheitsbewältiger werden
dann  allerdings  nicht  darunter
Walter Held,
sein. 
Traunstein

Zu:  Historische  Kampfansage 
(Nr. 18)

Die  Überschrift  greift  zu  kurz.
Zum  einen  überschätzt  die  AfD
gewaltig ihre Kräfte, da die gegen-
wärtige  Popularität  im  Wesent-
lichen  auf  der  Flüchtlingskrise
basiert,  was  sehr  deutlich  die
nied rigen Umfragewerte bis exakt
vor dem Ereignis zeigen. Zum an-
deren  bleibt  es  als  Reaktion  auf
die 68er ebenso falsch, nahezu al-

Integration
les  beim  Thema 
schlecht zu reden, da nicht weni-
ge Personen mit Immigrationshin-
tergrund  sich  bereits  als  elemen-
taren  Teil  dieser  Gesellschaft  be-
trachten,  was  man  zum  Beispiel
bei großen Fußballturnieren sieht,
wo sich jene nicht selten sogar in
vorderster  Reihe  am  sportlichen
Patriotismus  mit  einer  schwarz-
rot-goldenen Fahne beteiligen. 

Deshalb  bleibt  die  wichtigste
Tugend, um die schwierigen Her-

ausforderungen  der  (Post-)Mo-
derne  erfolgreich  zu  meistern,
dass  man  genügend  differenziert,
zumal  es  historische  Ereignisse
wie  etwa  nach  1945  gibt,  bei  de-
nen  schon  einmal  aus  ihrer  Hei-
mat  gewaltsam  vertriebene  Men-
schen einen erheblichen und lei-
der heutzutage gerne vergessenen
Beitrag  zum  Wohlfahrtsgewinn
des hiesigen Gemeinwesens gelei-
Rasmus Ph. Helt,
stet haben.
Hamburg

Glatte Unwahrheit

„Klaipeda 

Zu: 
(Nr. 17)

liebt  Memel“ 

Wenn  Memels  Bürgermeister
Arturas Schulzas bei der Tafelrun-
de in Elmshorn zu dem Ergebnis
kommt,  „Klaipeda  liebt  Memel“,
möchte  ich  in  Erinnerung  rufen,
dass in Memel (Klaipeda) ein Ge-
denkstein steht, der an den „Auf-
stand“ der Memelländer 1923 er-
innert.  Soll  heißen:  Die  Memel-
länder wollten los vom Reich und
eingegliedert  werden  in  Litauen.
Aus historischer Sicht ist das eine
glatte Unwahrheit. Die Wahlen im
Memelland  zwischen  1924  bis
1938  weisen  eine  haushohe
Mehrheit  für  das  Deutschtum  im
Memelland  aus.  Die  älteste  Stadt
Ostpreußens  hat  es  nicht  ver-
dient,  so  in  historischer  Hinsicht
eingestuft zu werden. 

Die  von  Herrn  Neufeldt  ge-
nannten Persönlichkeiten möchte
ich  noch  ergänzen.  Von  zirka  40
Dichtern  und  Erzählern  des  Me-
mellandes  hier  eine  Auswahl,  al-
len  voran  Simon  Dach.  Weiter:
Max Szameitat, Liesbeth Purwins-
Irritié,  Charlotte  Kayser,  Ewald
Swars,  Elisabeth  Bromner-Hoepf-
ner,  Klaus  Reuter,  Alfred  Brust,
Grete  Fischer,  Rudolf  Naujok,
Bernd Dauskardt,
Paul Brock.
Hollenstedt

Harmonie-Parteitag: Ein Jahr nach ihrem Putsch gegen Bernd Lucke hat die AfD-Vorsitzende Frauke Petry die Reihen voll hinter sich
gebracht. Auf dem Parteitag Ende April in Stuttgart gab es auch reichlich Zustimmung für das neue Grundsatzprogramm
Bild: pa

Nadelstiche der USA gegen Russland sorgen für neuen Kalten Krieg

Die vier „A“

Zu:  Deutschland  droht  Höfester-
ben (Nr. 17)

In  den  80er  Jahren  sagte  uns
Prof.  Höffinghoff  von  der  Fach-
hochschule  Bingen:  „Die  Dörfer
werden nur noch aus vier ,A‘ be-
stehen.“ Alten, Asozialen, Auslän-
dern und ausgeflippten Akademi-
kern.  Heute  sind  in  den  damals
untersuchten  Gemeinden  schon
große  Flächen  verdornt.  Siehe
Mittel-Rhein, siehe Russland oder
der Westen der USA. Dort verfal-
len schon ganze Dörfer. 

Diese Milchpreis-Misere ist nur
das Tüpfelchen auf dem i. Die Fa-
milien  werden  schwersten  Bela-
stungen  ausgesetzt.  Die  Antwort
unserer  Theoretiker  ist,  wachse
oder  weiche.  Was  mit  den  Fami-
lien  geschieht,  fragt  keiner.  Das
Land wird menschenleer. Und es
verdornt!  Dornen  haben  keinen
Erholungswert.  Nicht  umsonst
zahlt die Schweiz ihren Bergbau-
ern  erhebliche  Gelder,  damit  sie
den  Abfall  der  Touristen  aufsam-
meln und die Wiesen offenhalten. 
Gerade große Betriebe hatten in
den Krisen die größten Schwierig-
keiten,  die  Löhne  aufzubringen.
Heute  werden  sofort  die  Leute
entlassen, der Viehstall wird ver-
kauft, dann reicht es für alles an-
dere auch nicht mehr. 

Wir brauchen eine grundlegen-
de Änderung unserer Denkweise.
Leider wird das nicht gehen, ohne
dass  wir  festgefahrene  Wege  ver-
lassen. Darunter verstehe ich „die
heilige Kuh“: Angebot und Nach-
frage  bestimmen  den  Preis.  Das
ist  aber  für  verderbliche  Waren
Karl Feller,
nicht machbar.
Gau-Algesheim

Zu: Nato rüstet in Europas Osten
auf (Nr. 17)

Seit  Jahren  liest  man  immer
wieder  Nachrichten  über  die  Be-
mühungen der von den USA und
der von ihr gelenkten Nato, Euro-
pas  Osten  gegen  das  aggressive,
russische  Verhalten  in  Sachen
Krim und Ukraine zu sichern und
zu  stärken.  Dabei  stellt  sich  die
Frage: Wer hat diese Entwicklung
heraufbeschworen?  Doch  nicht
Russland  allein.  Es  waren  unsere

„amerikanischen  Freunde“,  die
Russland  immer  wieder  mit  ein-
zelnen Nadelstichen wie der Posi-
tionierung  von  angeblich  gegen
Persien  gerichteten  Raketenstel-
lungen in Polen (Masuren) provo-
zierten. Diese Entwicklung haben
sie  mit  Hilfe  ihrer  Nato-Erfül-
lungsgehilfen – sprich Mitglieder
–  konsequent  fortgesetzt,  sodass
man heute schon offen von einem
neuen Kalten Krieg spricht. 

Hoffentlich  haben  die  balti-
schen  Staaten,  Polen  und  die  eu-

ropäischen  Nato-Mitgliedstaaten
den  letzten  heißen  und  kalten
Krieg noch nicht vergessen. Russ-
land hat es ganz sicherlich nicht.
Es  wird  auf  diese  andauernden
US-Provokationen, wie das in obi-
gem  Artikel  klar  zum  Ausdruck
kommt, die notwendigen militäri-
schen Maßnahmen treffen.

Der  Wunsch  der  baltischen
Staaten,  Polens  und  Rumäniens
aufgrund der mit Russland in der
Vergangenheit  gemachten  negati-
ven  Erfahrungen  nach  mehr  Si-

cherheit  und  Schutz  ihrer  Ost-
grenzen  ist  durchaus  verständ-
lich.  Ob  aber  der  gegenwärtige,
militärische Weg zu einer Lösung
des bestehenden Problems führen
wird, ist sicherlich fraglich. Sollte
man sich da nicht in erster Linie
mit  seinem  russischen  Nachbarn
um  eine  friedliche,  anstatt  einer
militärischen Lösung, bemühen?
Hier ist der gesunde Menschen-
verstand  gefragt.  Die  europäi-
schen  Nato-Mitglieder  sollten
sich fragen, ob sie im Bündnisfall

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

einen  heißen  Stellvertreterkrieg
für  US-Interessen  führen  wollen.
Im Vordergrund stehen hier wohl
amerikanische und nicht europäi-
sche Interessen. Theodor Preuss,
Immenstaad

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 19 – 13. Mai 2016  

MELDUNGEN

Schiemanen 
ist ein Volltreffer

Schiemanen –  Die  Tourismus-
Branche verzeichnet zehn Prozent
mehr  Buchungen  in  Hotels  und
Pensionen als im Vorjahr. Für die
positive  Entwicklung  wird  unter
anderem  die  Eröffnung  des  Flug-
hafens in Schiemanen verantwort-
lich  gemacht,  da  durch  ihn  das
südliche  Ostpreußens  besser  er-
reichbar  ist.  Das  freut  besonders
den  Bürgermeister  von  Nikolai-
ken, Piotr Jakubowski. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. S7j: Rontzken [Raczki] –
Zalusken [Załuski], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –  Jazowa,
Baustelle;  Liebemühl  –  Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Osterode  –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  -  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
– Mörlen [Morliny], Baustelle. Stra-
ße Nr. 16: Osterode – Alt Jablonken
[Stare  Jabłonki],  Baustelle,  Arys
[Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Heilsberg  [Lidzbark
Warminski],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr.  59:  Moythie-
nen [Mojtyny], Brückeumbau. Stra-
ße  Nr.  63:  Arys  [Orzysz]  –  Johan-
nisburg  [Pisz],  Brückenbau.  Straße
Nr.  65:  Goldap  –  Treuburg  [Olec-
ko],  Brückenbau;  Herzogskirchen
[Gaski]  –  Przytullen  [Przytuły],
Baustelle. 
E.G.

Kann die Fußball-WM Schlösser retten?

Königsberger Regionalregierung plant Touristenrouten – Besuch einiger Ruinen zurzeit lebensgefährlich

Zur Fußballweltmeisterschaft 2018
will  das  Königsberger  Gebiet  sich
herausputzen. Die Regierung setzt
auf das kulturelle Erbe, das Touri-
sten  ins  Land  locken  soll.  Doch
nun kamen Experten zur Erkennt-
nis, dass zur Sicherung der Ruinen
noch  einige  Baumaßnahmen  not-
wendig sind.

Die  Burgen  und  Schlösser  des
Königsberger  Gebiets  gelten  zu
Recht  als  einzigartige  Zeugnisse
des reichen architektonischen und
historischen Erbes der Region, die
als  Anziehungspunkte  für  Touri-
sten,  für  kulturelle  Veranstaltun-
gen,  historische  Rekonstruktionen
und  Festivals  gerne  genutzt  wer-
den. In diesem Zusammenhang er-
innert  man  sich  an  die  Schlösser,
von  denen  es  Dutzende  im  nörd-
lichen Ostpreußen gibt.

Im  Vorfeld  der  Fußballweltmei-
sterschaft hat das Ministerium für
Tourismus es als notwendig erach-
tet, eine Auswahl an Touristenrou-
ten zu erarbeiten. Aus 50 Entwür-
fen  wurden  drei  ausgewählt,  da -
runter  eine  zum  Thema  „Befesti-
gungsanlagen  und  Schlösser  im
Königsberger  Gebiet“.  Die  Idee,
die Schlösser in die Reiseroute für
Touristen  einzubeziehen,  ist  nicht
neu.  Schon  viele  Jahre  wurde  da -
rüber  diskutiert,  mit  unterschied-
lichen Ergebnissen. 

Soweit war alles gut. Doch plötz-
lich,  während  einer  Sitzung  der
Gesellschaftskammer  des  Gebiets
zum  Thema  „Mittelalterliche  Bur-
gen:  Möglichkeiten,  Wiederbele-
bung, Nutzung im Interesse der re-
gionalen  Entwicklung“;  warnten
Experten  davor,  dass  der  Besuch
gerade  dieser  Schlösser  lebensge-
fährlich sein kann.

Laut dem kommissarischen Lei-
ter  des  regionalen  Denkmalschut-

Ruine, die erhalten werden soll: Überreste von Schloss Ragnit

zes, Evgenij Maslow, befinden sich
die  Schlösser  nämlich  in  schlech-
tem Zustand, ihre Substanz sei als
gefährlich  einzustufen.  Bauarbei-
ten seien notwendig, um sie zu er-
halten. Von zehn Schlössern, die in
der  Touristenroute  enthalten  sein
sollen, könnten nur sechs ohne Le-
bensgefahr. besichtigt werden Von
den  fast  60  Burgen,  die  sich  im
nördlichen  Ostpreußen  befinden,
gelten  19  als  schützenswerte  Ob-
jekte  des  Kulturerbes.  Zehn  von
ihnen sind in der staatlichen Liste
als Ruinen aufgeführt. Nur bei sie-
ben  Schlössern  (Preußisch  Eylau,
Tapiau,  Neuhausen,  Labiau  und

Georgenburg) ist eine teilweise Re-
konstruktion möglich.

2010  hat  die  Regionalregierung
einen Teil der Kirchen und Schlös-
ser  der  Russisch  Orthodoxen  Kir-
che (ROK) übertragen mit der Ver-

ROK verlangt Mittel
aus dem Haushalt

pflichtung, für den Erhalt der Bau-
ten zu sorgen. Doch seit dieser Zeit
ist  es  an  keinem  dieser  Gebäude
zu  wesentlichen  Veränderungen
gekommen.  Im  Gegenteil:   Die  or-

thodoxe Diözese des Königsberger
Gebiets  hat  die  Regionalregierung
um  finanzielle  Unterstützung  für
den  Erhalt  und  Reparaturen  an
den  Kulturdenkmälern  gebeten.
Ende  2015  wurde  die  Forderung
der  ROK  zum  Erhalt  von  Förder-
mitteln  zur  Reparatur  des  Schlos-
ses Brandenburg genehmigt. 

Die Diözese der ROK empfindet
den  Erhalt  der  ihr  überlassenen
Bauten  des  kulturellen  Erbes  als
Last. Das gab zumindest der Abtei-
lungsleiter für Immobilien der Kö-
nigsberger Diözese, Viktor Wassil-
jew, an. Aber gleichzeitig lehnt die
ROK  es  ab,  das  Eigentum  an  je-

Bild: J.T.

mand  anderen  zu  übergeben.  Sie
ist  lediglich  bereit,  die  Schlösser
gegen  eine  geringe  Miete  zur
freien  Nutzung  zur  Verfügung  zu
stellen.  Doch  bislang  haben  sich
keine solchen Mieter gefunden. 

Es  kommen  immer  mehr  Touri-
sten  ins  nördliche  Ostpreußen,
und bis zur WM bleibt nicht mehr
viel  Zeit.  Deshalb  finden  an  eini-
gen Schlössern Erhaltungsarbeiten
statt.  In  diesem  Jahr  sind  Erhal-
tungsmaßnahmen  in  Ragnit  und
Balga  geplant.  So  könnte  die  WM
ostpreußische  Schlösser  doch
noch vor dem Verfall retten.

Jurij Tschernyschew 

Krieg in Hohenstein

Mit der Axt verteidigen

Ethnografisches Museum stellte Schlachten von 1944 nach

Bau der Gasleitung Polen–Litauen sorgt für Unmut bei Bauern

I m Ethnografischen Park in Ho-

henstein (Museum für Volksar-
chitektur) fand Mitte April un-
ter  dem  Titel  „Der  Sturm“  eine
große historische Inszenierung der
Ereignisse aus dem Jahr 1944 statt.
Zu  dieser  Rekonstruktion  waren
Zuschauer  aus  Hohenstein  [Olsz-
tynek] und aus der Umgebung ge-
kommen.  Die  Vorbereitungen  hat-
ten zwei Monate zuvor begonnen:
Vorrichtungen für die Pyrotechnik,
Medizindienst  und  Brandschutz
mussten organisiert werden. 

Die  historische  Vorlage  für  die
Aktion „Der Sturm“ (polnisch Akc-
ja  „Burza“)  bildete  eine  militäri-
sche  Operation  der  polnischen
Heimatarmee  im  Jahr  1944,  kurz
vor  dem  Einmarsch  der  sowjeti-
schen Truppen auf das Gebiet der
zweiten  Republik  Polen.  Die
Hauptziele  der  Operation  waren,
die  deutsche  Verteidigung  durch
Militäraktionen  und  Sabotage  zu
schwächen und die Einrichtung ei-
ner pro-sowjetischen Regierung in
Polen zu verhindern.

Es war bereits die zweite histori-
sche  Inszenierung  dieser  Art  im
Museum  in  Hohenstein.  Wie  im
vergangenen Jahr fand die nachge-

stellte Schlacht unter freiem Him-
mel  unter  realen  Bedingungen
statt.  Die  Produktion  erfolgte  in
Zusammenarbeit  mit  dem  Mu-
seum  des  Zweiten  Weltkrieges  in
Danzig.

Das Museum des Zweiten Welt-
krieges in Danzig hatte vier Insze-
nierungen  militärischer  Gefechte
vorbereitet, die während der Ope-
ration  „Der  Sturm“  im  Jahr  1944
stattgefunden  hatten.  Polnische

70 Akteure zeigten
zahlreiches originales
Kriegsgerät im Einsatz

Partisanen kämpften damals gegen
deutsche  Soldaten,  aber  auch  ge-
gen  litauische  Einheiten,  die  mit
den Deutschen kollaborierten. Da-
neben  waren  auch  sowjetische
Partisanen  beteiligt,  die  sich  in
dem  Rudnicka  Urwald  in  Litauen
versteckten. 

Weitere  Schlachteninszenierun-
gen  betrafen  deutsch-sowjetische
Kämpfe, die der Aktion auch ihren
Namen  „Der  Sturm“  gegeben  hat-

ten.  Der  Höhepunkt  des  ganzen
Tages  war  die  Hauptinszenierung
um  14  Uhr.  Sie  versetzte  die  Zu-
schauer  an  den  Schauplatz  von
Wilna, wo die Operation „Scharfes
Tor“  begonnen  hatte.  Anlässlich
der Feiern des „Jahres der Stilldun-
(Stilldunkelmänner
kelmänner“ 
waren  Fallschirmjäger,  polnische
Spezialkräfte,  die  während  des
Zweiten  Weltkrieges  im  Westen
ausgebildet  worden  waren  und
über  den  besetzten  Gebieten  ab-
sprangen),  wurden  Schattenrisse
von Fallschirmjägern und Heimat-
armee gezeigt, die im Rahmen der
präsentierten  Truppen  gewirkt
hatten.

Rund 70 Akteure sowie zahlrei-
che  historische  Ausrüstungs-
gegenstände  wie  drei  Panzer,  Ka-
nonen, Lastwagen, Autos und Mo-
torräder  waren  an  der  Rekon-
struktion beteiligt. Jeder Zuschau-
er  erhielt  eine  kostenlose  Bro-
schüre  mit  dem  historischen
Hintergrund der vorgestellten Ver-
anstaltungen. Im Museum war ein
Guerillalager nachgebildet, wo die
Zuschauer  eine  warme  Mahlzeit
aus einer originalen Feldküche ge-
nießen konnten.Leszek Chaburski

D ie Planer der Gasleitung Po-

len–Litauen bereiten polni-
schen  Grundstückseigentü-
mern  einige  unliebsame  Überra-
schungen. Als erste traten die Bau-
ern  der  Gemeinde  Raczki  auf  den
Plan.  Sie  bemühen  sich  um  eine
Begegnung mit dem Podlachischen
Woiwoden. 

Die  Bauern  wollen  die  Gaslei-
tungs-Verleger  nicht  auf 
ihre
Grundstücke  lassen,  wenn  nie-
mand  bereit  sei,  ihre  Zweifel  zu
zerstreuen. Sie drohen damit, ihre
Grundstücke notfalls mit Äxten zu
verteidigen.  Die Bauern wollen je-
den, durch deren Grundstücke die
Gasleitung  Polen–Litauen  durch-
gezogen werden soll, mobilisieren.
Die  Sorge  der  Bauern  von  Raczki
bezieht  sich  auf  die  vorgesehenen
Änderungen  im  Grundbuch.  Nie-
mand habe sie bislang darüber in-
formiert,  wie  ihre  Grundstücke
zerschnitten  würde,  und  sehen  in
der  Grundbuchänderung  eine  Be-
schneidung ihrer Rechte. 

Die  Gasleitung  Polen–Litauen
soll  eine  wichtige  Investition  zur
Sicherheit  der  Energieversorgung
Polens  sein.  Mit  den  Bauern  aus
Raczki  habe  niemand  verhandelt,

sagen  die  Betroffenen.  Besonders
für die Bauern sei es wichtig, dass
die  Felder  nach  Beendigung  der
Bauarbeiten in den vorherigen Zu-
stand  versetzt  würden.  Aber  den
Planern  komme  das  nicht  in  den
Sinn.  Für  das  Verlegen  der  Rohre
wird  ein  Streifen  von  mehr  als  20
Metern benötigt. Nach Beendigung
der Investition soll ein zwölf Meter
breiter  Streifen  für  die  notwendi-
gen  Kontrollen  freigehalten  wer-

Bürger wurden über
Baumaßnahmen 
nicht informiert

den.  Feldarbeiten,  die  der  Gaslei-
tung schaden, werden dann verbo-
ten  sein.  Zwar  wissen  die  Bauern,
dass sie  eine einmalige Entschädi-
gung erhalten sollen, aber für den
Nutzungsausfall und die Beschrän-
kungen  im  Grundbuch  ist  kein
Ausgleich  vorgesehen.  Ein  so  ge-
teiltes Feld sei wertlos, argumentie-
ren die Bauern.

Im  vergangenen  Monat  schrie-
ben die Bauern einen Brief an den

Podlachischen Woiwoden Bohdan
Paszkowski.  Er  ist  der  höchste
Vertreter der Regierung in der Re-
gion.  Der  Bau  der  Gasleitung  ist
eine  staatliche  Investition,  doch
bislang hat der Woiwode den Bau-
ern  nicht  geantwortet.  Wie  Anna
Idzkowska,  die  Pressereferentin
der  Woiwodschaft,  erklärte,  habe
das  Amt  keinerlei  Dokumente
über  den  Bau  der  Gasleitung.
Wenn  der  Woiwode  alles  analy-
siert  habe,  werde  er  sich  mit  den
Bauern  treffen.  Wann  das  sein
wird, ist noch ungewiss. 

Die Vertreter der Firma Gas-Sy-
stem,  die  die  Gasleitung  baut,
versichern,  dass  allen  Grund-
stückseigentümern  bald  eine  In-
formation zum Thema Gasleitung
zukommen  wird.  Und  wer  sich
nicht  ausreichend 
informiert
sieht, der solle einen Brief schrei-
ben.  Er  erhalte  bestimmt  Ant-
wort.  Die  Frage  der  Entschädi-
gung  falle  in  die  Kompetenz  des
Woiwoden. Die Eintragung in die
Grundbücher ergebe sich aus den
Verwaltungsvorschriften.  Ein  Teil
der  Gasleitung  verläuft  über  den
äußersten östlichen Teil des Krei-
ses Lyck. 
PAZ

14 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

preußen  und  insbesondere  im
Memelland die dort seit Jahrhun-
derten lebenden „preußischen Li-
tauer“ – mit deutscher Staatsange-
hörigkeit  –  neben  Deutsch  auch
ihre  Muttersprache  Litauisch  ge-
im
sprochen  haben.  Noch 
20. Jahrhundert, also während der
litauischen Besetzung des Memel-
gebietes  (1923–1939)  wurde  in
der Coadjuther Kirche eine Sonn-
tagspredigt  in  litauischer  Sprache
abgehalten. Das wissen viele Ost-
preußen  nicht  mehr,  stellt  Herr
Uschtrin  immer  wieder  fest,  aber
das ist eine Tatsache, die zur preu-
ßischen Geschichte gehört. Ange-
sichts  dieses  historischen  Hinter-
grundes  wird  das  wertvolle  Kul-
turgut  aus  dem  Nachlass  der  Au-
guste  Ussat  dorthin  zurückgege-
ben,  wo  es  ursprünglich  her-
stammt.  Das  wäre,  so  meint  Herr
Hofer, auch im Sinne seiner lieben

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

„Bitte, liebe Frau Geede, schreiben
Sie  mir  einen  Anfang“  –  so  be-
ginnt der Brief von Herrn Manfred
Hofer,  der  für  unsere  Leser  kein
Unbekannter  ist,  seit  er  uns  die
deutsch-litauischen  Gesangbü-
cher  seiner  Großmutter  Auguste
Ussat überlassen hat. Ich brauchte
keinen  Anfang  zu  schreiben,  den
hat er uns mit seiner ersten Zeile
selber  geliefert,  denn  er  geht  so-
fort auf die beiden Bücher ein, de-
ren  weiteren  Verbleib  er  mit  gro-
ßem  Interesse  verfolgt.  Auch  ihm
wäre  es  sehr  recht,  wenn  dieses
Erbe  seiner  Großmutter,  das  sie
trotz aller Schwierigkeiten gerettet
hatte, einen würdigen Platz in der
Patronatskirche von Coad-
juthen,  einen  Ehrenplatz
finden  würde.  Dann  wä-
ren  sie  zu  ihren  ostpreu-
ßisch-litauischen  Wurzeln
zurückgekehrt, 
meint
Herr Hofer – eine bessere
Lösung gäbe es nicht.

Der  erste  Schritt  dazu
ist getan, denn Herr Gün-
ter  Uschtrin hat  mich  in-
zwischen besucht, um die
wertvollen  Bücher  per-
sönlich abzuholen und sie
vorerst  in  Gewahrsam  zu
nehmen.  Denn  wie  er
gegenüber Herrn Hofer in
einem  Schreiben  versichert,  be-
trachtet er sich keineswegs als Ei-
gentümer der Bücher, sondern als
Treuhänder  für  einen  weiterge-
henden  Verwendungszweck.  Der
wird  ein  endgültiger  sein,  denn
der  Plan,  diesen  Büchern  in  der
wundervoll restaurierten Coadjut-
her  Patronatskirche  aus  dem  Jahr
1734  einen  Ehrenplatz  zu  geben,
hat  nun  mit  der  Weitergabe  an
Herrn  Uschtrin  konkrete  Formen
angenommen.  Es  wird  alles  sorg-
sam  vorbereitet  ablaufen.  Herr
Uschtrin  und  seine  deutsche  Co-
adjuthengruppe  treffen  sich  im
September,  um  die  endgültige
Übergabe  vorzubereiten.  Vorgese-
hen  ist  die  Aufbewahrung  der
über  100  Jahre  alten  Gesangbü-
cher in einer beleuchteten Glasvi-
trine,  sodass  sie  für  jeden  Kir-
chengänger  sichtbar  sind.  Die  Vi-
trine  soll  gegen  Diebstahl  gesi-
chert sein, denn die Bücher dürf-
ten in Litauen einen hohen Selten-
heitswert haben.

Wie  Herr  Uschtrin  in  einem
Schreiben  an  Herrn  Hofer  aus-
führt,  geschieht  dies  vor  dem
Hintergrund der historischen Tat-
sache,  dass  im  nördlichen  Ost-

Ölgemälde von Edwin Perkuhn

Großmutter und auch seiner Mut-
ter  gewesen,  die  beide  Bücher
sorgsam bewahrt hat.

Die  Nachforschungen,  die  Herr
Uschtrin  über  die  Familienge-
schichte der Ussats und ihre even-
tuelle  Verbindung  zu  Coadjuthen
unternommen hatte, haben Herrn
Manfred  Hofer  bewogen,  sich
noch  einmal  sehr  genau  mit  den
geretteten Daten zu befassen, und
die  geben  so  einiges  her  –  aller-
dings ist keine Verbindung zu der
vermuteten  Helene  Ussat,  der
Mutter des Hauptmann von Köpe-
nick,  erkennbar,  die  aus  Coadju-
then  stammt.  Was  aber  nicht  be-
deutet,  dass  nicht  doch  eine  Ver-
wandtschaft  „wie  das  siebende
Wasser vom Kissehl“ – so nannte
man  in  Ostpreußen  eine  sehr
weitläufige  Versippung  –  bestan-
den hätte, denn unter Kinderman-
gel litten alteingesessene ostpreu-
ßische  Familien  gerade  nicht.  Be-
weisbar  auch  in  meiner  Familie:
mein  Großvater  war  das  jüngste
von 16 Kindern.

Günter Uschtrin war nicht allei-
ne  zu  mir  nach  Hamburg  gekom-
men – an seiner Seite unser stän-
diger Mitdenker Bernd Dauskardt,
und  er  kam  nicht  nur  als  Zeuge
der Übergabe der Gesangbücher –
alles muss eben bei alten Preußen
seine Richtigkeit haben -, sondern
als  Gesprächsteilnehmer  an  einer
Dreierrunde,  in  der  es  vor  allem
um die von beiden Herren ausge-
übten  Aktivitäten  geht,  die  das
Memelland  betreffen.  Denn  nie-
mand  kennt  dieses  nördlichste
Ostpreußen  so  gut  wie  Günter
Uschtrin,  der  mit  seinem  Buch
„Wo  liegt  Coaduthen?“  eine  unge-
mein  umfassende  Memelland-
chronik geschaffen hat, und Bernd
Dauskardt,  der  behauptet,  dort  in
jedem,  aber  wirklich  in  jedem
Winkel gewesen zu sein. Er würde
darauf  jede  Wette  eingehen  –  in
weiser Voraussicht unterließ ich es
lieber  zu  wetten.  Stattdes-
sen  haben  wir  lange  und
lebhaft  über  neue  Mög-
lichkeiten diskutiert, denn
trotz  seiner  körperlichen
Behinderung,  die 
ihm
schon  zu  schaffen  macht,
möchte  Bernd  Dauskardt
unbedingt noch in diesem
Sommer  wieder  dorthin,
Pläne  sind  bereits  erstellt.
Es  dürfte  sich  da  auch  in
Zusammenhang  mit  unse-
rer  Ostpreußischen  Fami-
lie etwas ergeben. 

Bild: privat

Manchmal  wird  man
auch in der eigenen Sippe
fündig – das musste Herr Uschtrin
feststellen, als er den Familienfun-
dus  durchforstete  und  dabei  im
Nachlass eines Onkels auf ein Ge-
dicht  stieß,  das  ihm  unbekannt
war und das ihn sofort faszinierte,
denn was wurde in ihm besungen?
Natürlich der Memelstrom! Dieser
Verwandte, Walter Rödszus, *1907,
stammte  aus  Splitter  bei  Tilsit,  er
selbst hat das lyrische Gedicht ver-
fasst und es handschriftlich hinter-
lassen. Es dürfte also noch nie ver-
öffentlicht  worden  sein,  was  auch
vielleicht  daran  liegt,  dass  es  elf
Strophen  umfasst,  und  so  ist  es
auch uns leider unmöglich, es hier
zu bringen. Aber vielleicht können
wir ihm doch eine Stimme geben,
und zwar die von Herbert Tennig-
keit,  wenn  der  Schauspieler  im
Rahmen  seiner  Vortragsreise  mit
dem Volksbund Deutscher Kriegs-
gräberfürsorge vom 15. bis 22. Juli
auch  im  Memelgebiet  Lesungen
halten  wird.  Das  wäre  dann  eine
Uraufführung dieses lyrischen Ge-
dichts  des  1988  verstorbenen  Au-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

tors,  das  eine  späte  Heimkehr  zu
dem  Strom  seiner  Kindheit  be-
singt:  „Und  kehr  ich  heim  nach
langen Jahren, heim unterm blau-
en  Himmelsdom,  dann  will  ich
wieder einmal fahren auf meinem
alten Memelstrom!“

Auch unser Familienfreund und
Landsmann  Knut  Walter  Perkuhn
aus Wriedel wurde in der eigenen
Familie  fündig,  was  für  ihn  aller-
dings  keine  Überraschung  war,
denn  das  Bild  seines  Großonkels
Edwin Perkuhn ist schon lange in
deren Besitz. Aber als er das schö-
ne  Vorfrühlingsbild  der  Malerin
Christine  Kramm in  unserer
Oster ausgabe  sah,  löste  es  sofort
die Erinnerung an seinen Großon-
kel und dessen Werke aus, von de-
nen viele im heimatlichen Zehlau-
bruch  entstanden  sind,  in  dieser
ostpreußischen  Urlandschaft,  die
nur eineinhalb Kilometer von dem
Familiengut  Lisettenfeld  entfernt
lag. Der ältere Bruder seines Groß-
vaters  strebte  eine  künstlerische
Laufbahn an und wurde auf dieser
durch  seine  Landschafts-  und
Tierbilder  so  erfolgreich,  dass  er
als freischaffender Künstler in Die-
ßen am Ammersee, wo er während
des  Krieges  ein  Haus  erwarb,  in
Ruhe  malen  konnte.  Dort  erwarb
nach  dem  Krieg  die  Mutter  von
Knut  Walter  Perkuhn  ein  Ölbild,
das zwei kämpfende Elche im Zeh-
laubruch  zeigt.  Der  Großneffe
übersandte  uns  nun  ein  Foto  die-
ses noch immer im Besitz der Fa-
milie  befindlichen  Gemäldes,  das
durch  die  Urwüchsigkeit  von
Landschaft  und  Elchwild  fast  ar-
chaisch anmutet. Es führt uns wie-
der  einmal  vor  Augen,  welche
Wunderwelten  unsere  Heimat
birgt.  Die  Zehlau  war  das  einzige
noch  wachsende  Hochmoor
Deutschlands  und  wurde  bereits
1910 unter Naturschutz gestellt.

Eine  –  nicht  ganz  unerwartete
Reaktion  –  kann  Herr  Karl-Heinz
Gast aus  Lindern  auf  sein  Anlie-
gen  nach  Informationen  über  die
Königsberger  Medizinische  Uni-
versitätsklinik  in  der  Drummstra-
ße verzeichnen, obgleich das Foto,
aus dem diese zu entnehmen sind,
eigentlich  nur  ein  Kinderbild  ist.
Es  zeigt  ein  kleines  Mädchen  mit
Schultüte  am  Tag  seiner  Einschu-
lung  im  März  1941.  Frau  Renate
Koch geborene  Schlesiger aus
Landsberg hatte es uns zugesandt,
als  sie  die  Suchfrage  von  Herrn
Gast  in  Folge  1/16  gelesen  hatte,
denn das große Gebäude, vor dem
die kleine Renate steht, ist das von
Herrn Gast gesuchte Medizinische
Institut.  Diese  Originalaufnahme
bedeutet für ihn deshalb sehr viel
für  seine  Nachforschungen  –  „  so
langsam  bekomme  ich  eine  Vor-

stellung  von  dem  Komplex  Uni-
Klinikum“, schreibt er voller Freu-
de  über  diese  Entdeckung.  Jedes
Mosaiksteinchen  ist  ihm  wichtig
für die Konzeption einer Gedenk-
feier für den Wissenschaftler Karl
Ernst  von  Baer,  die  im  November
1917  von  der  gleichnamigen  Stif-
tung  an  dessen  ehemaliger  Wir-
kungsstätte  in  Königsberg  veran-
staltet  werden  soll.  Für  von  Baer,
dem  Begründer  der  vergleichen-
den  Embryologie,  und  für  zwei
weitere  herausragende  Wissen-
schaftler,  die  in  Königsberg  und
Dorpat gewirkt haben – Karl Frie-
drich Burdach und Karl Bogislaus
Reichert –,  soll  in  beiden  Städten
ein  Denkmal  errichtet  werden.
Herrn  Gast  geht  es  darum,  mög-
lichst  genaue  Angaben  zu  dem
Uni-Klinikum  und  seine  Lage  in

boren,  ein  Student  Bears,  der  zu
einem  Pionier  in  der  Zelltechnik
wurde. Zu der Festveranstaltung in
Königsberg  sollen  auch  Nachfah-
ren und andere Familienangehöri-
ge  der  Geehrten  eingeladen  wer-
den, so auch die von Reichert. Gibt
es über diese Rastenburger Familie
irgendwelche 
Informationen?
(Karl-Heinz Gast, Maarstraße 29 in
52511  Geilenkirchen,  Telefon
02462/6670.)

So, Landslied, nu hebb wie Ping-
ste. Wir werden heute nicht mehr
Birkenbüsche vor die Türe stellen
und  auch  nicht,  wie  früher  auf
dem Lande üblich, die Dielen mit
Kalmusstrempeln  bestreuen.  Aber
diesen Duft von jungem Grün hat
man  noch  irgendwie  in  der  Nase,
wenn man sich als – heute höflich
„Senior“  genannter  –  schon  sehr

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Text und Bild zu erhalten. Der Be-
richt von Frau Koch, den wir aus-
zugsweise  veröffentlichten,  hilft
ihm  da  schon  weiter  –  aber  Herr
Gast  hegt  noch  weitere  Hoffnun-
gen, da die Erinnerungen von Re-
nate  Koch  genaue  Ortskenntnisse
aufweisen,  und  auf  diese  setzt
Herr Gast nun in einem Schreiben
an Frau Koch, in dem er an sie spe-
zielle Fragen stellt. Das haben wir
nun  an  Frau  Koch  weiterleiten
können und hoffen, dass es zu ei-
ner  erfreulichen  Zusammenarbeit
zwischen  unseren  beiden  Lesern
kommt.  Aber  auch  alle  anderen
Königsberger sind gefragt, die dort
gewohnt haben oder im Uni-Klini-
kum eine berufliche Tätigkeit aus-
übten. Und ganz besonders unsere
Rastenburger  Leser,  denn  dort
wurde  der  Wissenschaftler  Karl
Bogislaus Reichert (1811–1883) ge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Betagter  an  die  Pfingstfeste  der
Kindheit  erinnert.  Da  passt  ein
Wort  von  Siegfried  Lenz,  das  mir
die  Heimatgruppe  der  Insterbur-
ger  aus  Darmstadt  zu  meinem
Hundertsten auf den weiteren Le-
bensweg mitgab:

Heimat  ist  der  Winkel  vielfälti-
ger Geborgenheit. Es ist der Platz,
an  dem  man  aufgehoben  ist,  zu
Sprache,  im  Gefühl,  ja  selbst  im
Schweigen  aufgehoben.  Ein  Land
ist  erst  dann  verloren,  wenn  man
sich nicht mehr erinnert.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Schreib mal irgendwas!

Breslau hat einen deutschen »Stadtschreiber«

I ch wage es nicht, mich mit der

Rolle  eines  Botschafters  zu
identifizieren  –  ich  bin  ein
ganz  normaler  Schriftsteller,  der
als  Beobachter  und  als  Flaneur
diese Stadt entdeckt, sowohl in ih-
rer  Gegenwart  als  auch  in  ihrer
wechselvollen Vergangenheit“, de-
finiert  Marko  Martin  sein  Selbst-
verständnis,  mit  dem  er  künftig
vorrangig mittels eines Blogs über
die  Europäische  Kulturhauptstadt
Breslau berichten soll.

Im  Herzen  Breslaus  ist  der  ge-
bürtige  Burgstädter  in  der  Bar
„BarBara“ an der Ecke Schweidnit-
zer  Straße/Stadtgraben  [Swidnik-
ka/Kazimiera  Wielkiego]  zum
städtischen  „Stadtschreiber“  pro-
klamiert worden. Der Sachse setz-
te  sich  gegen  79  Mitbewerber
durch.  Dabei  handelt  es  sich  je-
doch  nicht  um  ein  städtisches
Amt, sondern ein Stipendium, mit
dem  das  Deutsche  Kulturforum
östliches  Europa  aus  Potsdam  ge-

in 

wissermaßen  auswärtige  Kultur-
politik  der  Bundesrepublik  be-
treibt.  Denn  das  Kulturforum  ist
zur Jahrtausendwende vom Beauf-
tragten  der  Bundesregierung  für
Kultur  und  Medien  (BKM)  ge-
schaffen  worden.  Das  Stipendium
soll  „das  gemeinsame  kulturelle
Erbe  der  Deutschen  und  ihrer
jenen  Regionen
Nachbarn 
Mittel-  und  Osteuropas,  in  denen
Deutsche  gelebt  haben  und  heute
noch  leben,  in  der  Öffentlichkeit
bekannt  machen.  Fördern  soll  es
außergewöhnliches  Engagement
für  gegenseitiges  Verständnis  und
interkulturellen Dialog“, so das auf
der  Homepage  des  Kulturforums
dargestellte 
Selbstverständnis.
Breslau  ist  dabei  nach  Danzig
(2009),  Fünfkirchen  (2010),  Reval
(2011),  Marburg/Drau  (2012),  Ka-
schau (2013), Riga (2014) und Pil-
sen (2015) der achte Anlauf.

Der  Vorstandsvorsitzende  des
Kulturforums,  der  Schlesier

Winfried Smaczny, beschrieb bei
der  Amtseinführung  die  Dop-
pelrolle  des  Stadtschreibers.
Dieser  solle  Wirkungen,  die  die
Stadt auf ihn ha-
be,  nach  Innen
(nach  Schlesien)
und  auch  nach
Außen  (Bundes-
r e p u b l i k
Deutschland)  re-
flektieren  „und
im günstigen Fall
ein  Gefühl  der
Nähe  und  Nach-
barschaft  erzeu-
gen“.  Dazu  ge-
explizit
hört 
auch  der  Blick
auf  die  Minder-
heiten  der  Stadt,
wobei  die  deut-
sche  hier  gleichrangig  zu  ande-
ren stehe und zum Beispiel auch
sexuelle  Minderheiten  gemeint
sein  können.  Nun  gut  –  die

Marko Martin

Zwänge  eben  der  auswärtigen
deutschen Kulturpolitik.

Dabei fiel in den lokalen Medien
das Interesse deutlich stärker aus,
als an den bisheri-
gen  Standorten.
Henryk Kowal, ei-
nen Gast aus dem
h i s t o r i s c h e n
Kernpolen bei der
Amtseinführung,
irritiert  allerdings
der  Titel  des  Am-
tes.  „Was  ein  ‚pi-
sarz 
miejski’
(Stadtschreiber)
sein soll, kann ich
mir  nicht  richtig
vorstellen. Immer-
hin fand ich gera-
de  diese  Frage  so
interessant,  dass
ich vielleicht gerade deshalb hier-
hergefunden  habe“,  sagt  er.  Er
scheint  mit  dieser  Frage  nicht  al-
lein zu sein, zumal die sprachliche

Bild: Pander

Anlehnung  an  die  historischen
„Stadtschreiber“ in der polnischen
Sprache keinen Sinn ergibt.

Am  Ende  der  Amtseinführung
stellt  sich  jedoch  noch  eine  ganz
andere Frage: Gedenkt der Kultur-
betrieb sich einmal mehr selbst zu
feiern?  Wer  den  Stadtschreiber-
blog von Sabrina Janesch von 2009
aus  Danzig  studiert,  wird  zu  den
meisten Einträgen über das Wetter,
ein  Käffchen  in  der  Innenstadt
oder  einen  Bummel,  bei  dem  die
überstrapazierten  Menschen  aus
aller  Welt  beschrieben  werden,
keinen oder bestenfalls einmal ei-
nen  Kommentar 
finden.  Die
Strahlkraft vieler schlecht gepfleg-
ter  Facebook-Profile  –  ganz  ohne
Stipendium  –  ist  oft  deutlich  hö-
her.

Marko Martin hat sich bereits im
vergangenen Oktober in der „Welt“
über das Wesen der heutigen Stadt
Breslau  ausgelassen  und  sich  wo-
möglich nach dem Geschmack öf-

fentlicher  Förderer  unter  dem  Ti-
tel:  „,Breslau‘  oder  ‚Wroclaw‘  –
man  darf  beides  sagen“,  empfoh-
len. Das könnte eine ähnliche Lan-
geweile wie 2009 Danzig verspre-
chen,  wenn  man  sich  heute  noch
so erwartbar und doch überflüssig
für  die  deutsche  Öffentlichkeit
auszudrücken  meint.  Bei  der  Ein-
führung kann er solche Vorahnun-
gen auch nicht zerstreuen. Er wer-
de keine Schwerpunkte setzen und
aus der Gemütslage des Tages wir-
ken. Es gelte die Devise des polni-
schen Schrifststellers Witold Gom-
browicz,  der  auf  die  Frage  nach
seiner Strategie entgegnete, er ha-
be  keine.  Er  gehe  einfach  den
Spannungen nach, Fragmenten der
eigenen  Wahrnehmung.  Also  die
hohe Kunst, schöngeistig am Ende
wenig  echte  Farbe  zu  bekennen?
Vielleicht könnte der ein oder an-
dere  Blogkommentar  ja  diesmal
mehr Verbindliches herauskitzeln.
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 19 – 13. Mai 2016 15

Kreis Samland, am 14. Mai

Ebenrode, am 19. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

ZUM 102. GEBURTSTAG

Prawitt,  Lisbeth,  geb.  Moehrke,
aus Klein Powayen, Kreis Sam-
land, am 18. Mai

ZUM 100. GEBURTSTAG

Kasper,  Margarete,  geb.  Dom-
browski,  aus  Illowo,  Narzym,
Kreis Neidenburg, am 19. Mai
Olschewski,  Ernst,  aus  Kielen,

Kreis Lyck, am 14. Mai

Wiese,  Lieselotte,  geb.  Nischk,

aus Lyck, am 18. Mai

ZUM 98. GEBURTSTAG

Klauss,  Eva,  geb.  Alexander,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. Mai

Wagner,  Magdalene,  geb.  Linde-
nau, aus Gründann, Kreis Elch-
niederung, am 13. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Jablonski, Hanna, geb. Joswig, aus
Georgsfelde,  Kreis  Lyck,  am 
16. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Chmielewski,  Margarete,  geb.
Berg,  aus  Friedrichsdorf,  Kreis
Wehlau, 13. Mai

Hetzelt, Gertrud, geb. Lasars, aus

Lyck, am 16. Mai

Voss,  Gertrud,  geb.  Pyko,  verw.
Napierski,  aus  Neuendorf,
Kreis  Treuburg,  und  Denkhein,
Kreis Neidenburg, am 17. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Doll,  Hildegard,  geb.  Beckmann,
aus  Schwanensee,  Kreis  Elch-
niederung, am 16. Mai

Domnik, Werner, aus Malga, Kreis

Neidenburg, am 19. Mai

Jacobeit,  Prof.  Dr.  Wolfgang,  aus

Lyck, am 13. Mai

Klaas, Ida, geb. Rinau, aus Teich-
acker,  Kreis  Ebenrode,  am 
16. Mai

Mai,  Eva,  geb.  Soltau,  aus  Peyse,

Kreis Samland, am 19. Mai

Ziemba,  Elisabeth,  geb.  Müller,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bernitzki, Margarete, geb. Jurzeni-
uk,  aus  Masuren,  Kreis  Treu-
burg, am 17. Mai

Bertulat,  Fritz,  aus  Hüttenfelde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 14. Mai
Broschell,  Gisela,  aus  Groß-
schmieden,  Kreis  Lyck,  am 
14. Mai

Daniel,  Erna,  geb.  Kruppa,  aus

Lötzen, am 17. Mai

Kirschnik,  Gerda,  geb.  Balluneit,
aus Lehmfelde, Kreis Ebenrode,
am 16. Mai

Liedmann, Hildegard, geb. Brock,
aus Rhein, Kreis Lötzen, am 17.
Mai

Rettkowski,  Hans,  aus  Groß
Schläfken,  Kreis  Neidenburg,
am 14. Mai

Robbert,  Hildegard,  geb.  Mügge,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 19. Mai

Sareik,  Hilde,  geb.  Niedzkowski,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
18. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Birkholz,  Erika,  geb.  Schäfer,  aus
Jagsten,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Mai

Druschke, Hedwig, geb. Markgraf,
aus  Warten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Mai

Gudd,  Willy,  aus  Kuglack,  Kreis

Wehlau, am 16. Mai

Hirsch,  Charlotte,  geb.  Kell,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Mai

Joneleit,  Irmgard,  geb.  Emmen-
thal,  aus  Klein  Engelau,  Kreis
Wehlau, am 19. Mai

Schiller, Elli, geb. Tabel, aus Tau-
kitten,  Kreis  Samland,  am 
18. Mai

Schmidt, Elsbeth, geb. Lange, aus
Bartenhof, Kreis Wehlau, am 18.
Mai

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Tutahs,

aus Ortelsburg, am 18. Mai

Schmidt,  Ruth,  geb.  Steiner,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
14. Mai

Wiechert, Hilda, geb. Venohr, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
17. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Achenbach,  Werner,  aus  Ebenro-

de, am 18. Mai

Behnert,  Margot,  geb.  Scheffler,
aus Neidenburg, am 15. Mai
Doberleit,  Bruno,  aus  Moditten,

TERMINE DER LO

2016
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Engelke, Erika, geb. Butzkies, aus
Eckwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Mai

Gesk,  Ewald,  aus  Jakuben,  Kreis

Johannisburg, am 17. Mai

Haut,  Hedwig,  geb.  Bialluch,  aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. Mai

Sczesny,  Gustav,  aus  Suleiken,
Kreis Treuburg, am 16. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Conrad, Hedwig, geb. Kullak, aus
Saiden,  Kreis  Treuburg,  am 
17. Mai

Goretzki,  Rosemarie,  geb.  Strah-
lendorf,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 19. Mai

Kovscek,  Jutta,  geb.  Janz,  aus
Bolzfelde, Kreis Elchniederung,
am 15. Mai

Lietz,  Adelheid,  geb.  Pietrzenuk,
aus  Rogonnen,  Kreis  Treuburg,
am 13. Mai

Loh,  Elsa,  aus  Keipern,  Kreis

Lyck, am 13. Mai

Rauch,  Susanne,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 19. Mai

Royla, Erna, geb. Gorski, aus Au-
ersberg, Kreis Lyck, am 16. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Borgmeier, Gertrud, geb. Wisotz-
ki, aus Rhein, Kreis Lötzen, am
14. Mai

Bruns, Erna, geb. Wieberneit, aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
17. Mai

Domke,  Annegret,  geb.  Gutzeit,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 13. Mai

Eggers,  Ruth,  geb.  Lange,  aus

Lyck, am 18. Mai

Ermel, Manfred, aus Roddau Per-
kuiken,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Mai

Huck, Heinz, aus Baringen, Kreis

Ebenrode, am 19. Mai

Ising,  Ilse,  aus  Troppau,  am 

13. Mai

Lumma,  Willy,  aus  Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 16. Mai
Michaelis,  Ursula,  geb.  Berger,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
13. Mai

Ratmann,  Gerhard,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 18. Mai

Richter,  Elfriede,  geb.  Gerleick,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 16. Mai

Rose, Siegfried, aus Jagsten, Kreis

Elchniederung, am 19. Mai

Rywoll,  Günter,  aus  Heiligenbeil,
Karbener Weg 3, am 11. Mai
Schweda, Wilhelm, aus Großwal-
de,  Kreis  Neidenburg,  am 
18. Mai

Soboll,  Willi,  aus  Schönhorst,

Kreis Lyck, am 17. Mai

Unvericht,  Kurt,  aus  Kuckernee-
se, Kreis Elchniederung, am 16.
Mai

Werner,  Hildegard,  geb.  Minga,
aus  Gneisthöhe,  Kreis  Lötzen,
am 17. Mai

Woggon,  Ruth,  geb.  Palluck,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
13. Mai

Woywadt,  Helmut,  aus  Kurren-
berg,  Kreis  Elchniederung,  am
18. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Arnold, Edith, geb. Szybalski, aus
Griesen,  Kreis  Treuburg,  am 
17. Mai

Brink,  Reintraut,  geb.  Kalnowski,
aus Schanzenort, Kreis Ebenro-
de, am 17. Mai

Fölsch,  Charlotte,  geb.  Wanagat,
aus  Groß  Trakehnen,  Kreis

Gödecke, Christa, geb. Faust, aus
Hohenfürst,  Kreis  Heiligenbeil,
am 17. Mai

Gräflich,  Inge,  geb.  Meyer,  aus
Erlen, Kreis Elchniederung, am
14. Mai

Griephan,  Elfriede,  geb.  Kugge,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 17. Mai

Janz,  Bruno,  aus  Guttschallen,

Kreis Wehlau, am 13. Mai

Langer,  Ursel,  geb.  Tusnat,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 13. Mai

Lokowandt,  Gerhard,  aus  Grab-
nick, Kreis Lyck, am 15. Mai
Milewski,  Heinz,  aus  Sorquitten,
Kreis Sensburg, am 10. Mai
Pätzel, Gerhard, aus Wangnicken,

Kreis Samland, am 16. Mai

Pfannebecker,  Käthe,  geb.  Sauer,
aus  Taplacken,  Kreis  Wehlau,
am 15. Mai

Przetak,  Otto,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 16. Mai
Ramm, Gerda, geb. Aukthun, aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
18. Mai

Rogowski,  Helmut,  aus  Griesen,
Kreis Treuburg, am 16. Mai
Seyda,  Reinhard,  aus  Klein  Dan-
kheim, Kreis Ortelsburg, am 18.
Mai

Wachtel,  Gundola,  geb.  Schinz,

aus Ebenrode, am 14. Mai

Warsewa,  Elfriede,  geb.  Blumen-
stein,  aus  Kutzburg,  Kreis  Or-
telsburg, am 17. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Badorrek,  Liesbeth,  geb.  Borutta,
aus Deutschheide, Kreis Ortels-
burg, am 17. Mai

Czernio, Karl-Heinz, aus Lyck, am

14. Mai

Fritsch,  Waltraut.  geb.  Patberg,
aus  Materschobensee,  Kreis
Ortelsburg, am 15. Mai

Henning,  Ute,  geb.  Bienko,  aus
Borken, Kreis Lyck, am 14. Mai
Kutzinski,  Horst,  aus  Nußdorf,

Kreis Treuburg, am 17. Mai

Luck,  Heinz-Günther,  aus  Klaus-
sen, Kreis Lyck, am 19. Mai
Marchlewski,  Annelore,  geb.
Meitz,  aus  Schwengels,  Kreis
Heiligenbeil, am 17. Mai

Masuch,  Rautgunde,  aus  Klein
Schiemanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. Mai

Moslener,  Ingrid,  geb.  Hansen,
aus  Naraythen,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. Mai

Neumann,  Erich,  aus  Sollniken,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
13. Mai

Niedzwetzki,  Ulrich,  aus  Nuß-
dorf,  Kreis  Treuburg,  am 
14. Mai

Nisch,  Gerhard,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 16. Mai

Pillath,  Klaus,  aus  Friedrichshof,
Kreis Ortelsburg, am 18. Mai
Siewert,  Helga,  geb.  Kehler,  aus
Goldenau,  Kreis  Lyck,  am 
15. Mai

Szubries,  Friedhelm,  geb.  Dzu-
bries,  aus  Rogonnen,  Kreis
Treuburg, am 13. Mai

Tausendfreund,  Werner,  aus  Pli-
bischken,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Mai

Tippel,  Jutta,  geb.  Weiß,  aus
Grünbaum,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Mai

Urban,  Reinhard,  aus  Ziegelberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
15. Mai

Wentzien, Gisela, geb. Pantel, aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
18. Mai

Wonsak,  Siegfried,  aus  Freidorf,
Kreis Neidenburg, am 18. Mai

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Danneberg,  Gerda,  geb.  Waschu-
lewski, aus Schützendorf, Kreis
Ortelsburg, am 13.Mai

Denda,  Oswald,  aus  Miluken,
Kreis Ortelsburg, am 17. Mai
Dinkloh,  Peter,  aus  Wehlau,  am

13. Mai

Ewert,  Ursula,  geb.  Schwokows-
ki, aus Schloßbach, Kreis Eben-
rode, am 16. Mai

Fischer,  Gerhard,  aus  Wind-
keim/Groß  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 14. Mai

Frank, Ingrid, geb. Witt, aus Pup-
pen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Mai

Heers,  Helga,  aus  Neidenburg,

am 16. Mai

Köhn,  Erhard,  aus  Groß  Blume-
nau, Kreis Samland, am 19. Mai
Kroll, Helga, geb. Gusek, aus Wil-
denau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Mai

Moeck,  Klaus,  aus  Kobbelbude,

Kreis Samland, am 18. Mai

Müller,  Gustav-Adolf,  aus  Berg-
walde und Arlen, Kreis Lötzen,
am 13. Mai

Ohm,  Hartmut,  aus  Königsberg,

am 14. Mai

Streich,  Armin,  aus  Angertal,
Kreis Angerburg, am 14. Mai
Tagge,  Hannelore,  geb.  Nispel,
aus  Thomaten,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Mai

Haack,  Gerhard,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, und Ehefrau
Lisa, am 19. Mai

Dittchenbühne: 
Vor dem großen Pfingstfest am Elmshorner „Forum Balti-
kum  –  Dittchenbühne“  am  Pfingstsonntag  findet  am  Vora-
bend  ein  kleines  Fest  statt:  Am  Pfingst-Sonnabend  nämlich
wird auf dem Hof der Bühne der Ochse am Spieß vorberei-
tet und dann „angefeuert“. 

Am 14. Mai gegen 19 Uhr ist es so weit: Der Pfingstochse
ist  auf dem Spieß befestigt und wird in die Feuerstelle ge-
schoben.  Dittchenbühnen-Chef  Raimar  Neufeldt  entzündet
das Feuer – und dann brät der Ochse eine ganze Nacht. Am
Pfingstsonntag um 11 Uhr wird der Ochse am Spieß vom Eh-
rengast Michael von Abercron angeschnitten. Damit ist dann
der große Festschmaus eröffnet – einer der Höhepunkte des
Pfingstfestes des „Forum Baltikum – Dittchenbühne“. 

Forum Baltikum – Dittchenbühne. Hermann-Sudermann-Allee
50 – 25335 Elmshorn, www.dittchenbuehne.de 

Anfeuern des Pfingstochsen

Bild: Dittchenbühne

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 14.  Mai,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  700  Jahren:  Der
römisch-deutsche 
Kaiser
Karl IV. geboren.

Info: 

SONNABEND, 14.  Mai,  19.05  Uhr,
ZeitZeichen:
NDR 
14. Mai  1316:  Der  Geburtstag
des  römisch-deutschen  Kai -
sers Karl IV.

SONNABEND, 14.  Mai,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Kaiser  Karl IV.  –
Ein Herrscher in Europa.

SONNABEND, 14.  Mai,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: 
Schiffslegenden
(4/4):  HMS  Wood.  Dokumen-
tation, GB 2014.

SONNABEND, 14.  Mai,  21.45  Uhr,
ZDFinfo: Kanalinseln im Krieg.
Dokumentation, GB 2010.

SONNTAG, 15. Mai, 13.35 Uhr, Das
Erste:  Anna  Karenina.  Litera-
turverfilmung, I/E/LT/F 2013.
SONNTAG, 15. Mai, 22.15 Uhr, Ar-
te:  Yves  Montand,  Charme,
Chanson und Schauspiel.

MONTAG, 16.  Mai,  14.30  Uhr,
ARD-alpha: Zerreißt den Man-
tel  der  Gleichgültigkeit  –  Ein
Projekt  der  Weiße  Rose  Stif-
tung e.V. in Polen.

MONTAG, 16.  Mai,  15.30  Uhr,
ARD-alpha:  Schlesische  Mär-
chenschlösser (1/2): Geschich-
ten  aus  dem  Oppelner  Land.

Dokumentation, D 2004.

MONTAG, 16.  Mai,  16.15  Uhr,
ARD-alpha:  Als  der  Osten
noch Heimat war (2/3): Schle-
sien.  Dokumentation, D 2009.
MONTAG, 16.  Mai,  17  Uhr,  ARD-
alpha:  Schlesische  Märchen -
schlösser  (2/2):  Geschichten
aus dem Hirschberger Tal. Do-
kumentation, D 2004.

MONTAG, 16.  Mai,  17.45  Uhr,
ARD-alpha:  Ein  Schloss  für
Schlesien – Wie Vertriebene in
ihrer alten Heimat helfen.

MONTAG, 16.  Mai,  18.30  Uhr,
ARD-alpha:  Schlesische  Bä-
derreise.  Dokumentation,  D
2011.

MONTAG, 16.  Mai,  19.15  Uhr,
ARD-alpha:  Polen  und  seine
Deutschen  –  Schlesiens  lange
Nachkriegszeit.

MONTAG, 16.  Mai,  23.20  Uhr,
Phoenix:  1885:  Der  Sturm  auf
Afrika.  Dokumentation  über
die  Berliner  Kongokonferenz,
F 2010.

DIENSTAG, 17.  Mai,  15.15  Uhr,
RBB:  Wildes  Polen  –  Tatra,
Ostsee und Masuren.

MITTWOCH, 18. Mai, 21 Uhr, NDR:
Unsere Geschichte – Was den
Norden  bewegte  (79):  Meine
Kindheit in Stettin. Dokumen-
tation, D 2016.

16 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir benötigen eine starke

(Ende  U  1):  Wir  feiern  den  Mut-
tertag.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  richten  an
Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

immer  eine  aktuelle  Stunde  zu
wichtigen  Themen  vorangestellt
wird. So standen diesmal „Extre-
mismus,  Fremdenfeindlichkeit
und  Rassismus“  auf  dem  Pro-
gramm.  Redner  aller  Fraktionen
riefen dazu auf, gegen jede Form
von  Fremdenfeindlichkeit  die
Stimme  zu  erheben.  Das  islam-
feindliche  Programm  der  AfD
wurde heftig als intolerant, diffa-
mierend  und  menschenfeindlich
kritisiert

Nach  dem  Einblick  in  die  Ple-
narsitzung  traf  sich  Astrid  Wall-
mann, die zugleich stellvertreten-
de Vorsitzende und petitionspoli-
tische Sprecherin der CDU-Land-
tagsfraktion  ist,  mit  unserem  Be-
sucherkreis  zu  einem  Gespräch.
Sie  erläuterte  ihre  eigenen  viel-
fältigen  Aufgaben  und  die  der
heute 110 Abgeordneten und be-
antwortete  und  diskutierte  Fra-
gen der Teilnehmer.

Im  Rahmen  der  Aussprache
zum  zweiten  Tätigkeitsbericht
des  Petitionsausschusses  im  Ple-
num ergriff auch die Landtagsab-
geordnete das Wort. Im vergange-
nen Jahr seien 1220 neue Petitio-
nen  an  den  Petitionsausschuss
gerichtet  worden,  so  viele  wie
seit zehn Jahren nicht mehr, dar-
unter ein beachtlicher Anteil mit
aufenthaltsrechtlichem  Hinter-
grund.

Den  Abschluss  des  Besuchs-
programms  bildete  die  Führung
durch  Räume  des  historischen
Stadtschlosses  der  nassauischen
Herzöge, in dem sich seit Dezem-
ber  1946  der  Hessische  Landtag
befindet.  Nach  schweren  Zerstö-
rungen im Zweiten Weltkrieg war
es wieder hergestellt worden; an-
stelle  der  abgerissenen  ehemali-
gen  Reithalle  wurde  der  Plenar-
saal errichtet.

Von 1841 war Herzog Adolf von
Nassau  erster  und  einziger  stän-

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– 
Donnerstag, 
19.  Mai,  Restaurant
„Amera“  Borussia-
straße  62,  12103
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen  mit  Gedenken  zum
Muttertag.  Informationen:  Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354, oder Gertrud Eilsberger,
Telefon (03987) 208082.
– 
Königsberg
20.  Mai,  14  Uhr,  Jo-
hann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Halensee:  Gemeinsames
Treffen.  Anfragen:  Elfi  Fortange,
Telefon 4944404.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 22. Mai, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

T i l s i t -
R a g n i t /
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 28. Mai, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102,  10585  Berlin,  Anfragen  bei
Hermann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISKGRUPPEN

Elchniederung
–
Mittwoch,  25.  Mai,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann, Litzowstieg 8:
Treffen  der  Gruppe
zum gemütlichen Beisammensein
mit fröhlichem Gesang und heite-
ren  Erzählungen  sowie  Bespre-
chung  der  sommerlichen  Aus-
fahrt.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  11.  Juni,  14
Uhr,  Traditionshaus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg: Heimatnachmittag. Neuord-
nung  der  Heimatkreisgruppe
Gumbinnen.  Für  ein  abwechs-
lungsreiches Programm mit Film-
vorführung ist gesorgt. Über jeden
neuen Gast würden wir uns sehr
freuen.  Das  Haus  Lackemann  ist
mit  der  U1  bis  Wandsbek  Markt

gut  zu  erreichen.  Zwischen  dem
Einkaufszentrum  Quarree  und
dem Hotel Thiefental den Durch-
gang  „Hinterm  Stern“  nehmen,
dann sind es nur wenige Schritte
zum  Restaurant.  Für  Pkw-Anrei-
sende Parkhaus 2.

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

BEZIRKSGRUPPEN

Hamburg-Bergedorf – Donners-
tag 26. Mai: Die Gruppe trifft sich
zur  Ausfahrt  nach  Ratzeburg  mit
Dampferfahrt, Mittagessen, Kaffee
und Kuchen um 10 Uhr, Bahnhof
Lohbrügger  Seite  zur  Fahrge-
meinschaft.  –  Freitag  27.  Mai,  15
Uhr, Haus des Begleiters, Harders
Kamp  1:  Lesung  aus  dem  Buch
von Freya Klier „Wir sind die letz-
ten  Kinder  Ostpreußens“  und
kleine  Hörgeräte-Akustiker  Infor-
mation.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
21. Mai, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal,  Wiesbaden,  Frie-
drichstraße  35:  Monatstreffen.
„Tausend Silberkätzchen trägt der
Weidenbaum“.  Ein  Nachmittag
mit  Gedichten,  Geschichten  und
Gesang  zur  Maienzeit,  gestaltet
von  unserer  Frauengruppe  und
Mitgliedern des Chors. Zuvor gibt
es Kaffee und Kuchen. 

– Bericht – 
Auf  Initiative  der  Landtagsab-
geordneten  Astrid  Wallmann
konnten  Mitglieder  und  Freunde
der  Landsmannschaft  eine  ein-
stündige Plenarsitzung des Hessi-
schen  Landtags  von  der  Besu-
chergalerie miterleben. Die Politi-
kerin hatte eigens einen Donners-
tag  ausgesucht,  weil  an  diesem
Tag  zu  Beginn  der  Sitzung  fast

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni:  Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil.  Beginn  der  Veranstaltung:  11
Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 

Freitag, 24. bis Sonntag, 26. Juni
2016: Wanderwochenende  zur
Ostpreußenhütte  im  Salzburger
Land. Informationen: http://www.
junge-ostpreussen.de/47-0-Akti-
vitaeten.html 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober:  BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November:  Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ludwigsburg – Montag, 23. Mai,
15  Uhr,  Kronenstuben,  Kronen-
straße 2: Stammtisch. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Mittwoch.,  18.  Mai,
11  Uhr,  Reitbahn,  Markgrafen-
schloss:  Einweihung  des  ersten
Denkmals  in  der  Bundesrepublik
für  Herzog  Albrecht  von  Bran-
denburg-Ansbach  (1490–1568).
Der Bayerische Staatsminister des
Innern,  Joachim  Herrmann,  wird
anlässlich  der  Einweihung  spre-
chen.  Der  Berchtesgadener  Bild-
hauer  Friedrich  Schelle  hat  die
Bronzestatue  erschaffen.  Finan-
ziert  wurde  sie  durch  Spenden
aus  der  Bevölkerung,  darunter
viele  ost-  und  westpreußische
Landsleute. Die Idee eines Denk-
mals  für  Herzog  Albrecht  ent-
stand bei einer Reise der „Gesell-
schaft  der  Freunde  des  Albrecht
von  Brandenburg-Ansbach“  nach
Ost-  und  Westpreußen  im  Jahr
2011.

Bamberg –  Mittwoch,  18.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße: Monatstreffen.

Kitzingen –  Freitag,  20.  Mai, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Vortrag  von  Gustav  Patz  und  Be-
richt  über  die  Fahrt  zur  polni-
schen Ostseeküste.

Nürnberg –  Dienstag,  24.  Mai,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nbg.-  Langwasser,

diger  Schlossherr.  Nachdem  er
1866 ins Exil gehen musste, nutz-
te  das  Königreich  Preußen  das
Schloss  für  die  Aufenthalte  von
Kaiser Wilhelm I. und Wilhelm II.
und machten es bis 1918 zum kö-
niglich-preußischen  Zweitwohn-
sitz.

Wilhelm I., seit 1861 König von
Preußen  und  ab  1871  deutscher
Kaiser,  verweilte  mehrmals  im
Schloss.  Sein  Enkel  Kaiser  Wil-
helm  II.  machte  Wiesbaden  und
das  Stadtschloss  schließlich  zu
seiner  regelmäßigen  „Mai“-Resi-
denz.  Dem  Kaiser  zu  Ehren  wa-
ren  1896  die  „Internationalen
Maifestspiele“  ins  Leben  gerufen
worden.  In  dieser  Zeit  erlebte
Wiesbaden  einen  großen  Auf-
schwung, wurde zur „Kaiserstadt“
und  hatte  um  die  Jahrhundert-
wende  die  meisten  Millionäre
Deutschlands.

Dieter Schetat

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen –  Internationale  Be-
gegnungstagung  der  Kulturstif-
tung der deutschen Vertriebenen,
Bonn, in Verbindung mit der Ge-
meinnützigen Gesellschaft Alber-
tinum  e.V.,  Göttingen:  „Deutsche
im  heutigen  Polen  und  im  Kali-
ningrader  Gebiet.  Ungewisse  Zu-
kunft trotz reicher Tradition?“ Be-
ginn  Sonnabend,  4.  Juni,  14  Uhr,
Hotel Astoria, Hannoversche Stra-
ße  51,  37075  Göttingen,  und
Sonntag, 5. Juni, 9.30 Uhr im Col-
legium  Albertinum,  Bonhoeffer-
weg 2, 37075 Göttingen. Die inter-
nationale Tagung will eine Begeg-
nung  und  einen  Erfahrungsaus-
tausch von Vertriebenen, Minder-
heitenangehörigen,  Studierenden
aus  Deutschland,  Polen  und  der
Oblast  Kaliningrad  sowie  weite-
ren  Multiplikatoren  ermöglichen,
und damit zur Weiterentwicklung

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

der Verständigung bzw. des fried-
lichen  und  freundschaftlichen
Umgangs der Nachbarn in Europa
beitragen.

Osnabrück –  Freitag,  20.  Mai,
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe.  –  Donnerstag,  26.
Mai,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.  –  Dienstag,  31.  Mai,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Vorankündi-
gung  –  Die  Kulturveranstaltung
der  Landsmannschaften  der
Schlesier  und  Ostpreußen,  Lan-
desgruppen  NRW,  findet  am  19.
Juni auf Schloss Burg statt.

Bielefeld – Donnerstag, 19. Mai,
15 Uhr, Kreisvereinigung der Ost-
deutschen  Landsmannschaften,
Wilhelmstraße  1B,  33602  Biele-
feld: Heimatliteraturkreis.

Bonn –  Dienstag,  24.  Mai, 
14 Uhr: Treffen des Frauenkreises
der  LM  Ostpreußen.  Ort:  Nach-
barschaftszentrum  Brüser  Berg,
Fahrenheitstraße 49.

Dortmund –  Montag,  23.  Mai,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße):  Gemeinschaftliches  Tref-
fen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Freitag, 
13. Mai, 18 Uhr, Restaurant Laure-
n’s,  Bismarckstraße  62:    Stamm-
tisch.  – Donnerstag, 19. Mai, 8.30
Uhr,  Busbahnhof  Worringer  Stra-
ße: Tagesfahrt nach Warendorf mit
Besuch des Westpreußischen Lan-
desmuseums.  Donnerstag,  19.
Mai, 19 Uhr, Raum 412, GHH: Of-
fenes  Singen  mit  Marion  Cals.  –
Montag,  23.  Mai,  19  Uhr,  Konfe-
renzraum,  GHH:  Vortrag  zum
Thema  „Das  Jahr  ohne  Sommer
1816“.

Köln –  Am  Dienstag,  17.  Mai
2016  trifft  sich  die  Ostpreußen-
runde zur Versammlung um 14.30
Uhr  im  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41-43.  Das
Lokal ist mit den Linien der KVB
3  und  4  von  der  Haltestelle  Sue-
venstraße,  und  den  Linien  1  &  7
von  Deutzer  Freiheit  in  wenigen
Minuten zu erreichen. − Es woh-
nen in der Kölner Gegend viele in
Ostpreußen  beheimatete  Lands-
leute.  Unsere  Gemeinschaft  hatte
noch vor kurzer Zeit einen guten
Zulauf.  Leider  kommen  immer
weniger zu unseren Versammlun-
gen.  Eingeschriebene  Mitglieder
bleiben  fern.  Gibt  es  dafür  eine
Erklärung? Ich wende mich an al-
le  PAZ-Leser,  mit  ostpreußischen
Wurzeln, weil es die einzige Mög-
lichkeit  ist,  und  bitte  um  unver-
bindliche  Antworten.  Es  kann
doch nicht sein, dass das Wenige,
das  uns  mit  unserer  Heimat  ver-
bindet  vielleicht  daran  scheitert,
weil es keine Aussprache gibt. Als
Schriftführer  der  Gruppe  fühle
ich  mich  dazu  verpflichtet,  über
unser  Medium,  PAZ,  dem  Grund
des Schwundes nachzugehen und

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Nach der Plenarsitzung: Astrid Wallmann (r.) mit Dieter Schetat vor der Gruppe

Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

kten  Orchidee  den  Heimweg  an-
traten. 

Den  Sonnabendabend  widme-
ten wir nach dem üppigen Büffet
dem Gedankenaustausch und den
bereits  geschilderten  Fotoaufnah-
men. 

Am Sonntagmorgen kamen wir
noch  einmal  zum  Frühstück  zu-
sammen, dankten Birgit Borchert,
die  uns  mit  ihrer  Fürsorge  den
Aufenthalt im Hotel wieder schön
und behaglich gemacht hatte und
verabschiedeten  uns  in  der  Hoff-
nung,  uns 
im  nächsten  Jahr
wiederzusehen, was ich ja bereits
am Anfang dieses Berichts gesagt

Neidenburger  Kirche  hören
möchte,  möge  sich  bereits  vor
dem  um  10Uhr  stattfindenden
Gottesdienst um 09.45 Uhr einfin-
den. 

Alle  Landsleute  und  Freunde
der Kreisgemeinschaft, die in der
Versandliste erfasst sind, erhalten
den  Heimatbrief  noch  vor  Pfing-
sten.  Wer  den  Heimatbrief  noch
nicht  erhält,  ihn  aber  haben
möchte, teile bitte seine Anschrift
dem Schriftleiter Jürgen Kowalek,
Bromberger  Straße  26,  28816
Stuhr,  mit.  Umgehend  wird  dann
ein Exemplar zugesandt. Eine grö-
ßere  Anzahl  der  Weihnachtsaus-

Bei  der  Totenehrung  mussten
wir  auch  des  erst  am  8.  Februar
2016 verstorbenen Helmut Fehlau
gedenken. Seine Frau hat in einem
bewegenden  Brief  die  vielen  Sta-
tionen  seines  Lebens  aufgezeich-
net,  die  auf  die  Flucht  über  die
Ostsee  mit  Mutter  und  drei  Ge-
schwistern, ohne den in Ostpreu-

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

hoffe  auf  Beteiligung  an  einer
Stellungnahme. Ich bin auch gern
bereit,  falls  erforderlich,  telefo-
nisch  oder  persönlich  vertrauli-
che  Aussagen  entgegenzuneh-
men.  Es  liegt  allein  an  uns,  wie
gut  oder  weniger  gut  unsere  Zu-
sammenkünfte ausfallen. Jeder ist
gefragt,  sich  mit  Referaten,  Dia-
vorträgen oder anderem daran zu
beteiligen.  Günter  Donder,  Tele-
fon (0221)712 35 72.

Witten –  Montag,  23.  Mai, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
Deutsche  Lieder  und  Wanderlie-
der.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Donnerstag, 19. Mai, 14
Uhr,  Treffpunkt  vor  dem  Café
„Am  Rosengarten“,  Am  Stiftwin-
gert 21: Spaziergang im Rosengar-
ten und im Stadtpark.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
4. Juni, 10 Uhr (Einlass ab 9 Uhr),
Saal des „Kleingartenvereins Seil-
bahn“,  Max-Liebermann-Straße
91–93,  04157  Leipzig:  4.  Heimat-
treffen.  Kulturelle  Höhepunkte
sind  der  Auftritt  des  „Ensemble
Sonnenschein“, des „Männercho-
res Leipzig-Nord“ sowie von Rosa
& Peter Wegelin. Für das leibliche
Wohl ist gesorgt. Nähere Auskünf-
te:    Eberhard  Grashoff,  Telefon:
(0341) 9010730, E-Mail.: ebs.gras-
hoff@web.de

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 17. Mai,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen. – Freitag, 27.
Mai, 16 Uhr, TuS Zielitzer Straße:
Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Freitag, 
20. Mai, 11.50 Uhr, Bushaltestelle
oder  Exe,  12  Uhr  ZOB/Holmpas-
sage:  Busfahrt  nach  Rendsburg,
Besuch  des  Jüdischen  Museum.
Anschließend Kaffeetafel im Café-
Restaurant „Schiffsbegrüßungsan-
lage Brückenterrassen“ Am Kreis-
hafen in Rendsburg.

Flensburg –  Freitag,  20.  Mai,
11.50  Uhr,  ab  Bushaltestelle  Exe,
12  Uhr,  ZOB/Holmpassage.  Ver-
Landsmannschaften
einigte 
Flensburg  e.V.  Busfahrt  mit  der
Firma  Hansen-Borg  nach  Rends-
burg,  Besuch  des  Jüdischen  Mu-
seums.  Anschließend  Kaffeetafel
im Café-Restaurant „Schiffsbegrü-
ßungsanlage  Brückenterrassen“
am Kreishafen in Rendsburg.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Trauer um 
Dr. Carl Kraut

Am 16. März verstarb nach lan-
ger  Krankheit  Dr.  Carl  Kraut  aus
Rotenburg (Wümme) im Alter von
85 Jahren. Von 1968 bis 2001 ge-
hörte  er  ununterbrochen  dem
Kreistag  des  Landkreises  Roten-
burg und von 1986 bis 2001 dem
Rat  der  Stadt  Rotenburg  an.  Her-
vorzuheben ist dabei sein soziales
Engagement  in  diesen  Gremien.
Stets hat er sich auch für die Pa-
tenschaft  des  Landkreises  mit
dem ostpreußischen Kreis Anger-
burg  eingesetzt.  Mehrfach  hat
Carl  Kraut  Angerburg  (Wegorze-
wo)  besucht,  um  sich  einen  per-
sönlichen Eindruck von der sozi-
alen  Situation  vor  Ort  zu  ver-
schaffen.  Für  die  Ausstattung  des
Versammlungsraumes  der  Deut-
schen  Gesellschaft  Mauersee  in
Angerburg hat Carl Kraut die nö-
tigen  Finanzmittel  beschafft.  Er
nahm  großen  Anteil  an  der  Ent-
wicklung  unserer  Kreisgemein-
schaft  und  war  regelmäßiger  Be-
sucher unserer Veranstaltungen. 
Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg  hat  Carl  Kraut  viel  zu  ver -
danken  und  wird  ihn  stets  in
dankbarer Erinnerung behalten. 

Kurt-Werner Sadowski 
Kreisvertreter

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Berichtigung 
Heimatkreistreffen

10.  September  2016  in  Nien-
burg/Weser, Hotel zur Krone, Ver-
dener Landstraße 245

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Treffen in 
Groß Otterndorf

Am  Ende  unseres  Groß  Otten-
hagener  Treffens  (vom  15.  bis  17.
April)  wurde  vereinbart,  dass  wir
uns  auch  im  Frühjahr  des  näch-
sten  Jahres  wiedersehen  wollen.
Wir  haben  uns  also  in  Celle  im
Intercity-Hotel  unter  unseren
Landsleuten  sehr  wohl  gefühlt.
Leider  waren  einige  Freunde
durch  Krankheit  oder  wichtige
Termine an ihrem Kommen gehin-
dert,  wir  hoffen  aber,  dass  es  im
nächsten Jahr wieder besser passt. 

Kamen in Groß Otternhagen zusammen: Mitglieder der Kreisgemeinschaft Königsberg-Land

ßen  verbliebenen  und  seitdem
verschollenen  Vater,  folgten.  Sein
beruflicher  Weg  ist  sicher  symp-
tomatisch  für  viele  Flüchtlings-
kinder. Er führte ihn u.a. über das
Erlernen  des  Müllerberufs,  das
Minenräumen im Hürtgenwald in
der  Eifel,  die  Umschulung  zum
Erzieher und schließlich folgte ei-
ne Ausbildung zum Lehrer an der
Gehörlosenschule  in  Friedberg.
Hier  hatte  er  dann  endgültig  Fuß
gefasst und seine Berufung gefun-
den. Er hinterlässt seine Frau und
einen  erwachsenen  Sohn.  Wir
werden  ihn,  der  in  den  letzten
Jahren  mit  seiner  Frau  an  allen
Treffen  teilgenommen  hatte,  ver-
missen. 

Zu vermelden ist aber auch Er-
freuliches: Wir konnten als „Neu-
zugänge“  die  Nachfahren  der  Fa-
milie  Tiefensee  (Gastwirtschaft
und Kolonialwarengeschäft unter-
halb  der  Groß  Ottenhagener  Kir-
che)  begrüßen.  Die  Tochter  von
Doris  Tiefensee  war  mit  ihrem
Ehemann und ihrem Sohn schnell
in  unsere  Runde  aufgenommen
worden. Letzterer hat uns mit ei-
ner  interessanten  Fotofolge,  die
zum  Teil  seine  Familie,  zum  Teil
das  Dorf  betrifft,  erfreut.  Er  hat
die  Geschichte  seiner  Familie  er-
forscht  und  ließ  uns  nun  daran
teilhaben. Es hat uns gut getan zu
erleben, dass neben Kindern von
„echten  Flüchtlingen“  nun  auch
ein  Enkel  zu  uns  gekommen  ist
und uns kenntnisreich mit seinen
Bildern  durch  das  Dorf  führte.
Das  sollte  eigentlich  Schule  ma-
chen. 

Wie in den letzten Jahren, hat-
ten  wir  in  unser  Treffen  einen
Programmpunkt  aufgenommen,
der die nähere Umgebung Celles
betrifft,  dieses  Mal  das  Orch-
ideenzentrum Celle. Wir wurden
in  eine  exotische  Welt  entführt.
Wir  erfuhren  durch  einen  Film-
vortrag  und  eine  fachkundige
Führung, dass die Orchideen mit
ihren  vielen  Tausend  Arten  die
größte  Pflanzenfamilie  ist.  Ein
kleiner  Einkaufsbummel  hatte
zur  Folge,  dass  die  meisten  von
uns  mit  einer  sorgfältig  verpak-

habe.  Ein  Termin  konnte  aller-
dings  noch  nicht  festgelegt  wer-
den,  weil  das  Hotel  in  nächster
Zeit von Grund auf renoviert wird
und noch nicht vorauszusehen ist,
wann  die  Bautätigkeiten  abge-
schlossen sein werden. 

Gisela Broschei

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Gottesdienste 
auf Deutsch

Auch in diesem Sommer finden
Gottesdienste  in  deutscher  Spra-
che  in  der  evangelischen  Kirche
in Lötzen (Gizycko) jeweils sonn-
tags um 9.30 Uhr statt. Sie werden
gehalten in der Zeitspanne vom 8.
Juni bis zum 28. Juni durch Pfar-
rer  Stephan  Büttner,  vom  13.  Juli
bis  zum  26.  Juli  durch  Pfarrerin
Anke  Wolf-Steger,  vom  2.  August
bis  zum  17.  August  durch  Pfarrer
Michael Fröhlich und vom 17. Au-
gust  bis  zum  11.  September  2016
durch Pfarrer Reinhard Keding.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Pfingstheimatbrief 
2016

Der  Pfingstheimatbrief  Num-
mer  146  ist  inzwischen  fertigge-
stellt und in Druck gegeben wor-
den. Diese Ausgabe enthält neben
vielen  Themen  auch  eine  Be-
schreibung zu unserem diesjähri-
gen  Heimattreffen,  welches  am
Sonntag  dem  04.  September  in
Berenbostel,  einem  Ortsteil  von
Garbsen bei Hannover, stattfindet.
Die  Räumlichkeiten  in  der  Ev.-
luth.  Silvanusgemeinde,  Auf  dem
Kronsberg  32,  sind  ab  9  Uhr  ge-
öffnet.  Wer  den  Klang  der  dort
hängenden  Glocken  aus  unserer

gabe  konnte  leider  nicht  zuge-
stellt  werden,  weil  sich  die  An-
schriften der Landsleute geändert
haben. Alle Bezieher werden des-
halb dringend gebeten, Adressen-
und  sonstige  Personenstandsän-
derungen  sofort  dem  Mitglieder-
datenverwalter  Hans-Ulrich  Po-
kraka,  An  der  Friedenseiche  44,
59597  Erwitte,  mitzuteilen.  Sie
vermeiden  dadurch  Zustellungs-
verzögerungen  und  kostenauf-
wendige  Nachforschungen  und
Nachsendungen. Auch weisen wir
daraufhin, dass wir Geburtsdaten
nur veröffentlichen können, wenn
sie  vorhanden  sind  bzw.  uns  bei
Fehlen mitgeteilt werden.

Bei  dieser  Gelegenheit  sei  er-
wähnt,  dass  zurzeit  noch  DVDs
von  Heimatbriefen  ab  dem  Jahr-
gang 1947, wie auch von Kreisbü-
chern  und  Bildbänden  verfügbar
sind.  Bestellungen  sind  an  den
Kreisvertreter zu richten und wer-
den umgehend erledigt.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Zurück zu den 
Wurzeln: Mythos 
Masuren

Zurück  zu  den  Wurzeln:  Der
Mythos  Masuren  (31.  Juli  bis  9.
August 2016) 

Die  jährlichen  Fahrten  der
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
nach  Ostpreußen  unterscheiden
sich  deutlich  von  den  gängigen
Pauschalreisen für Touristen. Wir
haben  das  Glück,  dass  regelmä-
ßig  Menschen  der  verschieden-
sten  Generationen  zu  den  Teil-
nehmern der Fahrt gehören: Be-
sondere  Bedeutung  haben  die
Vertreter  der  „Erlebnisgenera-
tion“.  Von  Ihnen  erfahren  Sie
Geschichte aus erster Hand.

Jüngere  Menschen  sind  regel-
mäßig  dabei,  um  vor  Ort  zu  se-
hen,  wo  ihre  Vorfahren  gelebt
haben.  In  Ortelsburg  selbst  tref-
fen  wir  mit  den  dort  lebenden
Menschen  der  Deutschen  Min-
derheit  zu  eindrucksvollen  Ge-

Nr. 19 – 13. Mai 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

Anzeige

sprächen  und  fröhlicher  Feier
zusammen.  Wenn  Sie  die  Orte
Ihrer  Vorfahren  besuchen  wol-
len,  dann  vermitteln  wir  Ihnen
gerne Fahrgelegenheit und Über-
setzer.

Die Hinfahrt wird Sie über Po-
sen  mit  einer  Besichtigung  der
Altstadt  unter  fachkundiger  Be-
gleitung  führen.  Die  Weiterfahrt
geht  über  Lichen,  wo  wir  eine
absolut  ungewöhnliche  Basilika
besichtigen:  das  Mariensanktua-
rium.  Bereits  am  Abend  des
zweiten  Tages  treffen  wir  in  Or-
telsburg  ein  und  können  den
Sonnenuntergang  am  Kleinen
Haussee genießen, wo sich auch
unser Hotel befindet, in dem wir
sieben Übernachtungen gebucht
haben.

Von  hier  aus  werden  Sie  ein
Land  mit  besonderem  Mythos
befahren: Sie lernen die Endmo-
ränenlandschaft  kennen,  das
Land  der  dunklen  Wälder  und
kristallenen  Seen,  eine  der  ur-
wüchsigsten  Naturlandschaften
Europas. Sie sehen Dörfer, in de-
nen  Storchennester  und  Holz-
häuser  wirken,  als  sei  die  Zeit
stehen  geblieben.  Durch  die  Jo-
hannisburger  Heide  gelangen
Sie in die masurische Kleinstadt
Johannisburg  mit  ihrem  einla-
denden  Marktplatz.  Über  Arys
geht es weiter nach Lyck, der Ge-
burtsstadt  Siegfried  Lenz‘,  Ver-
fasser  des  Erzählbandes  „So
zärtlich  war  Suleyken“.  Mit  der
„Lycker  Schmalspurbahn“  geht
es  durch  die  malerische,  unver-
änderte  Landschaft  des  alten
Ostpreußens.  Sie  haben  die

Möglichkeit  auf  der  Kruttinna,
dem  seichten,  naturbelassenen
Fluss  Südostpreußens  an  einer
Kanufahrt  teilzunehmen  oder
das  Geburtshaus  des  ostpreußi-
schen Dichters Ernst Wiechert in
Kleinort zu besichtigen und sich
dort  aus  seinem  Werk  vorlesen
zu  lassen.  Bei  einem  längeren
Aufenthalt lernen Sie Nikolaiken
mit  seinen  zahlreichen  Bernst-
eingeschäften  und  Fischrestau-
rants  kennen.  Durch  Allenstein,
der  ermländisch-masurischen
Hauptstadt,  führt  uns  eine  kun-
dige  Stadtführerin.  Anschlie-
ßend  haben  Sie  Gelegenheit,
Einkäufe in den zahlreichen Ge-
schäften zu tätigen. In der Nähe
Allensteins  liegt  der  Reiterhof
„Marengo“,  der  Sie  zu  einer
Kutschfahrt  und  folkloristischen
Darbietungen einlädt.

Den  Abschluss  der  Fahrt  bil-
den  zwei  außergewöhnliche  Er-
eignisse:  In  Passenheim  findet
ein musikalisch umrahmter Fest-
gottesdienst  zum  625-jährigen
Bestehen  dieser  ältesten  Bak-
ksteinkirche  Südostpreußens
statt. Am letzten Nachmittag sind
Sie  eingeladen,  um  am  Großen
Haussee  an  einem  Grillfest  mit
der  Deutschen  Minderheit  aus
Anlass  ihres  25-jährigen  Beste-
hens teilzunehmen. Auf der Rük-
kfahrt haben Sie die Möglichkeit,
die  Stadt  Thorn,  sehenswertes
Unesco-Kulturerbe,  während  ei-
ner längeren Pause kennenzuler-
nen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzungauf Seite 18

 
TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimattreffen der 
drei Nachbarkreise 
in Gera

Es  ist  zu  einer  guten  Tradition
geworden, dass die drei Nachbar-
kreise  Tilsit-Stadt,  Tilsit-Ragnit
und  Elchniederung  ihr  alljährli-
ches  Heimattreffen  gemeinsam
veranstalten.  So  war  es  auch  in
diesem  Jahr.  Der  turnusmäßige
Veranstalter war die Stadtgemein-
schaft  Tilsit,  die  zum  23.  April
2016 eingeladen hatte. Als Austra-
gungsort  hatte  sie  die  Stadt  Gera
gewählt, anmutig gelegen im thü-
ringischen Hügelland. Es war eine
gute  Wahl,  denn  zweihundert
Teilnehmer  waren  dem  Ruf  ge-
folgt  und  trotz  zunehmenden  Al-
ters  und  nachlassender  Mobilität
nach Gera gekommen. 

Das  Penta-Hotel,  nur  wenige
Gehminuten  vom  Hauptbahnhof
entfernt  und  idyllisch  neben  der
Orangerie  mit  seiner  prächtigen
Parkanlage  und  dem  Stadttheater
gelegen, bot ideale Voraussetzun-
gen  für  das  Treffen.  Mit  79  Euro
für  das  Doppelzimmer  ein-
schließlich  Frühstück  waren  die
Preise  moderat  und  das  Restau-
rant  und  die  geräumige  Lobby
einladend. 

Um  neun  Uhr  begann  der  Ein-
lass. Der Andrang bei den Anwe-
senheitslisten ließ eine hohe Teil-
nehmerzahl  erwarten.  Regen  Zu-
strom fanden auch die drei Stän-
de  mit  Angeboten  an  Heimatlite-
ratur  und  Landkarten,  die  dicht
umlagert  waren.  Der  Veranstal-
tungssaal war bald gefüllt. Zusätz-
liche Stühle wurden an die Tische
gestellt. 

Pünktlich um zehn Uhr eröffne-
te der 2. Vorsitzende der Stadtge-
meinschaft Tilsit, Erwin Feige, die
Veranstaltung  und  hieß  die  zahl-
reich  erschienenen  Teilnehmer
herzlich  willkommen.  Das  Orga-
nisationsteam  hatte  unter  seiner
Leitung  eine  zehnmonatige  Vor-
bereitungsarbeit  geleistet,  damit
ein interessantes Programm gebo-
ten  wird.  Die  hohe  Besucherzahl
sei der schönste Lohn für alle An-
strengungen.

Nach  dem  gemeinsamen  Ge-
sang des Ostpreußenliedes sprach
Pfarrer Roland Geipel das geistli-
che Wort und nahm die Toteneh-
rung  vor.  Er  war  für  den  ur-
sprünglich  vorgesehenen  und
kurzfristig  ausgefallenen  Pfarrer
Martin  Loseries  eingesprungen  –

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Bild: privat

dete:  Kommt,  Ihr  seid  uns  will-
kommen! Wir liefen denen in die
Hände, von denen man uns später
weismachen wollte: Sie waren un-
sere  Befreier.  Das  war  unsere
Flucht.  Und  dann  waren  wir
Fremde  in  unserer  Heimat,  weil
wir keine Polen sein wollten und
konnten. 

Das Fazit der Rede werden die
Landsleute gern als Ansporn mit
in  den  Alltag  genommen  haben:
„Wir sind diejenigen, die die Hei-
mat  für  immer  verlassen  mus-
sten. Es gab keine Rückkehr. Un-
ser Erscheinen hier als Heimatfa-
milie  ist  somit  von  unendlicher
Wichtigkeit. Wir tragen dazu bei,
dass die Heimatvertriebenen, al-
so die Flüchtlinge der deutschen
Ostgebiete nicht gänzlich in Ver-
gessenheit geraten.“

Nach dem Gedenken der Opfer
des  Zweiten  Weltkrieges  und
dem  namentlichen  Gedenken
der verstorbenen Landsleute des
letzten  Jahres  wurden  Informa-
tionen zur vielfältigen Heimatar-
beit ausgetauscht. Im Besonderen
wurde der in der Heimat verblie-
benen  Deutschen  gedacht.  Auch
praktisch  erwies  sich,  dass  sie
nicht vergessen sind. Der ehema-
lige  Kirchspielvertreter  von  Sor-
quitten,  Gerhard  Terner,  konnte
aus  gesundheitlichen  Gründen
nicht  dabei  sein.  Man  gedachte
seiner  und  vermisste  seine  An-
sprache in ostpreußischer Mund-
art. 

Auch die Hotelleitung steigerte
das  Essensangebot  enorm.  Das
üppige Mittagessen und der aus-
gezeichnete  Hausfrauenkuchen
trugen  dazu  bei,  dass  Leib  und
Seele durchweg im Einklang blie-
ben.    Am  späten  Nachmittag
trennte man sich  mit einer gro-
ßen  Portion  Optimismus,  im
kommenden Jahr wieder vollzäh-
lig dabei zu sein. 

Manfred Buchholz, 
Sorquitter Kirchspielvertreter

bayrische  Ministerpräsident,  er-
klärte in einem Schreiben an An-
gela  Merkel:  „Die  aktuelle  Lage
der  Flüchtlingskrise  ist  drama-
tisch.“ Er spricht von einem unge-
bremsten  und  ungeregelten  Zu-
strom  der  Flüchtlinge  und  sagt:
„Die  Entwicklung  kann  so  nicht

weitergehen.“

Die  Rede  er-
innerte  auch  an
die  Wahlen 
in
drei  Bundeslän-
Daraus
dern. 
schlussfolgerte  man:  Ein  großer
Teil  der  deutschen  Bevölkerung
hatte den Mut aufgebracht, in den
Landtagswahlen zu zeigen, wie er
die Politik der Angela Merkel  be-
wertet.  Die  Kanzlerin  mag  Füh-
rungsqualitäten  besitzen.  Einge-
setzt  hat  sie  diese  überwiegend
außerhalb  Deutschlands.  Sie  hat
sich für ein vereintes Europa stark
gemacht, das aber gar keine wah-
re Einheit mehr bildet.  

Abschließend  entnahm  man
den überbrachten Gedanken: „Wir
sind  heute  hier  vereint,  um  der
Heimat  zu  gedenken.  Aber  da
heute so viel von Flüchtlingen die
Rede ist, wollen wir uns auch an
die Tage erinnern, die für uns zur
Flucht wurden. Wir waren Kinder,
mit unseren Müttern allein gelas-
sen.  Das  war  eine  grausame
Flucht.  Die  meisten  kamen  nicht
weit.  Wir  hatten  seinerzeit  kein
Handy,  kein  Smartphone.  Woran
orientierten  wir  uns?  Wer  sagte
uns,  wohin  der  Fluchtweg  führt?
Keine Reporter standen mit ihren
Kameras  neben  den  unendlichen
Flüchtlingstrecks.  Wem  in  der
Welt wurde berichtet, dass Frauen
und  Mädchen  zu  Tausenden  ver-
gewaltigt wurden, dass alte Män-
ner  erschossen  wurden?  Wem?
Wir liefen nicht in der Gewissheit:
Am Ende der Flucht erwarten uns
Aufnahmelager. Wir liefen um un-
ser Leben. Es gab keinen Politiker,
der die Arme öffnete und verkün-

18 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Zusatzangebot: Sportlich Inter-
essierte können auf einer geführ-
ten Fahrradtour die Wälder Ma-
surens vom Sattel aus genießen.

Dieter Chilla

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

21. Sorquitter 
Kirchspieltreffen

Die  Zahl  der  Teilnehmer  zum
Sorquitter  Kirchspieltreffen  stei-
gert  sich  von  Jahr  zu  Jahr.  Insge-
samt 97 Besucher – darin enthal-
ten  27  Landsleute  aus  dem  War-
puhner  Kirchspiel  –  bekundeten
ihr Interesse an der heimatlichen
Begegnung  am  23.  April,  dem 
21.  Treffen  des  Kirchspiels.  Die
Gäste waren rechtzeitig nach Bad
Sassendorf  angereist,  so  dass  be-
reits im Vorfeld genügend Zeit für
herzliche  Begrüßung,  Umarmung
und  ersten  Erinnerungsaustausch
gegeben  war.  Das  offizielle  Pro-
gramm begann um zehn Uhr. Das
Treffen  wurde  eröffnet  und  gelei-
tet  von  Conny  Buchholz,  Ehefrau
des  Sorquitter  Kirchspielvertre-
ters,  der  sich  zu  dieser  Zeit  im
Krankenhaus  befand.  Hilfreich
zur  Seite  standen  ihr  der  Zweite

Anzeigen

H E I M ATA R B E I T

Zur lieben Tradition geworden: Treffen der Sorquitter in Bad Sassendorf

Sorquitter  Kirchspielvertreter
Werner  Albrecht  sowie  der  War-
puhner Kirchspielvertreter Alfred
Thiel.

Dass  den  Festakt  eröffnende
Geläut  der  Sorquitter  Kirchen-
glocken  ist  bereits  zur  Tradition
geworden.  Die  Teilnehmer  erho-
ben  sich  von  ihren  Plätzen  und
sangen sodann ergriffen die Hym-
ne  Ostpreußens.  Diese  Einstim-
mung  auf  die  ostpreußische  Hei-
mat erzeugte ein erhebendes Ge-
fühl,  das    bis  zum  Ende  der  Be-
gegnung andauerte.

In  ihrer  Festrede  überbrachte
die  Rednerin  Grüße  und  Gedan-
ken  des  erkrankten  Organisators
des  Sorquitter  Kirchspieltreffens.
Bereits  eingangs  kam  unmissver-
ständlich zum Ausdruck, dass un-
sere Begegnungen dem Gedenken
der Heimat dienen, indem wir re-
gen  Austausch  über  das  Erlebte

der früheren Jahre pflegen. Daher
begegnen wir uns als Heimatfami-
lie jährlich in Bad Sassendorf. Wir
gedenken der Zeit in der Heimat.
Sie  bleibt  unvergessen.  Unsere
Begegnung als große Heimatfami-
lie ist von großer Wichtigkeit. Wir
tragen dazu bei, dass die Heimat-
v e r t r i e b e n e n
nicht  gänzlich  in
Vergessenheit ge-
raten. 

Die  weiteren
Au s f ü h r u n g e n
vergegenwärtigten  die  anstehen-
den  politischen  Probleme  in  un-
serem Lande: „Seit Monaten wer-
den wir im Fernsehen und in der
Presse  mit  Nachrichten  über
Flüchtlinge  und 
sogenannte
Flüchtlinge bombardiert. Das Ver-
hängnisvolle  der  Asylpolitik  ist,
dass kein Ende des Zustroms ab-
zusehen  ist.  Horst  Seehofer,  der

Fremde in der 
eigenen Heimat

Nach  langem  schweren,  mit  viel  Geduld  ertragenem  Leiden,  verstarb  unser  lieber  Sohn,  Bruder, 
Ehemann, Vater, Neffe, Onkel und Großvater

Was man tief in seinem Herzen besitzt,
kann man durch den Tod nicht verlieren.
Johann Wolfgang von Goethe

Dipl.-Ing. Lutz Wenzel

* 1. Juli 1962 
in Berlin-Buch 

† 19. April 2016
in Berlin-Pankow

Du wärst so gern bei uns geblieben, doch Heilung war Dir nicht beschieden, nun ruhe 
sanft in Frieden!
In Deinem Sohn Jonas und Enkelsohn Noah lebst Du weiter. Wir haben Dich sehr lieb.

In Liebe, Dankbarkeit und stiller Trauer für alle Angehörigen
Hannelore Wenzel
geb. Kremser (Mutter), aus Groß Bogslack

Wir denken an Helene Kremser, geb. Krutschinski – Mutter/Großmutter * 9. 5. 1907 in Drengfurth 
† 21. 9. 1945 in Barten, an Walter Kremser – Vater/Großvater * 28. 7. 1911 in Dortmund/Eving – als 
Angehöriger der Einheit 3. Kp. Fesl Btl. 644 bei Schirwindt/Ostpreußen seit dem 17. 10. 1944 vermisst.
Verzeichnet im Gedenknamenbuch des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V., Königs-
berg/Kaliningrad, 
an  Christel  Kremser  –  Schwester/Tante  *  1936  wo?  †  21.  11.  1945  im  Krankenhaus  Rastenburg  – 
begraben im Massengrab auf dem Friedhof in Rastenburg, 
an die Flucht und Vertreibung von Deiner Mutter Hannelore Kremser, 6 Jahre alt, die am 21. 12. 1945 
in Ostberlin ankam, 
an unsere schöne, unvergessene Heimat Ostpreußen, die Heimat unserer Vorfahren.

Weich sei die Erde dir, wenn du auf ihr ruhst, müde am Ende des Tages,
und leicht ruhe die Erde auf dir am Ende des Lebens,
dass du sie schnell abschütteln kannst -
und auf und davon auf deinem Wege zu Gott.

Elisabeth Bubritzki

geb. Schramma

* 7. November 1919 
Schnippen/Ostpreußen 

† 30. April 2016
Bremen-Lesum

In liebevoller Erinnerung
Friedegard und Peter
Werner und Susanne
Ruth und Fritz
Torsten und Tanja mit Lea und Fynn
Jan-Niklas
und alle, die sie lieb hatten

Kondolenzpost: Otten & Armbrust Bestattungen, Koppelstraße 37, 
27711 Osterholz-Scharmbeck
Die Trauerfeier mit anschließender Beisetzung hat am Sonnabend, 
dem 7. Mai, um 10.00 Uhr in der Kapelle des Lesumer Friedhofes, 
Bördestraße, stattgefunden.

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben Menschen 

Kenntnis zu geben, 

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 32
Fax 0 40 / 41 40 08 50
www.preussische-allgemeine.de

Nachbarkreistreffen in Gera: Mit Interesse verfolgten die Gäste des Heimattreffens das reichhalti-
ge Programm
Bild: privat

 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 19 – 13. Mai 2016 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

auch  das  eine  organisatorische
Meisterleistung.

Nach  den  Grußansprachen  der
drei Kreisvertreter Hans Dzieran,
Dieter  Neukamm  und  Manfred
Romeike  folgte  der  Festvortrag,
den  die  Redakteurin  der  Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung, Ma-
nuela  Rosenthal-Kappi  hielt.  Er
stand unter dem Thema „Land an
der  Memel  –  Erbe  und  Auftrag“.
Ausgehend  von  der  geschichts-
trächtigen  Vergangenheit  und
dem kulturellen Erbe der Region
am  Memelstrom  schlug  sie  den
Bogen  zu  den  vielfältigen  An-
strengungen, das heimatliche An-
denken zu bewahren und im Ge-
dächtnis der Menschheit wachzu-
gemeinsamen
halten.  Mit 
deutsch-russischen 
Projekten
werden  auch  die  heutigen  Be-
wohner  in  die  Pflege  des  kultur-
historischen  Erbes  einbezogen.
Es gilt, ungeachtet aller außenpo-
litischen  Spannungen  auch  im
Jahr  2016  die  grenzüberschrei-
tende Arbeit fortzusetzen und ei-
nen  Beitrag  zur  deutsch-russi-
schen  Völkerverständigung  zu
leisten.  Dem  mit  viel  Beifall  auf-
genommenen  Vortrag  folgte  als
nächstes  ein  kultureller  Lecker-
bissen.

Die  Schauspielerin  Monica
Grabs  aus  Dresden  trug  die  Ge-
dichte  „Rainfarn“  und  „Stiller
Sommer“        des Tilsiter Dich-
ters  Johannes  Bobrowski  und
„Masurische  Geschichten“  des
ostpreußischen  Schriftstellers
Siegfried  Lenz  vor.  Die  Lesung
wurde mit andächtigem Interesse
aufgenommen  und  mit  viel  Ap-
plaus bedacht.

Dann ging es in die Mittagspau-
se. Mehrere Gerichte standen zur
Auswahl und die Ausgabe erfolg-
te zügig und gut vorbereitet. 

Nach  dem  Essen  erwartete  die
Teilnehmer  der  Auftritt  eines
stimmgewaltigen Geraer Männer-
chors.  Mit  einem  Repertoire  be-
kannter  Volkslieder  erfreute  er
die Zuhörer, die teilweise mitsan-
gen und die Darbietung mit Zuga-
be-Rufen belohnten. 

Und  dann  war  endlich  genü-
gend  Zeit  zum  „Schabbern  und
Plachandern“ Es gab interessante
Begegnungen und neue Bekannt-
schaften.  Immer,  wenn  Ostpreu-
ßen sich treffen, gibt es viel zu er-
zählen.  Die  Heimat  wurde  ganz
nah.  Erinnerungen  an  glückliche
Kindheitstage  am  Memelstrom,
Erzählungen  über  Vertreibungs-
erlebnisse  und  über  die  Lebens-
wege in der Fremde machten die
Runde. Man gedachte auch derer,
die  nicht  mehr  dabei  sein  konn-
ten.  Alter  und  Krankheit  fordern
ihren  Tribut.  Doch  als  man  aus-
einanderging war man sich einig,
im  nächsten  Jahr,  so  Gott  will,
wieder dabei zu sein. 

Anzahl  der  Menschen,  die  noch
zu  den  Treffen  kommen  können,
immer  geringer  wird.  So  wollten
wir die Zeit, die uns bleibt, noch
gut nutzen, um uns wieder zu se-
hen.  Anmeldungen  können  noch
bei  unserer  Organisatorin,  Ga-
briele  Janßen,  St.  Barbara-Weg  4
47647  Kerken,  Telefon
b, 
jans-
028333228, 
sen.53@web.de 
vorgenommen
werden. Wir freuen uns schon auf
ein Wiedersehen mit allen Lands-
leuten  aus  der  Stadt  und  dem
Kreis Treuburg in Fintel.

E-Mail: 

Ihre Ingrid Meyer-Huve

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Treuburger 
Heimattreffen

Liebe  Treuburger.  Mit  Riesen-
schritten  kommt  unser  Treffen  in
Fintel vom 30. Mai bis zum 3. Ju-
ni  näher.  Für  alle,  die,  die  sich
nicht 
langfristig  entscheiden
konnten,  besteht  noch  die  Mög-
lichkeit, an diesem Treffen teilzu-
nehmen. Auch diejenigen, die nur
zu  unserem  Festtag,  dem  2.  Juni
anreisen  wollen,  besteht  diese
Möglichkeit.  Es  ist  ein  gemeinsa-
mes Hauptkreistreffen, zusammen
mit  einigen  Dorftreffen,  was  sich
nun  immer mehr anbietet, da die

Ostpreußisches  Landes-
museum:

Noch  bis  29.  Mai  2016:
„Wolfskinder  -  Verlassen
zwischen  Ostpreußen  und
Litauen“.  Die  Wanderaus-
stellung  –  in  Kooperation
mit  dem  Deutschen  Kultur-
forum  östliches  Europa  –
dokumentiert  in  nie  zuvor
gezeigten  Bildern  und  Text-
zeugnissen den Weg der Wo-
lfskinder bis heute.

Für  diese  einzigartige
Dokumentation  reisten  die
Fotografin  Claudia  Heiner-
mann  und  die  Journalistin
Sonya  Winterberg  über
mehrere Jahre nach Litauen,
um die dort lebenden Wolfs-
kinder zu besuchen. Mit ih-
nen  sprachen  sie  über  die
Erlebnisse der Kindheit, die
Flucht und das Leben hinter
dem Eisernen Vorhang – oh-
ne  Wurzeln  und  voll  Sehn-
sucht nach Familie und Ver-
wandten.  Ihre  bewegenden
Schicksale  werden  so  dem
Vergessen entrissen und öff-
nen  sich  zu  einem  viel-
schichtigen  Panorama  der
Zeitgeschichte. 

Öffnungszeit: Dienstag bis
Sonntag 12 bis 17 Uhr. Ein-
tritt 3 Euro/2 Euro ermäßigt. 

Ostpreußisches  Landesmu-
seum,  Heiligengeiststraße
38, 21335 Lüneburg, Tele-
fon (04131) 75995-0

Gedenken in Gdingen

Gottesdienst für die Toten der „Gustloff“, „Steuben“ und „Goya“

V or  71  Jahren  geschahen

drei  der  größten  Tragö-
dien des Weltkriegsendes.
Die  Flüchtlingsschiffe  „Wilhelm
Gustloff”, „Steuben“ und „Goya”
wurden  von  russischen  U-Boo-
ten versenkt. Aus diesem Anlass
fand  in  Gdingen  am  16.  April,
dem  Tag  des  Unterganges  der
Goya,  eine  Gedenkfeier  für  die
Opfer der Seekatastrophen statt.
Sie  wurde  vom  Bund  der  Deut-
schen  Bevölkerung  in  Gdingen
unter der Leitung des Vorsitzen-
den  Benedikt  Reschke  organi-
siert.  Die  Hauptfeierlichkeiten
fanden  in  der  Seemannskirche
statt. Zu den Gästen zählten un-
ter  anderem  Reinhard  Giesen,
der  deutsche  Konsul  in  Danzig,
Ulrich  Bonk,  der  Vorsitzende
der  Westpreußischen  Lands-
mannschaft und Heinrich Hoch,
der  Vorsitzende  der  Verbandes
der Deutschen Gesellschaften in
Ostpreußen. Hinzu kamen zahl-
reiche  Einwohner  aus  Gdingen,
Danzig, Zoppot und Umgebung.

Rund  250  Personen  nahmen  an
den Feierlichkeiten teil. 

Andächtig  lauschten  sie  den
eindrucksvollen  Stimmen  des
Chores „Stella Maris“ aus Gdin-
gen-Adlershorst  unter  der  Lei-
tung von Danuta Kowalczyk. Die
Sänger traten zusammen mit der

250 Personen
nahmen teil 

Geigerin  Hanna  Król  auf.  Den
Trauergottesdienst  in  deutscher
Sprache  hielt  Pfarrer  André
Schmeier,  ein  Katholische  Seel-
sorge  aus  dem  Ermland,  von
polnischer  Seite  war  Pater  Ed-
ward  Pracz  von  der  Seemanns-
kirche  dabei.  Schmeier  fand  in
seiner Predigt bewegende Worte
für die tragischen Ereignisse auf
See  und  die  Machtlosigkeit  der
Menschen  an  Bord  der  drei
Schiffe. Über 20 000 fanden den
Tod.  Überwiegend  waren  es  Zi-

vilisten, darunter auch viele tau-
send  Kinder.  Pfarrer  Schmeier
betonte: „Unserer aller Pflicht ist
es,  die  Opfer  zu  ehren  und  die
Welt vor weiteren Kriegen zu be-
wahren.“ 

Im  Anschluss  an  den  Gottes-
dienst trafen sich die Teilnehmer
noch einmal an der Uferprome-
nade  der  Stadt.  Dort  wurden
Lichter  entzündet,  Kränze,  Blu-
mengestecke 
Blumen
niedergelegt oder auch den Wel-
len der Ostsee übergeben.

und 

Ulrich  Bonk  von  der  Lands-
mannschaft  Westpreußen  hielt
eine  bewegende  Ansprache
ebenso Wojciech Florek, Kapitän
zu See und Professor der Polni-
schen  Marine  Akademie.  Die
Gedenkstunde  am  Meer  endete
mit dem gemeinsam gesungenen
Lied 
„Wahre  Freundschaft“.
Sichtlich  waren  alle  Beteiligten
in Gedanken bei denjenigen, die
in  der  Ostsee  ihre  letzte  Ruhe-
stätte gefunden haben.

Benedikt Reschke

Gottesdienst in der Seemannskirche: Die Pfarrer André Schmeier und Edward Pracz (v.l.). Schmeier
predigte in deutscher Sprache 
Bild: privat

griechi-
scher
Buch-
stabe

See-
mann

schmie-
ren,
fetten

Kampf-
gerät

Lob-
gesang;
Ruhm,
Ehre

Radkranz
aus
Leicht-
metall

für den
Unter-
halt Sor-
gender

Symbol
eines
Frühlings-
festes

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

als
Ration
über-
geben

Grund-
modell

Schreib-
flüssig-
keit

Fluss
zur
Seine

wage-
mutiger
Mensch

beißen-
der
Spott

Kos-
metik-
artikel;
Salbe

ein Balte

vorneh-
mes Ein-
familien-
haus

sehr un-
beliebt

im Flug
singender
Boden-
brüter

Ersatz-
anspruch

echt;
ehrlich

dt.
Mundart-
dichter
(Fritz)

Druck-
buch-
stabe

durch-
lässig

Tastatur

eine 
Euro-
päerin

Wasser-
vogel

edle
Blume

Götter-
trank;
Blüten-
saft

moderne
Kunst-
richtung

linker
Neben-
fluss der
Donau

Götter-
vater der
altnord.
Sage

Präsident
der USA
(Abraham)

geome-
trische
Figur

kurze
Werbe-
sendung
(engl.)

Wiederein-
gliederung
Kranker
(Kurzwort)

franz.
Schrift-
steller
(Albert)

Augen-
flüssig-
keit

dumme,
törichte
Handlung
(ugs.)

Grund-
gedanke

Bart-
abnahme

Zier-
pflanze;
Wappen-
blume

Studien-
halbjahr

regel-
mäßige
Abfolge

nicht
offiziell

Felsen-
insel
bei Mar-
seille

Oper
von
Verdi

Wagen-
ladung,
Fuder

amerika-
nischer
Berg-
löwe

Stadt in
d. kanad.
Provinz
Alberta

Körper-
hülle

Fehllos
bei der
Lotterie

japani-
sche
Hafen-
stadt

Edelgas

getestet,
bewährt

Gelieb-
ter der
Julia

Wohlge-
schmack,
-geruch

Tochter
des
Tantalus

von einer
Form Um-
schlos-
senes

  2  5  9 

Sudoku

  2  1 

  3 

  8 

  6 

  9

  3 
  2 

    9  5 
  3 
  8 
    3 
    1 
  4 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  6 

  7  8  6 

  7
  4

  4  1 

  2  5 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden  Diagonalen  einen  Stelzvogel 
und seinen Namen in der Fabel.

1 Staat im südlichen Afrika
2 Musik: Übungsstück (französisch)
3 eine Zahl
4 Hafenstadt in Libyen
5 vereister Schnee
6 Glückstaumel

verschie-
dener
Ansicht,
Meinung

ägypti-
sche
Göttin

kastrier-
tes männ-
liches
Rind
Dresch-
platz
in der
Scheune

Fuge,
längli-
che Ver-
tiefung

schwan-
kend,
unsicher

fressen
(Wild)

End-
punkt
der Erd-
achse

Land-
schafts-
garten

Leib-
eigener

stechen-
de
Spiel-
karte

weib-
liches
Haustier

kleines
hirsch-
artiges
Waldtier

Opern-
solo-
gesang

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

unbe-
rührte
Land-
schaft

Trauer-
spiel
von
Goethe

Vor-
nehm-
tuer

Pracht-
straße

miss-
gönnen

Wein-
stock

Kreiskette

ein
Himmels-
körper

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein gesundes Heißgetränk.

1 früher: Seeräuber, Pirat, 2 Gebäudestütze, 3 unter Wasser setzen, 4 leichter 
Pferdezaum, 5 Jugendliche bzw. Jugendlicher (englisch; ugs.)

PAZ16_19

auf
diese
Weise

Lebens-
hauch

feste
Erdober-
fläche

 6 

 4 1 

 2 5 

 2 
 3 

 7 8 6 

 6 7 8 4 1 9 2 5 3
 9 5 3 2 7 8 6 1 4
 4
 1 2 4 6 3 5 9 8 7
 7
 4 8 9 3 6 7 1 2 5
 6 
 4 
 2 1 6 9 5 4 7 3 8
  1 
 5 3 7 1 8 2 4 6 9
 9
  3 
 8 
 8 6 1 7 4 3 5 9 2
 8 
 3 4 2 5 9 6 8 7 1
 3 
 7 9 5 8 2 1 3 4 6
  9 5 
 2 1 

 2 5 9 

 3 

Sudoku:

Kraeutertee 
3. fluten, 4. Trense, 5. Teenie –  
Kreiskette: 1. Korsar, 2. Saeule,  

6. Rausch – Storch, Adebar
3. Zwoelf, 4. Tobruk, 5. Harsch,  
Diagonalrätsel: 1. Sambia, 2. Etuede,  

So ist’s  
richtig:

 F R U E H  R E B E  L A N D
 P  A V E N U E  N E I D E N
 S N O B  S O
 A R I E  A T E M

 U B  L 

 A M T S A R Z T 

 B R O O K L Y N  S T E L L A 

 G  A N T I 

 T R E S O R  A I 
 P M  P A R K  

 B  A  R
 O C H S E
 N U T
 H E R A K L E S  U N E I N S
 R E
I 
 C  
 H E L I U M
 N I E T E
 S

 G R A F I S C H  
 E L I A S  U T 

I N F O R M E L L 

 D  A R O M A  

 H E R O  

 P U M A  E S 

  L E  R E E L L 
 R E G R E S S  
  G L O R I A  V E R H A S S T 

I N  E  

 R A S U R
 E  H O H N  L E T T E  A  T H E M A
 O D I N  E  A T
 W A F F E  R E  
  G U  A B E N T E U R E R  V I E R E C K
 O E L E N  T I N T E  P O P A R T 
 S  E
  M A T R O S E  U R T Y P  L I N C O L N
  O  

 K  E  R  

 E  O  

 Z  

I T 

 T 

bibli-
scher
Prophet

schema-
tisch
dar-
gestellt
Sohn 
des Zeus
und der
Alkmene

Geliebte
des
Leander

Geld-
schrank;
Bank-
fach

Stadt-
bezirk
von New
York

Medizi-
ner im
Staats-
dienst

am
Tages-
anfang

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
20 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

Radikaler Abbau

H E I M ATA R B E I T
30 sehenswerte Gäste auf Zeit

Schienenverkehr im nördlichen Ostpreußen

Noch bis zum 16. Juni lockt eine Masuren-Ausstellung ins Lötzener Heimatmuseum

S ie  haben  ihre  Plätze  zuge-

wiesen bekommen, die Gä-
ste  auf  Zeit.  Die  Mehrzahl
der Kunstwerke hängt über halb-
hohen Bücherregalen an der lan-
gen Innenwand des Ausstellungs-
raumes.  Einige  kleinformatige
Arbeiten wurden auf die Flächen
zwei  preußisch-blauen,
der 
mehrteiligen  Stellwände  plat-
ziert.  Im  Eingangsbereich  der
„Lötzener  Heimatstube“  in  Neu-
münster  hängen  über  Eck  –  in
Gesellschaft  einer  schlichten  Vi-
trine,  die  Erinnerungsstücke  an
Ostpreußen  im  I.  Weltkrieg  ent-
hält  –  zwei  großformatige  Ölge-
mälde.

Endlich, nach vielen Jahren des
Davon-Träumens,  konnte  einge-
löst  werden,  Masuren  in  Neu-
münster  zu  zeigen.  Nicht  mehr
nur als Werbespruch benutzt, um
Menschen 
in  die  Lötzener
Sammlung und zu den angebote-
nen  Veranstaltungen  zu  locken,
sondern  hier  nun  „Masuren  –
Weite  und  Heimlichkeit.  Die
Landschaft in Werken ostpreußi-
scher  Künstler“.  Dieses  Thema
eint die hier ausgestellten Werke,
und  ist  gleichzeitig  eine  Be-
sonderheit. Noch nie zuvor wur-
de  versucht,  die  Charakteristika
dieser besonderen Landschaft in
einer  Auswahl  von  wenig  mehr
als  30  Werken  von  insgesamt  16
Künstlern zu verdeutlichen.

Allen hier gezeigten Kunstwer-
ken  gemeinsam  ist,  dass  sie  aus
dem  zurzeit  wegen  Umbau  und
Erweiterung  geschlossenen  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg  als  Leihgaben  nach
Neumünster gekommen sind. Mit
einer  Ausnahme:  Die  Pastelle,
Zeichnungen  und  das  große
Aquarell, das die „Landschaft bei
Biestern  mit  Löwentinsee“  zeigt,
von Paul Koralus geschaffen, sind
aus  dem  Bestand  der  Lötzener
Sammlung.

Der  Reigen  der  hier  vertrete-
nen Namen umfasst Künstler, die
in einer Zeitspanne von über 150
Jahren tätig waren. Er beginnt mit
Carl  Scherres,  dessen  Gemälde
„Masurischer See im Mondlicht“
um  1865  entstand,  und  er  endet
mit Gerhard Wendenhorst beein-
druckendem  Pastell  „Sommer
überm  Land“,  das  2007,  ein  Jahr
vor seinem Tod, geschaffen wur-
de. Für die Besucher sind es Blik-
kfänge, die den Einstieg in die oft

Heinrichswalde:  Noch  bis  November  2015  gab  es  hier  einen
Bahnhof. Geblieben ist ein bescheidener Haltepunkt
Bild:  Möllering

Der Schienenverkehr ist seine Lei-
denschaft:  Als  gelernten  Eisenbah-
ner  verfolgt  Ralf  Möllering  auf-
merksam die Entwicklung der heu-
tigen  russischen  Eisenbahn.  Als
Vorstandmitglied  des  „Vereins  zur
Förderung  der  Partnerschaft  zwi-
schen  den  Landkreisen  Grafschaft
Bentheim  und  Elchniederung
(Slawsk)“ kommt er noch dazu bis
zu  dreimal  jährlich  in  die  Heimat.
Im  nördlichen  Ostpreußen  aller-
dings  kann  er  allerdings  nur  den
Niedergang  der  Eisenbahn  beob-
achten.  Hier  seine  Beschreibung
der aktuellen Situation: 

Die  Bahnstrecke  Königsberg-Til-
sit,  oft  als  „Rasender  Litauer“  be-
zeichnet,  wurde  1889  bis  Labiau
und 1891 bis Tilsit als Nebenbahn
fertiggestellt.  1947 erfolgte die Um-
spurung auf die russische Spurwei-
te. Damit einhergehend wurden et-
liche  Bahnhöfe  „aufgelassen“,  wie
es  so  schön  umschrieben  wird.  In
unserem  Kreisgebiet  waren  Lin-
kuhnen und Groß Brittanien betrof-
fen. Bis in die 80er Jahre des vori-
gen Jahrhunderts konnte der Fahr-
gast  dennoch  von  Heinrichswalde
ohne  Umsteigen  bis  in  die  russi-
sche  Hauptstadt  gelangen.  Danach

gab es den ersten Einbruch. Es ver-
kehrten  bis  Ende  der  90er  Jahre
zwei  lokbespannte  Zugpaare  nur
noch zwischen Königsberg und Til-
sit.  Im  Jahre  2001  wurde  der  Be-
triebsbahnhof  Wilhelmsbruch  auf-
gegeben.  Dennoch wurde im Jahre
2008 noch einmal kräftig investiert.
Heinrichswalde  erhielt  einen  neu-
en Stelltisch, neue Signale wurden
aufgestellt.  Auf  weiten  Streckenab-
schnitten  wurde  der  Gleisschotter
erneuert. Dann, im November 2015,
das  überraschende  Aus  für  den
Bahnhof Heinrichswalde. Nachdem
zwei Jahre zuvor in Kreuzingen die
Weichen ausgebaut und die Signale
ausgekreuzt  wurden,  erfolgte  glei-
ches  in  Heinrichswalde.  Der  ehe-
malige Bahnhof wurde zum Halte-
punkt zurückgebaut. Somit verblei-
ben  als  Kreuzungsmöglichkeiten
nur  noch  die  weiterhin  bestehen-
den Bahnhöfe Labiau und Neuhau-
sen.  Der  täglich  einmal  pendelnde
Triebwagen  wird  mittlerweile  von
deutlich  weniger  Fahrgästen  ge-
nutzt  als  noch  etwa  vor  zwei  Jah-
ren.  Eine  völlige  Stilllegung  der
Strecke dürfte nicht mehr lange auf
sich warten lassen. Einen ähnlichen
Radikalabbau  erlebte  auch  die
Strecke Tilsit- Insterburg.  

Wer hat Informationen über die Zeit vor 1945?
Ralf Möllering bittet um Mithilfe: „Es gibt in der Russischen
Föderation  kaum  Literatur  über  Eisenbahnen.  Im  Rahmen
meiner  Heimatbesuche  habe  ich  fast  alle  dort  betriebenen
Strecken aufgesucht und unzählige Lichtbilder aufgenommen.
Daraus  soll  einmal  eine  umfassende  Dokumentation  entste-
hen. Was mir allerdings gänzlich fehlt sind Informationen aus
der Zeit bis 1945, wie Gleispläne, Lichtbilder. Für jeden Hin-
weis wäre ich dankbar und sichere auch die umgehende Rük-
ksendung von zur Verfügung gestellten Unterlagen zu. Meine
Adresse: Ralf Möllering, Ochsenweg 79, 49324 Melle, E-Mail:
ralf.moellering@osnanet.de, Telefon (05422) 709852.“

vorhandene  eigene
Erinnerungs- und Er-
fahrungswelt 
leicht
machen. Hoher Him-
mel, weites Land, tie-
fe  Stille,  glitzernde
Wasserflächen  zwi-
schen  Hügeln  und
Wäldern,  verbinden
sie  mit  Masuren.
Mehrfach fielen diese
Beschreibungen  bei
der  der  Eröffnungs-
im
veranstaltung 
März.  Bei  anderen
steht Masuren für ei-
ne  reiche  Tier-  und
Pflanzenwelt,  für  Ba-
de- und Wassersport-
möglichkeiten, 
für
k l e i n b ä u e r l i c h e
Landwirtschaft  und
einfaches 
Leben.
Aber  auch  Alleen
und Gutshäuser …“ –
„Und“,  fügte  eine  äl-
tere  Besucherin  hin-
zu  „traumatische  Er-
innerungen an den Verlust unse-
rer Heimat.“

Und  da  war  dann  schon,  was
von  den  „Ausstellungsmachern“
Jörn Barfod, Kustos im ostpreußi-
schen  Landesmuseum  und  Ute
Eichler vom Lötzener Heimatmu-
seum    gewünscht  wird:  Der  ge-
naue  Blick  auf  das  ausgestellte
Kunstwerk. Jedes ist wie ein Fen-
ster, das es uns ermöglicht, Jahr-
zehnte zurückzuschauen. 

Vogelzug, Harzgeruch,
die Rufe Badender 

Wir, die Betrachter, sind aufge-
fordert,  uns  gedanklich  auf  der
Fensterbank  aufzustützen  und
dann  das  Fenster  in  die  Vergan-
genheit  weit  aufzustoßen.  Nicht
vermeiden  lassen  sich  dabei  die
Fragestellungen  nach:  Was  von
dem, was hier dargestellt wird, ist
heute  noch  vorhanden?  Was
spricht  mich  an,  berührt  mich,
weckt Erinnerungen? Erzählt mir
das Bild (s)eine Geschichte? Wor-
über  freue  ich  mich?  Worüber
kann  ich  staunen?  Und:  Auch
wenn  mir  nicht  unbedingt  alle
Namen etwas sagen – was fällt in
die  angegebene  Lebensspanne
des jeweiligen Künstlers? – Zwei

„Blick von der Fensterbank zur Vergangenheit“: Robert Hoffmann-Salpias
„Dorf in Masuren“ aus der Zeit um 1930
Bild: Ostpreußisches Landesmuseum, Lüneburg

von  ihnen,  Willy  Wolfermann
und  R.  H.  Krauskopf,  sind  1945
gestorben. Andere haben, oft un-
ter Verlust ihrer Ateliers und des
bisher  geschaffenen  Werks,  den
Zweiten Weltkrieg um nicht viele
Jahre überlebt: Oskar Gawell um
Beispiel  oder  Karl  Kunz.  Von
dem  eigentlich  in  die  Reihe  der
„Masurenmaler“ 
gehörenden
Ernst Rimmek, zu seiner Zeit an-
erkannt  und  erfolgreich,  war
nicht  ein  einziges  Landschafts-
bild aufzutreiben.

Das  Idyll  „In  einem  Masuri-
schen  Dorf“  von  Lieselotte  Popp
von  1942  gibt  es  so  sicher  nicht
mehr.  Auch  Robert  Hoffmann-
Salpias  „Dorf  in  Masuren“,  um
1930  entstanden,  mit  dem  eine
Pede  tragenden  Wasserträger  im
Vordergrund,  gehört  einer  ver-
gangenen  Welt  an.  „Ein  Stük-
kchen  Masuren“,  diese  von  Otti-
lie Ehlers-Kollwitz 1942 geschaf-
fen Darstellung, ist wie eine Illu-
stration zu all den Texten, die von
einer Kindheit in Masuren in den
1930er oder der ersten Hälfte der
1940er 
Jahre  erzählen.  Und
welch ein Farbenleuchten strahlt
uns aus dem Sommerbild (1938)
von  Arthur  Degner  an!  Andere
Bilder  lassen  wahrnehmen,  was
gar nicht zu sehen ist: den Vogel-
zug    oder  den  Harzgeruch  der
Kiefern, den Wind, der die Segel

schwellt,  die  Rufe  Badender,  den
Geruch des aufsteigenden Rauchs
eines Holzfeuers …

Bildwerke,  die  in  den  unter-
schiedlichsten Techniken entstan-
den sind, kann der Betrachter ent-
decken: Öl, Aquarell, Pastell, Farb-
holzschnitt,  Holzstich,  Feder-,
Bleistift-  oder  Kohlezeichnung.
Durch  Vergangenes,  Vertrautes,
Zeitloses verwandeln sie den Aus-
stellungsraum.  Sie  präsentieren
Masuren  in  Neumünster,  zeigen
eine  Landschaft,  die  man  „mit
dem Herzen erobern muss“ (Gün-
ter Schiwy) oder von/in der man
träumen  kann  (polnische  Reise-
werbung heute). Der verwandelte
Raum verwandelt uns – wenn wir
uns  darauf  einlassen.  Die  Bilder
warten  auf  Betrachter!  Der  Besu-
cher  verlässt  den  Ausstellungs-
raum  anders  als  er  kam  –  dank
der Gäste auf Zeit.  Ute Eichler

Zu sehen ist die Ausstellung bis
Sonnabend,  den  16.  Juli.  Öff-
nungstage (jeweils in Verbindung
mit  einem  Veranstaltungsange-
bot): 21. Mai, 18. Juni, 16. Juli und
– fast jederzeit – nach telefoni-
scher  Absprache  unter  Telefon
(040) 608 30 03. Das Heimatmu-
seum der Kreisgemeinschaft Löt-
zen liegt in Neumünster in der
Sudetenlandstraße  18h.  (Böck-
lersiedlung, nähe Kantplatz).

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Wenn die Barbara-Glocke dreimal läutet

Nr. 19 – 13. Mai 2016 21

Zum Pfingstgebet in eine Heilig-Geist-Kirche − Im Rheinland gibt es auffällig viele, die diesen Namen tragen

lenlage  ist  nicht  eindeutig)  gebo-
ren.  Für  den  inzwischen  emeri-
tierten Professor der Technischen
Hochschule Aachen zählt die Kir-
chenarchitektur,  vornehmlich  im
Rheinland,  zu  einem  Schwer-

punkt. Im Jahr 1986 erhielt er den
Pritzker-Preis,  den  „No belpreis“
für Architekten. Die Heilig-Geist-
Kirche in Erkrath wurde von 1969
bis  1971  nach  seinen  Plänen  im
Stil  des  Beton-Brutalismus  auf

i

g
d
ü
R

:

d

l
i

B

tale.  Der  Architekt  hat  es  selbst
entworfen. 

Heilige  Messen,  Sonntagvorab-
endmessen  und  liturgische  Mor-
gengebete  finden  hier  wie  in
katholischen  Kirchen  üblich
regelmäßig  statt.  Messen  in  fran-
zösischer  Sprache  sowie  Gottes-
dienste der ukrainisch-griechisch-
katholischen  Gemeinde  kommen
als  Besonderheiten  hinzu.  Dem-
entsprechend  un einheitlich  ist
die  Innenausstattung.  Der  Prunk,
der  vielen  anderen  katholischen-
Kirchen  ge mein  ist,  fehlt  hier 
– man hat hier den Eindruck, dass
für  jeden  Gebrauch  und  Ge -
schmack etwas vorhanden ist.

Zusammen  mit  dem  Vater  und
dem Sohn ist der Heilige Geist ein
Teil  der  Dreieinigkeit  Gottes.  Be -
sondere  Bedeutung  erlangt  er  an
Pfingsten. Laut biblischer Überlie-
ferung  ergoss  er  sich  an  diesem
Tag über die Jünger Jesu. Er ermu-
tigte  sie  so,  die  Frohe  Botschaft
weiterzutragen und zu missionie-
ren.  Über  ganz  Deutschland  ver-
teilt sind diverse zumeist katholi-
sche Kirchen nach ihm benannt.

Im  Düsseldorfer  Stadtteil  Pem-
pelfort  beschloss  der  damalige
Kirchenvorstand  der  Gemeinde
Heilige Dreifaltigkeit im Jahr 1907,
die Tochtergemeinde Heilig Geist
zu gründen. Der Kirchbaumeister
und  Architekt  Professor  Josef
Kleesattel  errichtete  1910/11  den
Neubau an der Moltkestraße. Hei-
lig  Geist  war  zu -
nächst  nur  Rek -
torat,  wurde  je -
doch  am  1.  April
1913  durch  den
Kölner 
Erzbi-
schof zur Pfarrgemeinde erhoben.
Am  26.  Oktober  1913  wurde  die
Heilig-Geist-Kirche konsekriert.

Kleesattel hat in Düsseldorf ins-
gesamt neun Kirchen gebaut, drei
davon  in  der  Derendorf-Pempel -
forter  Gemeinde:  Neben  Heilig
Geist  handelt  es  sich  dabei  um
Herz Jesu und Sankt Rochus. Der
Stil  der  Kirche  Heilig  Geist  ist
historisierend 
neuromanisch.
Vorbild  ist  die  Basilika  Santi
Nereo e Achilleo in Rom. Aus die-
ser  Anfangszeit  sind  noch  das
schöne Taufbecken sowie die Bar-
bara-Glocke,  die  dreimal  täglich
zum  Angelus-Gebet  läutet,  erhal-
ten.  Das  Taufbecken  verwendet
die Ornamentik der äußeren Por-

Römische Kirche
diente als Vorbild

In  der  Nachbarstadt  Erkrath
ging  die  dortige  katholische  Kir-
chengemeinde  einen  ganz  ande-
ren  Weg.  Zu  Beginn  der  1960er
Jahre  gab  es  im
Stadtteil Trills die
zu  klein  gewor-
dene  St.  Franzis -
kus-Kir che.  Papst
Johannes  XXIII.
(1958–1963)  rief  am  25.  Dezem-
ber 1961 das Zweite Vatikanische
Konzil aus. In den Jahren 1962 bis
1965  waren  Themen  wie  Reli-
gionsfreiheit,  das  Verhältnis  zu
Juden  und  Nichtchristen,  die
Ökumene,  das  Apostolat  der
Laien  und  die  Liturgiereform  die
zentralen Anliegen. Vor Ort wur-
den die Ergebnisse von den Pfar-
rern  Johannes  Meixner  (1958–
1972),  Gerd  Verhoeven  (1968–
1997)  und  Bernd  Staßen  (1970–
2007)  sowie  dem  Diakon  Willi
Bräkler  (seit  1971)  aufgegriffen
und  so  weit  wie  möglich  in  die
Gemeindearbeit einbezogen.

A n Pfingsten vor einem Jahr

wurde  der  Nationalpark
Hunsrück-Hochwald  offi-
ziell  eröffnet.  Deutschlands  jüng-
ster  Nationalpark  erstreckt  sich
über  10 000  Hektar  von  Rhein-
land-Pfalz bis ins Saarland und ist
damit  etwa  so  groß  wie  die  Insel
Sylt.  Als  einer  von  25  Parkwäch-
tern  schaut  Reiner  Philippis
dabei zu, wie sich die Natur sich
selbst  überlässt.  Das  ist  natürlich
eine unzureichende Beschreibung
seiner  Tätigkeit.  Denn  dort,  wo
seit Jahrhunderten Holzwirtschaft
betrieben  wurde,  muss  der
Mensch  nun  der  Natur  helfen,
sich  zu  regulieren.  „Früher“,  sagt
Philippi, „wuchsen hier vor allem
Buchen. Seit 4000 Jahren sind sie
hier im Hunsrück beheimatet. Da
wollen wir wieder hin.“

Wir wandern durch einen lich-
ten  Wald.  Hellgrün  leuchten  die
Blätter  der  Bäume  in  der  Sonne,
hier und da liegen ein paar alters-
schwache Exemplare im Gras, von
Moos  überwuchert  oder  noch
einmal  austreibend,  vielleicht
ihren  letzten  Frühling  erlebend.
Philippi  zeigt  Karpartenbirken
und er klärt, wie die Rosselhalden,
die  für  die  Gegend  typischen
Haufen aus Gesteinsbrocken, ent-
standen  sind.  Weiter  oben,  rund
um  den  Erbeskopf,  mit  816
Metern Rheinland-Pfalz’ höchster
Berg,  lässt  er  uns  Sauerklee
kosten.  Wir  sehen  Krüppelbu-
chen, die dem rauen Klima ober-
halb von 700 Metern trotzen, und
Vogelbeerbäume. 

Auf  Holzstegen  durchqueren
wir den Ehlesbruch, eines der vie-
len  Moore,  das  mit  dem  Anbau
von  Fichten  verschwunden  war
und  nun  reaktiviert  wird,  indem
der  natürliche  Wasserfluss  wie -
derhergestellt  wird.  Moosbeeren

und Sonnentau werden hier wie-
der  einmal  wachsen.  Aber  das
benötigt  Zeit,  viel  Zeit.  Nur  um
einen  Millimeter  im  Jahr  wächst
die Torfschicht in einem lebendi-
gen  Moor.  „In  30  Jahren“,  sagt
Philippi, „wird der Wald hier ganz
anders aussehen. Dann hat er sei-
nen  Urzustand  wieder  erreicht,
dann müsst ihr wiederkommen.“
Wieder  auf  trockenem  Boden
sehen wir Mäuse durchs Gebüsch
huschen  und  hoffen,  eine  Wild-
katze  bei  der
Jagd  beobach-
ten  zu  können.
Aber  keine  ein-
zige  ist  zu  ent-
decken.  Dabei
leben  um  die
1000  dieser  un -
ter  Naturschutz
stehenden Tiere
im Hunsrück, so
viele  wie  nir-
gendwo sonst in
D e u t s c h l a n d .
Naturnahe  Wäl-
der  mit  vielen
L a u b b ä u m e n ,
Lichtungen  und
Bächen  mögen
sie.  Und  ge -
schützte  Plätze
benötigen  sie.  Im  Wurzelwerk
umgestürzter Bäume und in Höh-
len von Geröllhalden bringen die
Wildkatzen  ihre  Jungen  zur  Welt
und ziehen sie auf. 

Erst im Wildfreigehege Wilden-
burg in Kempfeld, das neben dem
Hunsrückhaus auf dem Erbeskopf
und  dem  keltischen  Ringwall  in
Otzenhausen  eines  der  Tore  zum
Nationalpark ist, werden wir fün-
dig.  In  dem  42  Hektar  großen
Park ist auch das Wildkatzenzen-
trum mit Auffang- und Auswilde-
rungsstation  untergebracht.  In

Gottfried  Böhm  wurde  1920  in
Offenbach  (oder  Köln,  die  Quel-

Himmlischer „Bleistift“: Turm der Heilig-Geist-Kirche Hagen

Hexentanz am Erbeskopf

Wildtiere, Edelsteine, Keltendörfer − Auf Entdeckungsreise im noch jungen Nationalpark Hunsrück-Hochwald

einem Gehege sitzt eine Wildkat-
ze  mit  gespitzten  Ohren  vor
einem  Holzhäuschen.  Die  Augen
benötigen eine Weile, ehe sie die
Konturen  des  Tieres  wahrneh-
men.  Nur  noch  schwach  getigert
ist das Fell, eine perfekte Tarnung
nicht nur in freier Wildbahn. 

Auf  zwei  Rundwegen  können
Besucher  den  Wildpark  erwan-
dern  und  einen  Teil  des  Huns -
rücks  erleben  −  mit  Wildschwei-
nen,  Luchsen  und  Waschbären,

Natur pur: Butterblumenfeld im Hunsrück

Rot-, Dam- und Rehwild und seit
Pfingsten  auch  mit  einem  Wolfs-
rudel. Für Klaus Görg, Geschäfts-
führer des Hunsrückvereins, ist es
nur  eine  Frage  der  Zeit,  bis  der
Wolf  auch  in  die  Wälder  des
Hunsrück  zurückkehrt.  Mit  der
neuen  Wolfsblut-Landschaft  wol -
le  der  Wildpark  dazu  beitragen,
weit  verbreitete  Vorbehalte  ge -
genüber dem Wolf abzubauen.

Die Wildheit, das Mystische der
Hunsrück-Wälder  hat  es  der
Schmuckdesignerin  und  Gold-
schmiedemeisterin Jennifer Sauer

seit  jeher  angetan.  Sie  ist  in  der
Edel steinstadt  Idar-Oberstein  ge -
boren,  in  einer  Region,  in  der  es
vor  300  Millionen  Jahren  heiß
herging. Lavaströme bahnten sich
aus  dem  Inneren  der  Erde  den
Weg nach oben. Dabei entstanden
mit Gas gefüllte Blasen, in denen
sich  bei  der  Abkühlung  Minera-
lien  bildeten  –  Quarze,  Amethy-
ste,  Jaspis,  Achate,  die  später  die
Grundlage  der  Edelsteinindustrie
in der Gegend wurden. Bis heute
ist 
Idar-Ober-
stein ein wichti-
ger  Handels-
platz  für  Edel-
in  der
steine 
Welt, 
auch
wenn  die  Stei-
ne,  die  hier
heute bearbeitet
werden, 
vor
allem aus Brasi-
lien stammen.

Bild: Eike-Dubois

Doch  obwohl
die 
meisten
Steine  von  weit
kommen,
her 
sind 
Sauers
Schmuckstücke
in  mehrfacher
Hinsicht  echte
Hunsrücker.  Sie
hat  den  Wald  zu  ihrem  Arbeits-
thema gemacht, der Wald ist ihre
Inspiration.  Auf  dem  Hexentanz-
platz  oberhalb  der  Wildenburg,
der umrahmt ist von Quarzitklip-
pen  und  wo  einmal  eine  Kelten-
burg  gestanden  haben  soll,  zeigt
die  40-Jährige  einige  ihrer  Ringe
und  Ketten.  Sie  legt  sie  auf
bemooste  schwere  Steine  und
man erkennt sie wieder, die Pilze,
Käfer,  Eicheln,  Flechten,  Blätter
und  Knospen,  die  sie  anregten,
den Schmuck genau so zu gestal-
ten.  Zauberhaft  ist  die  „Fliegen-

pilzreihe“. Roten Achat hat Sauer
mit  Swarovski-Kristallen  belegt,
die  Fassung  des  Steins  und  die
Lamellen  des  Pilzkopfes  sind  aus
geschwärztem  Silber.  Nichts  ist
gerade an diesem Ring, er scheint
zu leben. „Die Natur fließt in mei-
nen Schmuck ein und wird darin
unsterblich“, sagt Sauer.

Steine  anderer  Art  beeindruk-
ken im saarländischen Otzenhau-
sen. Auf dem Dollberg errichteten
die  Kelten  im  ersten  Jahrhundert
v.  Chr.  eine  Befestigungsanlage,
die noch heute Ehrfurcht einflößt.
Bis  zu  zehn  Meter  hoch  erhebt
sich der Ringwall aus Steinen, die
damals auf einer Art Fachwerkge-
rüst aus Holz aufgeschichtet wur-
den.  Über  2,5  Kilometer  ist  der
Wall lang. Wie es vor 2000 Jahren
innerhalb  dieser 
gewaltigen
Steinmauer  ausgesehen  haben
könnte,  wird  künftig  im  Kelten-
park  am  Fuße  des  Ringwalls  zu
erleben  sein.  Dort  wird  ein  kelti-
sches  Dorf  mit  Wohnhäusern,
Werkstätten und Speichern nach-
gebaut.
Ina Pachmann

Von Mai bis Oktober finden im
Nationalpark kostenlose geführte
Touren mit Parkwächtern (Ran-
gern) statt. Dienstags startet die
Inseltour  am  Rangertreff  Thra-
nenweiher, mittwochs die Grenz-
tour am Rangertreff Sauerbrun-
nen,  donnerstags  die  Waldtour
am Rangertreff Muhl, freitags die
Gipfeltour am Rangertreff Erbes -
kopf und sonntags die Keltentour
am  Rangertreff  Keltendorf.  Alle
Touren  beginnen  um  13  bezie-
hungsweise  14  Uhr.  Infos  im
Internet:  www.nationalpark-
hunsrueck-hochwald.de;
www.hunsrueck touristik.de;
www.naheland.net;  www.gast-
landschaften.de

einem  dreieckigen  Grundriss
errichtet.  Im  Zentrum  des  Kir-
chenbaus  be findet  sich  eine
Altarinsel,  um  die  sich  die  Be -
stuhlung  gruppiert.  Das  Dach  ist
mehrfach abgestuft. Es bildet eine
Art Kuppel mit Fensteröffnungen.
Die  Rückwand  des  Kirchenbaus
ist  eine  geschlossene  massive
Mauer aus Sichtbeton. 

Die Kirche mag architektonisch
interessant sein, ist aber unauffäl-
lig ins Straßenbild integriert. Man
geht leicht am Gotteshaus vorbei,
ohne  es  zu  sehen.  Es  ist  weder
hinsichtlich der Größe noch Aus-
stattung  mit  traditionellen  katho-
lischen Kirchen vergleichbar. Was
modern  erscheinen  mag,  könnte
man als Stilbruch bezeichnen.

Heilig  Geist  heißt  auch  eine
katholische  Kirchengemeinde  in
der  westfälischen
Stadt 
Hagen.
Heute zum Pasto-
ralverbund  Ha -
gen-Mitte  gehö-
rend, 
reichen
ihre  Wurzeln  bis  ins  Jahr  1924
zurück.  Damals  waren  Emst,  Bis-
singheim  und  Eppenhausen  Vor-
ortsiedlungen  von  Hagen.  Die
Initiative  zur  Gründung  der  Ge -
meinde geht auf den Vikar Hein-
rich König zurück. Es muss offen-
sichtlich  seelsorgerischen  Bedarf
in  den  wachsenden  Ortschaften
gegeben  haben.  Auf  jeden  Fall
wurde  im  Jahre  1926  in  nur
knapp  fünf  Monaten  eine  „Be -
helfskirche“ gebaut. Sie ist inzwi-
schen  zum  Pfarrheim  umgebaut
und  trägt  seit  2002  den  Namen
„Heinrich-König-Haus“.

Liborius  Valpertz  war  1946
Pfarrer  in  Heilig  Geist.  Er  nahm
nach  den  Zerstörungen  und  be -

Oft schmucklos wie 
evangelische Kirchen

ginnenden  Wiederaufbauarbeiten
Kontakt zum Architekten Domini-
kus  Böhm  auf,  der  nach  dem
Krieg  den  Kirchbau  in  Deutsch-
land  maßgeblich  mitgeprägt  hat.
Böhm  schaute  sich  noch  im  sel-
ben Jahr den beabsichtigten Bau-
platz an und schick te im Mai 1947
die  ersten  Baupläne  einschließ-
lich einer ausführlichen Beschrei-
bung seiner Idee. 

Es sollte allerdings bis zum Jahr
1953  dauern,  bis  der  Architekt
den  Auftrag  zum  Bau  der  Kirche
bekam.  Der  Kirchbau  ist  dann
allerdings in nur 15 Monaten, teil-
weise  nach  Änderungen  an  den
Bauplänen, entstanden. Der Glok-
kenturm  hat  eine  Höhe  von 
47  Metern.  Seine  kegelförmige
und  verschieferte  Dachspitze
brachte  ihm  den  Spitznamen
„Bleistift“ 
ein.
Der  Gemeinde-
raum ist ein sepa-
rates 
Bauwerk
mit  einer  Höhe
von 15 Metern.

in
Die  Heilig-Geist-Kirche 
Hagen  liegt  heute  etwas  abseits.
Da  keine  Hinweisschilder  in  ihre
Richtung  weisen,  wird  sich  ein
ortsunkundiger Gottesdienstbesu-
cher  eher  in  die  nahegelegene
evangelische  Kirche  verirren.  In
ihrer für katholische Verhältnisse
eher  schmucklosen  Ausstattung
er innert  die  Heilig-Geist-Kirche
sogar  ein  wenig  an  hiesige  evan-
gelische  Gotteshäuser.  Sehens-
wert ist auf jeden Fall der Kreuz-
weg.  Er  ist  in  Bildform  gehalten
und  weist  auch  textile  Elemente
auf.  Auch  eine  Stuck decke,  die
die Feuerzungen des Pfingstfestes
symbolisiert,  ist  hübsch  anzuse-
hen.
Andreas Rüdig

Zu Pfingsten 
voll aufgetankt
S ein  goldener  Oldtimer  ist  ein

Spritfresser.  Dem  Unterhal-
tungskünstler Friedrich Liechten-
stein  kann  es  egal  sein,  solange
der  Fernsehsender  Arte  seine
Tankstellenfahrt  durch  Europa
bezahlt.  Auf  der  Suche  nach  den
romantischsten  Tankstellen 
in
Europa  hat  Lichtenstein  rund
1000  Liter  getankt.  Sein  Treffen
mit  prominenten  Musikern,
Künstlern,  müden  Lkw-Fahrern,
verliebten  Paaren  und  einsamen
Weltenbummlern  ist  Pfingstmon-
tag  von  11.30  bis  16.50  Uhr  auf
Arte  zu  sehen.  Im  Rahmen  des
Thementags „Tankstellen-Träume“
wird die zehnteilige Reihe ergänzt
durch vier Spielfilme. 

Es  ist  eines  der  ungewöhnlich-
sten  TV-Projekte  des 
Jahres:
Liechtenstein  lehnt  sich  ziemlich
weit aus dem Fenster seines Old-
timers. Er möchte die Welt davon
überzeugen,  dass  Tankstellen  die
romantischsten  Orte  der  Gegen-
wart sind. Eine steile These, aber
„nur steile Thesen machen Spaß“,
sagt er und fährt von Deutschland
nach  Dänemark,  Frankreich,
Österreich,  Luxemburg  und  Ita-
lien  bis  in  die  Slowakei.  „Ich
könnt’ noch tausend Liter tanken,
wär’  noch  immer  nicht  am  Ziel.
Nur du bist in meinen Gedanken
und das ist viel“, singt er hinterm
Steuer,  getrieben  vom  Ehrgeiz,
seine steile These zu beweisen.

Die  Tour  führt  ihn  zu  futuristi-
schen  Autobahn-  und  Multi -
energietankstellen,  nostalgischen
Hinterhof-Tankstellen, zu Küsten-
Zapfsäulen  direkt  am  Meer  bis
hin  zu  architektonischen  Denk-
mälern  wie  die  Tankstelle  von
Arne  Jacobsen  und  die  Berliner
Kant-Garagen  aus  den  30er  Jah-
ren.  Wer  Pfingstmontag  lieber  zu
Hause  bleiben  möchte  und  sich
die  Serie  ansieht,  wird  sich  voll
aufgetankt fühlen.
PAZ

 
22 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

N E U E B Ü C H E R

Unkritischer
Putin-Freund 

Lob und Kritik für Seipel

Keine Wertung 
aktueller Ereignisse

H u b e r t
Seipel,  ge-
b o r e n
ist
1950, 
ehe maliger  Auslandskorrespon-
dent  und  seit  1991  TV-Dokumen-
tarfilmer. Anfang 2012 sendete die
ARD  seine  Doku  „Ich,  Putin“,  die
positiv  ankam,  anders  als  Ende
2014  sein  Putin-Interview,  das
massive Kritik erntete als „journa-
listisches  Armutszeugnis“  eines
„Putin-Verstehers“  und  „unterwür-
figste Sen dung des Jahres“. 

Wie  wird  die  Kritik  des  aktuel-
len  Putin-Buchs  ausfallen?  Eine
TV-Station lobte es zur Buchmesse
2015  als  Zeugnis  des  „einzigen
westlichen  Jour-
nalisten“, der den
„ M a c h t h a b e r
während der letz-
ten  fünf  Jahre“
begleitete.  Seipel
ist  stolz  darauf,  Putin  häufig  und
an  diversen  Orten  begegnet  zu
sein, er freut sich über Putins „Ver -
trauen“, der seine Texte und Filme
nicht  autorisieren  wolle.  Das  tue
er  nie  und  ließ  2008  sogar  den
„Pu tewoditel“  (Wegweiser)  durch-
ge hen,  die  scharfe  Kritik  seiner
Personalpolitik, die der aggressive
Starpublizist  Wladimir  Solowjew
veröffentlichte.  Putin  interessiere
es  kaum,  was  man  über  ihn
schreibt.

Seipel  weiß,  dass  „für  die  mei-
sten  Menschen  in  Russland  die
Welt aus vielen Feinden und weni-
gen Verbündeten“ besteht. Für US-
Präsident Obama sei Russland nur
noch  eine  „Regionalmacht“  und
Putin ein „unkonzentrierter Schul-
junge  in  der  letzten  Schulbank“.
Ähnlich höhnisch äußert sich An-
gela Merkel. Seine „Annexion der
Krim“ sei „verbrecherisch“, beina-
he  mit  dem  Holocaust  vergleich-
bar.  Für  Putin  sind  solche  Urteile
Beleg  dafür,  dass  er  im  Westen
kein Vertrauen und sein Land kei-
ne Achtung genießt. 

Das bedauert Seipel und möchte
es  korrigieren.  Da  zitiert  er  eine
Aussage  Putins  „vor  Jahren“,  dass
der Untergang der UdSSR und die
Entstehung  einer  russischen  Dia-
spora  im  postsowjetischen  Raum
„eine  der  großen  geo politischen

Katastrophen  des  20.  Jahrhun-
derts“ sei. Können Autor und Lek-
toren kein Russisch? 

Am  25.  April  2005  sagte  Putin
vor  dem  Föderalparlament:  „Die
Zer trümmerung  der  Sowjetunion
war  die  massivste  geopolitische
Kata strophe  des  Jahrhunderts.“
Das klingt erheblich grimmiger. 

Nur  bei  Russen  kommt  Putins
„Katastrophen“-Wort  immer  noch
gut an. Er hat, wie Seipel zu Recht
erwähnt,  daheim  „Popularitä ts-
werte“  von  80  Prozent,  während
zähneknir-
„unsere  Politiker 
schend“  mit  ihm  reden.  Dabei
bleibt  seine  Popularität  stabil,  so-
lange er es schafft, auswärtige Er-
eignisse  und  Äu-
ßerungen  im  Gei-
ste  seines  „plum-
pen  Hurra-Patrio-
umzu-
tismus“ 
Dabei
deuten. 
scheut  er  selbst  Lügen  nicht,  die
Seipel  unkritisch  nachbetet,  etwa
dass Russland „versprochen“ wor-
den sei, die Nato werde sich nicht
ostwärts erweitern, was sogar Gor-
batschow  noch  2014  als  Märchen
bloßstellte. 

Putin  ist  nicht  Mitglied,  aber
Führer  der  Partei  „Einiges  Russ-
land“, die Schirinowskij 2009 bos-
haft  „Partei  der  Gauner  und  Die-
be“  nannte.  Er  kann  machen,  was
er will, das Gros der Russen wird
es als „patriotische Tat“ verbuchen
und Seipel nicht kritisieren. 

Die  letzten  zehn  Seiten  seines
Buchs  widmet  Seipel  Putins
Gegenwart. Kein Wort von ökono-
mischen  Nöten  infolge  von  Sank-
tionen,  Rubelverfall  und  Ölpreis-
nie dergang,  verstärkt  von  Korrup-
tion.  2015  betrug  der  Wirtschafts-
rückgang 3,7 Prozent, die Inflation
über  15  Prozent,  der  Kapitalab-
fluss  152  Milliarden  US-Dollar.
2016 wird es noch schlimmer, be-
fürchtet  Finanz minister  Anton  Si-
luanow.  Russlands  Devisenreser-
ven  gehen  so  rapide  zurück,  dass
das Land in zwei, drei Jahre pleite
sein kann.
Wolf Oschlies

Hubert Seipel: „Putin – Innenan-
sichten der Macht“, Hoffmann und
Campe Verlag, Hamburg 2015, ge-
bunden, 365 Seiten, 22 Euro

Literarische Munition

Monarchie-Gegner Heathcote Williams kritisiert die Windsors 

Autor wirft Windsors
dunkle Geschäfte vor

geht:  Er  meint  jedes  Wort  bitter
ernst. 

Sein neues Buch ist literarische
Munition  gegen  die  „Royals“  in
Vergangenheit  und  Gegenwart,
nicht  nur  gegen  Königin  Elisa-
beth,  die  ihren  Status  als  Ober-
haupt  Großbritanniens  und  des
Commonwealth  mit  einem  mehr
als  1000  Jahre  zurückreichenden
Stammbaum  begründen  kann.
Williams präsentiert sich als zor-
niges,  gnadenloses  Lästermaul,
dem anscheinend nichts mehr am
Herzen liegt als die sofortige Ab-
schaffung der bri-
tischen  Monar-
chie  mit  ihrem
Pomp  und  Gla-
mour,  der  die
Menschen  ver-
blende  und  zu  untertänigen  Ver-
ehrern degradiere. In Großbritan-
nien ist der Dichter, Schauspieler,
Dramaturg und politische Aktivist
Williams als einer der radikalsten
Kritiker  der  Monarchie  bekannt.
Er  genießt  weitgehende  Narren-
freiheit  durch  seinen  Kultstatus,
was  eine  honorige  Geste  und
wohl  nur  denkbar  ist  im  „Land
der ehrenwerten Tortenwerfer“.

Der  Band  bietet  neben  dem
deutschen  auch  den  englischen
Text,  der  naturgemäß  elegantere
Formulierungen  aufweist  als  die
deutsche  Übersetzung.  Aber  dar-
auf kommt es hier nicht an, denn
Williams  präsentiert  in  gerade

noch als poetisch zu bezeichnen-
der Aufmachung eine Negativaus-
lese von Fakten über die Mitglie-
der des englischen Königshauses,
dessen  Fortbestehen  er  als  Ana-
chronismus höchster Ausprägung
anprangert.  Alles,  was  der  Autor
gegen  „die  Firma“,  wie  sich  die
Windsors  selbst  gern  nennen,  im
Einzelnen  vorzubringen  hat,  dar-
unter  haarsträubende  Tatsachen
oder auch Behauptungen, kann er
durch  Originalzitate  oder  Sekun-
därliteratur  belegen  und  sich  so
entlasten. Sein Dröhnen gegen die
reichen  und  ab-
g e h o b e n e n ,
durch  ihre  Geld-
anlagen  angeb-
lich  in  finstere
Geschäftsberei-
che  verwickelten  Royals  mündet
in  einem  allgemeinen  Schmäh,
der  dem  gesamten  britischen
Hochadel gilt und letztlich auf die
herrschende  Klasse  weltweit  ge-
münzt ist. Dabei beruft er sich auf
die  Bibel  und  prominente  Stim-
men wie die von George Orwell.

Die Königsfamilie bezeichnet er
als  „Schandfleck  im  kulturellen
Erbe Großbritanniens“. Die Wind-
sors seien „PR-Frontträger der gi-
gantischen britischen Rüstungsin-
dustrie“, hätten Firmenbeteiligun-
gen  mit  zwielichtigen  Partnern.
Die Queen unterzeichne noch im-
mer  Todesurteile  für  Staatsange-
hörige  in  den  ehemaligen  briti-

schen  Kolonien  und  Schutzgebie-
ten. Dazu immer wieder die bitte-
re  Anklage,  dass  sich  sämtliche
jungen und alten Königlichen, wie
schon ihre Vorfahren, in ihrer Frei-
zeit  mit  dem  traditionellen  Met-
zeln  von  Wildtieren  vergnügen.
Wie  übel  sie  ihre  Untergebenen
behandeln,  dass  sie  erhöhte  Mie-
ten  und  Pacht  kaltschnäuzig  ein-
fordern,  dadurch  sogar  Bauern  in
den Selbstmord getrieben hätten ...
Aus den dunklen Seiten der engli-
schen Monarchie entwirft der Au-
tor  ein  bestürzendes  Gesamtbild,
in  dem  er  häufig  auch  auf
Deutschland  Bezug  nimmt.  Fazit:
„Diesen  royalen  Import  aus  Han-
nover  hätte  sich  England  sparen
können!“  Da  ist  es  ratsam,  recht-
zeitig eine distanzierte Haltung zu
diesem  höchst  emotionalen,  aber
brillanten  Anti-Windsor-Pamphlet
zu gewinnen. 

„Denn  Monarchie  heißt  nichts
anderes  als  die  Herrschaft  des
Geldes übertüncht von manipula-
tivem  Mummenschanz:  Ein  Rest-
glaube daran, die Königin sei ein-
gesetzt  von  Gottes  Gnaden,  was
alles zur Rechtfertigung ihres un-
menschlichen Reichtums dient.“ 

Dagmar Jestrzemski

Heathcote Williams: „Die Wind-
sors – Eine schrecklich nette Fa-
milie.  Royal  Babylon“,  Westend
Verlag,  Frankfurt/Main  2015,
broschiert, 174 Seiten, 14,99 Euro

D as  ultimative  antiroyali-

stische Buch stammt, wie
sollte es anders sein, von
einem Briten. Es handelt sich um
ein  „investigatives  Gedicht“  von
Heathcote  Williams  mit  dem
subversiven  Originaltitel  „Royal
Babylon  –  The  Criminal  Record
of The British Monarchy“, wobei
der Titel der deutschen Ausgabe
verharmlosend in „Die Windsors
– Eine schrecklich nette Familie“
umgewandelt wurde.

Der  deutsche  Titel  passt  je-
doch bestens zum Umschlagbild,
das  eine  boshaft  grinsende
Queen  zeigt,  ein  am  Computer
bearbeitetes Foto. Der Form nach
ist der Text ein essayistisches Ge-
dicht.  Macht  man  sich  auf  eine
rabenschwarze  Satire  über  das
englische Königshaus gefasst, so
stellt man schon beim Lesen des
Vorworts  und  der  ersten  Seiten
fest,  dass  es  dem  Autor  keines-
wegs  um  schmunzelnde  Leser

Geschichten aus der »Postsee«

Oliver Lück hat die Wege von Flaschenpostnachrichten recherchiert

Es  ist  im-
mer  eine
Schlagzei-
le  wert,
wenn  wie-
der einmal
die „älteste Flaschenpost der Welt“
gefunden  wird,  denn  der  Fund  ei-
ner  solchen  fasziniert  die  Men-
schen. Historisch betrachtet war es
die letzte Möglichkeit von gestran-
deten  Schiffbrüchigen,  mit  der
Welt  Kontakt  aufzunehmen  in  der
Hoffnung auf Rettung. Oliver Lück
ist dem Mythos der modernen Fla-
schenpost  nachgegangen  und  hat
ein Meer voller Geschichten gefun-
den,  die  er  in  seinem  Buch  „Fla-
schenpostgeschichten.  Von  Men-
schen,  ihren  Briefen  und  der  Ost-
see“ erzählt.

Das  Senden  einer  Flaschenpost
ist eine einseitige Art der Kommu-
nikation,  man  schickt  eine  Bot-
schaft  auf  die  Reise,  von  der  man

nie  weiß,  ob,  wann  oder  bei  wel-
chem  Empfänger  sie  ankommt  –
das  macht  sie  so  besonders.  Im
Gegensatz  zu  den  Weltmeeren  ist
die Ostsee als Binnenmeer ein be-
grenztes  Gebiet,  in  dem  durch
Strömungen an einigen Ufern häu-
figer  Strandgut  angespült  wird.
Lück hat die Fundstellen lokalisiert
und  mit  Flaschenpost-Sammlern
in  Schweden,  Dänemark,  Litauen,
Lettland  und  Russland  Kontakt
aufgenommen.  Für  seine  Recher-
chen  hat  er  sich  Zeit  genommen,
und  so  sind  feinsinnige  Porträts
von  Menschen  entstanden,  die  an
der  Ostseeküste  im  Einklang  mit
Natur und Meer leben. Mit Interes-
se beschreibt er die Lebensumstän-
de  von  Arne,  dem  letzten  Fischer
auf  einer  südschwedischen  Insel,
von Biruta, die Strandgut in einem
vergessenen Winkel Lettlands sam-
melte, und Mogens, dem ehemali-
gen  Strandvogt  von  Bornholm.  Er

begibt  sich  auch  auf  Spurensuche
nach  den  Absendern,  sucht  nach
deren Geschichten, die hinter dem
Brief in der Flasche stecken. So ist
es ein magischer Moment, wenn er
bei  seinen  Recherchen  herausfin-
det, dass der Wunsch von Kristofer
aus  Malmö,  Schriftsteller  zu  wer-
den,  den  er  1999  einer  Flaschen-
post  anvertraut  hat,  in  Erfüllung
gegangen ist. 

Lück  ist  beim  Bundesamt  für
Seeschifffahrt und Hydrografie den
Driftwegen  von  Gegenständen  auf
der Ostsee nachgegangen. So wer-
den der Absende- und der Fundort
einer  Flaschenpost  vor  jedem  Ka-
pitel auf einer Karte mit dem Ver-
lauf der Reise gezeichnet. Er hat ei-
nen Flaschenpostautomaten entwi-
ckelt,  den  er  an  der  Ostseeküste
aufgestellt  hat.  Er  beschreibt  die
Schwierigkeiten beim Umbau, aber
auch  die  Reaktionen  der  Nutzer
am Strand. Das Buch ist mit aussa-

gekräftigen  Fotos  illustriert.  Lück
beschreibt  die  Reisen  der  Fla-
schenpost  auf  der  Ostsee,  die  er
„Postsee“  nennt,  abwechslungs-
reich und unterhaltsam. Seine Rei-
sen sind wie ein „Roadmovie“ ent-
lang  der  Ostsee,  und  er  vermittelt
die Wünsche und Träume, die mit
dem Mythos Flaschenpost verbun-
den  sind.  „Eigentlich  ist  das  Fla-
schenpostschreiben  ganz  einfach“,
erzählt  der  Flaschenpostredakteur
Peter  Scharstein  ihm  in  einem
Interview, „Flasche her, Zettel rein,
Deckel  drauf  und  ab  ins  Wasser“.
Das macht neugierig, es beim näch-
sten  Besuch  an  der  Ostsee  selbst
zu versuchen. 
Britta Heitmann

Lück,  Oliver:  „Flaschenpostge-
schichten.  Von  Menschen,  ihren
Briefen und der Ostsee“, Rowohlt
Taschenbuchverlag,  Reinbek  bei
Hamburg  2015,  broschiert,  240
Seiten, 9,99 Euro

Solide Grundlage für Reisen in die Neumark 

Wolfgang Kling und Jörg Lüderitz beschreiben das Land östlich von Oder und Neiße unter kulturlandschaftlichen Aspekten

Die  Neu-
mark,  et-
wa 80 Ki-
l o m e t e r
von  Ber-
lin  und
ö s t l i c h
von  Oder  und  Neiße  gelegen,  war
bis 1945 der östliche Teil der Mark
Brandenburg.  Im  heutigen  Polen
gehört sie zu den Woiwodschaften
Westpommern im Norden und Le-
bus  im  Süden.  Die  Warthe  trennt
die Landschaft in einen nördlichen
und  einen  südlichen  Teil.  Wälder,
Seen, Felder, Wiesen und, vor 1945,
wie heute, eine dünne Besiedlung,
Für  Berliner  war  die  Neumark,
buchstäblich  vor  den  Toren  der
Stadt gelegen, ein Erholungsgebiet.
Das  Ackerbürgerstädtchen  Berlin-
chen,  heute  Barlinek,  hieß  schon
damals  wie  heute  „Perle  der  Neu-

mark“, nur dass die Polen jetzt hier
Ferien machen.

Seit 1945 bis in die Jahre um die
„Wende“ in Deutschland und Euro-
pa waren Berlinchen und die Neu-
mark  deutschen  Normalbürgern
praktisch verschlossen – mit einer
Ausnahme. In den 70er Jahren ver-
einbarten das kommunistische Po-
len und die DDR für ihre Bürger ei-
nen  freien  Reiseverkehr  zwischen
den Nachbarn. Das war das Signal
für  Jörg  Lüderitz,  geborener  Neu-
märker  und  DDR-Bürger,  seine
Heimat wiederzusehen. Und er tat
das vornehmlich per Fahrrad. Die-
sen  Kenntnisvorsprung  konnte  er
nach  der  Wende  nutzen  und  aus-
bauen.  Ergebnis  waren  seine  Bü-
cher  über  „neumärkische“  Einzel-
themen  wie  ein  Neumärkisches
Lesebuch oder Wandern und Rad-
fahren östlich der Oder. Seine neu-

este  Arbeit,  zusammen  mit  dem
Co-Autor  Wolfgang  Kling,  gilt  als
erster  Reiseführer,  der  Geschichte,
Natur  und  Kultur  aller  Regionen
der  Neumark  beschreibt.  Die  ein-
führenden  Abschnitte  geben  eine
Kurzbeschreibung  von  Landschaft
und Natur sowie einen Abriss der
geschichtlichen  Entwicklung  vor
und nach 1945. Zwei Karten in den
Innenseiten des Einbandes vermit-
teln die räumlichen Vorstellungen. 
Den Hauptteil des Buches bilden
Darstellungen  von  40  Reisezielen
nördlich  und  südlich  der  Warthe.
Der Bogen spannt sich von Küstrin
über Berlinchen, Landsberg an der
Warthe,  Drossen,  Zielenzig,  Stern-
berg, Schwerin bis Guben. Alle Or-
te werden mit ihren heutigen pol-
nischen  Namen  bezeichnet,  die
früheren  deutschen  sind  in  Klam-
mern hinzugefügt. Die beschriebe-

nen Ortschaften decken die gesam-
te Fläche der Neumark ab, also des
östlichen Teiles der früheren Mark
Brandenburg,  Das  Beispiel  Berlin-
chen [Barlinek] zeigt exemplarisch,
wie alle Orte in der Darstellung ge-
gliedert  werden.  Ausführlich  wird
jeweils  die  geschichtliche  Entwik-
klung  seit  dem  Mittelalter  bis  zur
Gegenwart  berichtet,  gefolgt  von
den  wichtigsten,  bekannten  und
für den Ort charakteristischen Se-
henswürdigkeiten.  Diese  werden
vielfach  mit  Fotos  vorgestellt.  In
den  meisten  Fällen  hilft  ein  Orts-
plan bei der Orientierung.

Breiten Raum nimmt jeweils die
Beschreibung  der  Umgebung  der
einzelnen  Orte  ein.  Damit  ist  ge-
währleistet, dass nicht nur 40 Ein-
zelpunkte  behandelt  werden,  der
Leser lernt vielmehr den gesamten
Raum kennen. Die Ortsschilderun-

gen werden ergänzt durch Angaben
zu  Unterkunftsmöglichkeiten,  Ga-
stronomie,  Verkehrsanbindungen
sowie Freizeitangeboten. Diese Glie-
derung  bietet  eine  hervorragende
Orientierung 
für  Planung  und
Durchführung  eines  Ausfluges  in
die  Neumark.  Besondere  Sehens-
würdigkeiten  werden  in  eigenen
Kapiteln vorgestellt, so zum Beispiel
die  monumentale  Christusstatue
von Schwiebus, die Marienkirche in
Königsberg  in  der  Neumark  oder
der  Nationalpark  an  der  Drage  im
Osten angrenzend an die ehemalige
Grenzmark Posen-Westpreußen. 

Hilfreich  sind  ein  deutsch-polni-
scher  Sprachführer  sowie  ein
deutsch-polnisches  Ortsnamenver-
zeichnis. Der Reiseführer bietet eine
solide  Grundlage  zur  Planung  und
Durchführung  einer  Exkursion  in
die  Neumark.  Besonders  wichtig

und hervorzuheben sind die histo-
rischen  Angaben  und  Informatio-
nen zur Geschichte dieses Landstri-
ches: bis 1945 eine seit Jahrhunder-
ten  von  Deutschen  gestaltete  Kul-
turlandschaft, seit 1945 eine polni-
sche  Geschichte,  die  zunehmend
die  deutschen  Wurzeln  integriert.
Es bleibt zu wünschen, dass gerade
bei  offenen  Grenzen  die  Zahl  der
aus Deutschland kommenden Wan-
derer  und  Touristen  weiter  wächst,
die Neumark ist ein attraktives Ziel
für  Touristen,  und  der  Reiseführer
kann  ein  wichtiger  Begleiter  wer-
den. 
Karlheinz Lau

Wolfgang Kling und Jörg Lüderitz:
„Neumark – durch die alte Kultur-
landschaft  östlich  von  Oder  und
Neiße“, Trescher  Verlag,  Berlin
2015, 291 Seiten, broschiert, 14,95
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 19 – 13. Mai 2016  23

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:21)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:60)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:14)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:24)(cid:27)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:53)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:73)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:66)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)

(cid:58)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:21)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:60)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:32)(cid:59)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:59)(cid:53)(cid:58)(cid:19)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:54)
(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:70)(cid:74)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:46)(cid:26)(cid:68)(cid:68)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:55)
(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:67)(cid:65)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:8)(cid:47)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)(cid:27)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:22)(cid:59)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:68)(cid:68)(cid:56)
(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:10)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:27)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:82)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:77)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:27)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:48)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:5)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)
(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:69)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:61)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:37)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:15)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:47)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:29)(cid:40)(cid:36)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:33)(cid:33)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:76)(cid:47)
(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:47)
(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:47)
(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:40)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:81)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:40)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:47)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:81)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:83)(cid:42)(cid:60)(cid:72)
(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:60)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:83)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:48)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:66)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:44)(cid:26)(cid:31)(cid:62)

(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:82)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:79)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:9)(cid:62)(cid:45)(cid:36)
(cid:11)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:54)(cid:42)
(cid:57)(cid:42)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:68)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:12)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:54)(cid:29)(cid:45)
(cid:16)(cid:29)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:22)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)
(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:15)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:79)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:62)
(cid:10)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:47)
(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)
(cid:23)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:60)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:59)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:60)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:16)(cid:51)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:81)(cid:53)(cid:72)(cid:59)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:13)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:70)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:24)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:10)(cid:62)(cid:54)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:13)(cid:29)(cid:38)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:58)
(cid:16)(cid:29)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:22)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:75)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:8)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:15)(cid:48)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:64)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:82)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:74)(cid:75)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:62)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:61)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:76)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:18)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:27)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:76)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:44)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:64)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)
(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:44)(cid:55)(cid:66)(cid:60)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:26)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:80)(cid:47)
(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:47)
(cid:82)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:58)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:7)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:62)

(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:7)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:78)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:64)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:72)
(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:26)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:62)

(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:64)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:65)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:62)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:27)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:51)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:72)
(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:35)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:77)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:3)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:40)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:47)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)
(cid:4)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:45)(cid:55)(cid:62)(cid:43)(cid:58)(cid:10)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:38)(cid:29)(cid:54)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:22)(cid:44)(cid:40)(cid:43)(cid:40)(cid:29)
(cid:43)(cid:57)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:60)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:40)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:53)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:67)(cid:58)
(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:47)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:19)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:55)(cid:44)(cid:62)(cid:45)(cid:27)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:77)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:60)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)
(cid:6)(cid:22)(cid:22)(cid:54)(cid:38)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:46)
(cid:17)(cid:59)(cid:54)(cid:22)(cid:34)(cid:58)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:45)(cid:39)
(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:44)(cid:22)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:26)(cid:58)
(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)(cid:26)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:29)
(cid:75)(cid:57)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:12)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:21)(cid:66)(cid:47)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:22)(cid:50)(cid:40)(cid:58)
(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:51)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:6)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:59)(cid:39)(cid:11)(cid:47)(cid:59)(cid:39)(cid:5)(cid:44)(cid:58)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:60)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:9)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:66)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:57)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:50)(cid:40)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:62)(cid:47)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:33)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)
(cid:11)(cid:40)(cid:42)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:58)
(cid:42)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:83)(cid:34)(cid:57)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:72)
(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:30)(cid:68)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:30)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:64)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:42)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:24)(cid:55)(cid:47)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:24)(cid:54)(cid:62)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:55)(cid:40)(cid:64)(cid:29)(cid:58)
(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:22)(cid:38)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:58)
(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:55)(cid:23)(cid:59)(cid:67)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)
(cid:67)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:39)
(cid:25)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:29)(cid:58)
(cid:17)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:48)(cid:38)(cid:29)(cid:58)
(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:53)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:55)(cid:76)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:72)
(cid:8)(cid:52)(cid:31)(cid:9)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:4)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:54)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:26)(cid:48)(cid:51)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:47)(cid:47)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:58)
(cid:12)(cid:47)(cid:47)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:58)
(cid:3)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:37)(cid:82)(cid:48)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:47)(cid:54)(cid:24)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)
(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)

(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:72)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:73)

(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:52)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:40)(cid:73)

24 Nr. 19 – 13. Mai 2016  

MELDUNGEN

Touristen 
meiden Köln

Köln –  Das  Image  von  Köln  hat
durch die Silvester-Exzesse mess-
baren  Schaden  genommen,  vor
allem  im  Ausland.  So  ist  laut
Fremdenverkehrsamt  die  Touri-
stenzahl  im  Karnevalsmonat  Fe-
bruar um 3,1 Prozent im Vergleich
zum  Vorjahresmonat  zurückge-
gangen. Die Anzahl der ausländi-
schen  Besucher  nahm  sogar  um
fast  neun  Prozent  ab.  Die  Spre-
cherin  von  „Köln  Tourismus“  er-
wartet, dass der Silvester-Skandal
die Stadt „noch eine Weile beglei-
ten“ wird.  
H.H.

Lokale sperren 
die AfD aus

München –  Nachdem  der  Mün-
chener „Hofbräukeller“ eine AfD-
Veranstaltung  nach  vorheriger
Zusage  abgesagt  hat,  schließen
sich weitere Gaststätten der baye-
rischen  Hauptstadt  dem  Boykott
gegen die Partei an. So haben laut
„Focus“ die Inhaber von „Ratskel-
ler“,  „Muffatwerk“,  „Donisl“  und
„Backstage“ angekündigt, der AfD
aus  politischen  Gründen  ihre
Räume zu verweigern. 
H.H.

ZUR PERSON

Populärer 
Wiener »Fiaker«
Der  Rücktritt  des  österreichi-

schen  Bundeskanzlers  Werner
Faymann ist ein weiteres Anzeichen
der  Krise,  in  der  sich  die  europäi-
sche  Sozialdemokratie  befindet.
Rechtskonservative Parteien wie die
FPÖ profitieren von der Asylproble-
matik und ziehen an den linken Par-
teien  vorbei.  So  geschehen  bei  der
kürzlichen  Bundespräsidentenwahl
in  Österreich,  als  die  FPÖ  einen
Sieg  einfuhr  und  Faymanns  SPÖ-
Kandidat  Rudolf  Hundstorfer  lä-
cherliche  elf  Prozent  erhielt.  Als
Faymann  bei  einer  Mai-Kundge-
bung von den eigenen Leuten aus-
gebuht wurde, war das Maß voll: Er
legte alle Ämter nieder (siehe S. 2).
Bis  zum  Parteitag,  auf  dem  ein
neuer Bundeskanzler und SPÖ-Par-
teivorsitzender  gekürt  werden  soll,
übernimmt Michael Häupl kommis-
sarisch  die  Geschäfte.  Der  Wiener
Bürgermeister ist ein alter Fahrens-
mann der SPÖ: Volksnah, tempera-
mentvoll und mit
allen  Wassern
gewaschen  steht
er seit 22 Jahren
an der Spitze der
L a n d es h a u p t -
stadt.  Doch  so
ganz  unfehlbar
ist  auch  er  nicht  mehr.  Konnte  er
2001  und  2005  noch  die  absolute
Mehrheit  erreichen,  rückte  ihn  bei
der  Wahl  im  Oktober  vergangenen
Jahres die FPÖ mit 27 Prozent dicht
auf die Pelle. Häupl verlor die abso-
lute Mehrheit und koaliert seitdem
mit den drittplatzierten Grünen.

Für  die  SPÖ  wäre  der  in  dritter
Ehe  verheiratete,  populäre  Häupl,
der  als  Zoologe  ein  Gecko-Experte
ist und in früheren Jahren im Natur-
historischen  Museum  Wien  be-
schäftigt  war,  ein  idealer  Kanzler.
Wäre da nicht sein Alter. Mit 66 Jah-
ren hat „der Fiaker“, wie sein Spitz-
name  wegen  seiner  weinseligen
Hemdsärmeligkeit lautet, keine gro-
ßen  politischen  Ambitionen  mehr.
Der SPÖ fehlt die personelle Alter-
native ebenso wie der bundesdeut-
schen Sozialdemokratie, wo die AfD
der SPD das Leben ähnlich schwer
macht.  Aber  anders  als  Faymann
will  Sigmar  Gabriel  die  Parteikrise
offenbar durchstehen und nicht den
Vorsitz abgeben.
Harald Tews

PA N O R A M A

Kalter Fisch mit altem Wein

Wie Athen unsere Merkel noch tiefer in den Morast führt, wie Seehofer falsch beraten
wurde, und wie wir angstvoll auf Wien blicken / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ass  der 

Internationale
Währungsfonds, kurz IWF,
keinen  besonders  guten
Ruf  genießt,  daran  ist  die  Wa -
shingtoner  Weltorganisation  sel-
ber schuld. Ihr Auftritt hat immer
so  etwas  Anrüchiges.  Da  werden
schwachbrüstige Länder zunächst
von der globalen Finanzindustrie
mit  gigantischen  Krediten  aufge-
blasen,  dann  lassen  die  Institute
die  Luft  wieder  ab,  und  die  Län-
der  sacken  wirtschaftlich  in  sich
zusammen.

In  dem  Moment  tritt  der  IWF
aus  der  Kulisse  und  fordert  „Re-
formen“  und  „Liberalisierungen“.
Dafür sollen die im Loch stecken-
den  Länder  vor  allem  staatliches
Eigentum privatisieren: die Bahn,
Häfen und Flughäfen, Strom- und
Wasserversorger,  andere  staatli-
che  Unternehmen  und  was  nicht
alles.

Hinter dem IWF hat sich in dem
Moment  immer  schon  ein  Rudel
globaler  Großkonzerne  versam-
melt und hält die Fleischermesser
bereit, um für sich die leckersten
Stücke aus dem siechen Gemein-
wesen herauszuschneiden – für ’n
Appel und ’n Ei.

Oft  ist  grundsätzlich  gar  nichts
einzuwenden  gegen  die  Privati-
sierungen. Nur dass die Konzerne
die  Filetstücke  nie  so  billig  be-
kommen  hätten,  wäre  das  Land
nicht  zuvor  in  die  Kredit-  und
Pleitefalle  gelockt  worden.  Der
IWF eröffnet dann stets das Buffet:
Sobald  der  Fonds  feststellt,  dass
ein  Land  „seine  Schulden  nicht
mehr tragen kann“, darf das große
Fressen beginnen.

Im Falle Griechenlands liegt die
Sache  etwas  komplizierter.  Seit
Mai  2010,  also  seit  exakt  sechs
Jahren, ist der Bankrott offenkun-
dig. Der durfte aber nicht sichtbar
werden,  weil  der  Euro  ja  ein  Er-
folgsmodell 
ist  und  nirgends
scheitert. Nie.

Also  wurde  Geld  hineinge-
pumpt,  bis  es  quietscht.  Der  IWF
machte zähneknirschend mit, vor
allem,  weil  Merkel  ihn  dabei  ha-
ben  wollte,  damit  der  Zirkus  ein
bisschen weniger unseriös wirken
möge.

Nun  quietscht  es  aber  derma-
ßen  laut,  dass  der  Fonds  Schluss
machen  will,  das  Buffet  ist  ohne-
hin schon leer: Das Land sei plei-
te,  die  Europäer  sollten  endlich
einsehen,  dass  sie  ihr  Geld  nie

Der IWF erkennt
Reformen nicht an,
nur weil es sie nicht
gibt. Das ist
ungeheuerlich!

wiedersehen  und  einen  Schul-
denerlass  gewähren,  so  der  IWF.
Eigentlich sonnenklar, doch wenn
die  Euro-Regierungen  die  Pleite
Griechenlands  öffentlich  aner-
kennen,  ziehen  sie  den  Vorhang
weg vor sechs Jahren Schönfärbe-
rei.  Ihr  ganzes  Gequatsche  von
den  „guten  Fortschritten“  in  Hel-
las flöge ihnen um die Ohren und,
was Deutschland angeht,  der AfD
direkt in den Schoß.

Die  Wut  der  Euro-Politiker  auf
den Währungsfonds ist verständli-
cherweise  groß.  In  Merkel-treuen
Medien lesen wir den entrüsteten
Vorwurf,  dass  sich  der  „IWF  wei-
gert,  Reformen  in  Griechenland
anzuerkennen,  die  nicht  stattge-
funden  haben“.
Also nur, weil es
sie  nicht  gibt,
will  der  Fonds
Reformen
die 
nicht  würdigen.
Das  ist  alles  an-
dere  als  hilf-
reich!  Schlim-
mer  noch:  Die
Europäer  sollten
den  Realitäten  ins  Auge  blicken,
schallt es vom IWF. Das ist Erpres-
sung! Was hat denn EU-Politik mit
„Realitäten“ zu tun?

Für die Kanzlerin ist die Sache
verzwickt.  Ihr  öffnen  sich  zwei
Auswege,  die  leider  beide  in  den
Morast  führen:  Entweder  sie  gibt
dem IWF nach und den Blick auf
die Realitäten und die Hellas-Plei-
te frei. Folge siehe oben. Oder sie
kleistert  die  Wirklichkeit  weiter-
hin  mit  zusätzlichen  Milliarden
zu. In dem Falle dürfen die Deut-
schen  zusehen,  wie  noch  mehr
von ihrem Geld in Hellas (sprich:
bei  Athens  Gläubigern)  versinkt,
derweil  zu  Hause  alle  Angst  ha-
ben sollen vor Altersarmut.

Sie haben es bemerkt: Wir sind
abermals bei dem Treibsand-Sze-
nario  angelangt,  das  wir  schon
vor zwei Wochen in Augenschein
genommen hatten. So oder so, es
geht  schief.  Wohin  sie  sich  auch
wenden, überall stoßen die politi-
schen  Akteure  auf  ihre  eigenen
Spinnereien und werden gezwun-
gen, sich selbst zu entlarven.

Wenn  es  derart  schlimm  steht,
ist es Zeit, sich dünne zu machen.
Die CSU drängt es schon seit Mo-
naten  zur  Flucht,  irgendwie  weg
von Merkel und der CDU. Die Tra-
gik  liegt  darin,  dass  die  Bayern

nicht wissen, wohin. So zieht Par-
teichef Horst Seehofer einen Gra-
ben  nach  dem  anderen  zur  gro-
ßen  Schwester.  Nach  und  nach
kommt  aber  heraus,  dass  all  die
Gräben bloß virtuell sind, zweidi-
mensional  wie  ein  Wahlplakat,
ohne Tiefe.

In dieses Bild fügt sich die neu-
este „Drohung“ aus München gut
hinein.  Man  werde  2017  mögli-
cherweise  einen  eigenständigen
Wahlkampf  zur  Bundestagswahl
führen,  ganz  ohne  CDU,  hören
wir den CSU-Chef düster grollen.
Damit ist Seehofer die perfekte
Übersetzung  des 
bekannten
Spruchs vom „alten Wein in neu-
en  Schläuchen“  gelungen.  Er  re-
det  nicht  von
anderen  Inhal-
ten als die CDU,
sondern  nur  da-
von,  die  glei-
chen  Inhalte  für
Bayern  „eigen-
ständig“  zu  ver-
kaufen. 
Die 

Verfas-
sungsklage  ge-
gen  Merkels  Asylpolitik,  mit  der
Horst Seehofer seit Monaten heiß
herumfuchtelt,  will  er  dagegen
„auf Eis legen“. Da kann sie dann
in  Ruhe  erkalten  wie  der  tote
Fisch in der Kiste.

Woher  haben  die  diesen  Blöd-
sinn? Die CSU ist vermutlich Op-
fer  überbezahlter  PR-Berater  ge-
worden,  denen  politische  Inhalte
vollkommen schnurz sind. Solche
Experten glauben fest daran, dass
es  nur  auf  das  „Erreichen  der
Zielgruppe“  durch  die  richtige
„Kommunikation“  ankommt,  und
schon  läuft  die  Kampagne.  Nur
auf  diesem  toten  Pfad  der  fal-
schen  Erkenntnis  kann  die  CSU
auf die bizarre Idee gestoßen sein,
dass der Kniff mit dem „getrenn-
ten  Wahlkampf“ 
irgendwen
hinterm Ofen hervorlockt.

Dabei  geht  es  den  Christsozia-
len  ja  noch  glänzend,  wenn  man
ihre  Lage  gegen  das  Jammertal
hält,  in  welchem  die  Sozis  vor
sich  hin  kümmern.  Der  „Focus“
stellt  die  markerschütternde  Fra-
ge,  ob  es  die  SPD  in  fünf  Jahren
überhaupt  noch  geben  wird.  Das
sollten sich die Roten mal überle-
gen,  anstatt  darüber  zu  räsonie-
ren, wer ihr nächster Kanzlerkan-
didat  werden  soll  und  wann  sie
den küren wollen.

Die Debatte um den SPD-Kanz-
lerkandidaten  für  2017  ist  schon
in den Graben gefahren, bevor sie
ernsthaft  hätte  beginnen  können.
Der Kandidat werde erst nach den
NRW-Landtagswahlen 
im  Mai
2017  bestimmt,  damit  der
Bundestagswahlkampf  danach
schön  „kurz  und  schmutzig“  ge-
staltet  werden  könne,  soll  SPD-
Chef Gabriel gesagt haben.

„Habe  ich  nie  gesagt“,  kontert
der  Zitierte  empört.  Wollen  wir
ihm  mal  glauben.  Aber  ist  doch
interessant,  dass  ihm  zahlreiche
Menschen diesen Satz umstands-
los zugetraut haben. Auf einen Po-
litiker wie Gabriel, der heute dies,
morgen das und übermorgen wie-
der  ganz  was  anderes  sagt,  um
nachher  festzustellen,  dass  er  im
Grunde nichts von alledem gesagt
hat,  auf  den  scheint  „kurz  und
schmutzig“ recht gut zu passen.

Voller Grauen blicken die Berli-
ner  Parteiführungen  derweil  in
die verheulten Augen ihrer öster-
reichischen  Freunde.  Denen  fällt
gerade der ganze Laden auseinan-
der, den sie einmal stolz „etablier-
tes  Parteiensystem“  genannt  ha-
ben. Steht uns das auch bevor?

Es  gibt  jedenfalls  Anzeichen,
die  nicht  eben  ermutigen.  Dass
ein  Regime  auf  seinen  Kollaps
zusteuert,  erkennt  man  häufig
daran,  dass  sich  seine  Erklärun-
gen  und  Entscheidungen  auf  im-
mer  absurdere  Weise  von  der
Wirklichkeit entfernen.

Gehen wir’s mal durch: Angela
Merkel  pochte  erst  dieser  Tage
wieder darauf, dass man innereu-
ropäische  Grenzen  nicht  „schlie-
ßen“  dürfe.  Dass  die  Leute  also
weiter  massenhaft  über  unsere
Grenze  gelangen  sollen,  was  ins
Chaos mündet, wenn andere Län-
der  uns  nicht  schützen.  Oder:
Berlin  gibt  sich  zuversichtlich,
dass  Griechenland  seine  Proble-
me meistern kann, ohne den Euro
verlassen zu müssen, was jenseits
aller  Wahrscheinlichkeit 
liegt.
Schließlich:  Das  Bundesinnenmi-
nisterium stellt fest, dass die Um-
setzung der Flüchtlings-Vereinba-
rungen  mit  der  Türkei  „weiter
voranschreitet“,  obschon  der  tür-
kische  Machthaber  Erdogan  das
Abkommen faktisch längst zerris-
sen hat.

Was  meinen  Sie?  Machen  die’s
noch  lange?  Gut,  Sie  haben  ja
recht: Bleiben wir optimistisch.

MEINUNGEN

Scharf  attackierte  Börsenex-
perte Dirk Müller(„Mr. Dax“) in
einem  Internet-Video  (2.  Mai)
die  Haltung  der  Politik  zum
TTIP-Handelsabkommen mit
den USA:

„Mit  einem  solchen  Partner,
der  so  wenig  auf  Augenhöhe
Verträge abschließen will, einen
solchen Vertrag abzuschließen –
da  muss  man  schon  tief  im
Glauben  stehen  ...  Die  Politiker,
die seit Monaten dafür das Wort
reden,  sollten  sich  schämen
oder  am  besten  gleich  zurück -
treten“

Christian Füller bringt in der
linken Wochenzeitschrift „Frei-
tag“ (Nr. 18/16) die Furcht der
deutschen  Linken auf  den
Punkt:

„(Der)  AfD  gelingt  gerade  lei-
der  etwas,  was  der  Linken  und
der SPD fast völlig abhanden zu
kommen scheint: Sie schafft den
Schulterschluss  zwischen  dem
,einfachen Mann‘ und dem Bür-
gertum.  Die  Spannweite  ist  be-
ängstigend groß.“

Im  Interview  mit  der  „Süd-
west-Presse“ (6. Mai) erklärt der
Ökonom und Erfolgsautor Mat-
thias Weik, was es mit der Ein-
schränkung  des  Bargeldver-
kehrswirklich auf sich hat: 

„In  Wirklichkeit  geht  es  da-
rum, uns die Freiheit zu nehmen
und  uns  gnadenlos  in  die  Ab-
hängigkeit  von  Banken  zu  trei-
ben.  Damit  wir  Bürger  uns  die-
ser  Enteignung  nicht  entziehen
können,  soll  Bargeld  in  Form
von  Bargeldzahlungs-  und  Bar-
geldabhebungsgrenzen  immer
weiter eingeschränkt werden.“

In  der  Schweizer  „Weltwo-
che“ (8. Mai) geißelt Chefredak-
teur und Verleger Roger Köppel
die Politik gegenüber der isla-
mischen Zuwanderung:

„Sie sagen, dass die Bombenle-
ger  in  Europa  geboren  wurden
und  europäische  Pässe  hatten.
Das  ist  richtig.  Aber  hier  liegt
auch das Alarmierende. Anschei-
nend  sind  muslimische  Gemein-
den  in  Frankreich,  Belgien  oder
Deutschland  Brutstätten  der
Nichtintegration  und  der  religiö-
sen  Verhetzung.  Die  hochgelobte
,Integrationspolitik‘  der  Staaten
versagt ... Obschon bereits die In-
tegration  der  hier  geborenen
Muslime kaum gelingt, nimmt die
EU  weitere  Millionen  von  Islam-
gläubigen  aus  Nordafrika  und
dem Nahen Osten auf.“

Der  Medienwissenschaftler
Norbert  Bolz erläuterte  im
Deutschlandradio  (3.  Mai)
Gründe  für  den  Vertrauens-
schwund vieler Medien:

„Wir werden nicht manipuliert
im  Sinne  von  belogen,  es  geht
nicht um Propaganda im primi-
tiven  Sinne,  sondern  es  wird
doch  einiges  weggelassen.  Den-
ken  Sie  nur  an  den  Kölner
Hauptbahnhof.    Damals  hatten
doch fast alle den Eindruck, die
entscheidende Information wird
weggelassen aus pädagogischen
Motiven,  aus  politischen  Moti-
ven.“

Der syrisch-deutsche Politolo-
ge Bassam Tibi geißelt in der
„Welt am Sonntag“ (8.Mai) die
Merkelsche Asylpolitik, weil sie
der islamistischenExpansion in
die Hände spiele:

„Während  deutsche  Politiker
und  deutsche  Gutmenschen  ,in
einem deutschen Pathos des Ab-
soluten‘ (Adorno) über Toleranz
und  das  Elend  der  Flüchtlinge
reden,  lachen  viele  Islamisten
verächtlich.“

