  B N D -

  a u s   S .

E x k l u s i v :
i n   p a c k t
A g e n t

  1 0

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 26 – 1. Juli 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Nicht nur ein 
bilaterales Problem«
Interview mit Tigran 
Balayan über Armenien

2

Deutschland

Führungskämpfe in der AfD
Nach Rechtsruck-Vorwürfen
wird an Frauke Petrys Stuhl
kräftig gesägt

3

Hintergrund

Die »Papierterroristen«
Bundesdeutsche Verfassungs-
schützer warnen vor den
4
Reichsbürgern

Preußen / Berlin

Koalitionskrach um 
Kameras
Interner Streit um Überwa-
chung öffentlicher Plätze

Ausland
Ändert die EU ihre 
Ostpolitik?
Die Russland-Sanktionen

Kultur
Prozession der 
Christo-Jünger
Kunstobjekt »Floating Piers«

Geschichte

5

6

9

Was ist ein Drittel von 
»lebenslänglich«?
Als Agentin in der DDR

10

d
p
a
d
/
s
e
g
a
m

i

p
d
d

:

o
t
o
F

Ein Lächeln wie gemeißelt: Tatsächlich haben die EU-Protagonisten Renzi, Merkel und Hollande keinen Grund zum Lachen

Horror für Brüssel 

»Gebt uns ein Referendum« wird zum Kampfruf in vielen EU-Mitgliedstaaten 

Die Briten kehren der EU – nicht
Europa – den Rücken und stürzen
die Eurokratie in ihre tiefste Krise.
Das  Europa  jenseits  der  Gemein-
schaft  erhält  Zuwachs,  Selbster-
kenntnis  in  der  EU  wächst  indes
nur spärlich.

Der  Brexit  ist  beschlossen  und
die Nachricht rollte einem Tsunami
gleich über Brüssel und Berlin. An-
gesichts  der  politischen  und  me-
dialen  Flankierung 
für  einen
Verbleib ist die Volksabstimmung
überraschend  eindeutig  ausgefal-
len. Entsprechend groß fielen Ent-
setzen  und  Hysterie  auf  dem
Festland aus. Doch die Börsen- und
Währungskurse gerieten nur kurz-
zeitig  ins  Wanken,  die  Welt  geht
nicht unter.

Untergangsstimmung 

ergreift
jetzt aber Politiker, die am Volk vor-
beiregieren.  EU-Parlamentspräsi-
dent Martin Schulz (SPD) sieht den

„ganzen Kontinent in Geiselhaft“.
Der britische Premier David Came-
ron erklärte seinen Rücktritt. Er ist
die erste Geisel, allerdings eigener
Verfehlungen, ist ohne Handlungs-
spielraum und tritt somit notwen-
digerweise ab. Die britische Politik
hat  insgesamt  wenig  für  den  Fall
des  Austritts  vor-
bereitet.  Das  be-
deutet nicht, dass
es keine gedeihli-
che  Entwicklung
jenseits  der  EU
gäbe.  Auf  der
Insel  wird  das
Votum geachtet. Mit Sportsgeist wi-
dersteht das Königreich dem Druck
der Restgemeinschaft jenseits des
Kanals, das Ergebnis nun bitte so
hinzubiegen, dass alles beim Alten
bleibe.  Die  Befürworter  des  Ver-
bleibs, nun beleidigte Befürworter
eines möglichst schnellen Abgangs
der Briten, geben in Deutschland

den Ton an. Die Abstimmung do-
kumentiert somit nicht nur einen
Graben zwischen Alten (vermeint-
liche  Anti-Europäer)  und  Jungen
(„fortschrittlich“) auf der Insel oder
zwischen  Schotten  und  Nordiren
für Europa sowie Engländern und
Walisern  dagegen,  sie  zeigt  viel-
mehr:  Wer  eine
Wahl  hat,  kann
tatsächlich gehen.
Das  Signal  un-
tergräbt 
das
Selbstverständnis
der EU-Kaste. Sie
möchte lieber mit
ihren alten Demokratiedefiziten auf
dem  Scheiterhaufen  der  Abstim-
mung  brennen,  als  Einsicht  und
Selbstkritik zuzulassen. Das „alte“
räumt  mit  dem  „neuen  Europa“
(EU) auf – ein Horror für Brüssel.
Dass  rund  drei  Millionen  Men-
schen  im  Inselreich  inzwischen
den Rücktritt vom Brexit fordern,

Eurokraten säen im
Moment der Niederlage
neue Austrittswünsche

ein neues Referendum oder andere
die erneute Klärung der jüngst ab-
geschmetterten schottischen Unab-
hängigkeit  wollen,  ist  Brüssels
einziger  Trost.  Die  EU  fürchtet
einen  Flächenbrand.  Ungarn,  die
Niederlande, Polen, Tschechien, ja
sogar  Frankreich  drohen  abzufal-
len, auch Dänen und Österreicher.
„Gebt  uns  ein  Referendum“  wird
zum Kampfruf. Dabei böte ein Aus-
tritt  auch  Chancen  –  was  binnen
zwei Jahren mit den Briten zur Vor-
bereitung des Austritts ausgehan-
delt werden muss und beiderseits
für vernünftig befunden wird, muss
nicht auf das Verhältnis der EU zu
den  Briten  beschränkt  bleiben.
Derzeit sieht es jedoch nicht nach
internen  EU-Reformen  aus.  Die
Union  sät  somit  im  Moment  der
Niederlage neue Austrittswünsche.
Sverre Gutschmidt
(siehe auch Artikel unten,
S. 6 und Kommentar S. 8)

JAN HEITMANN:
Lebt sie noch?

Ob  sie  wohl  noch  lebt?  Die

Rede ist von Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel.  Als  auf  Be-
treiben  des  türkischen  Staats-
präsidenten Recep Tayyip Erdo-
gan deutsche Bundestagsabge-
ordnete  beleidigt  und  bedroht
wurden,  war  nichts  von  ihr  zu
hören. Jetzt hat die türkische Re-
gierung  dem  Verteidigungs-
staatssekretär  Ralf  Brauksiepe
(CDU) und Mitgliedern des Ver-
teidigungsausschusses einen Be-
such bei den deutschen Soldaten
in Incirlik verweigert – als Rache
für die Armenien-Resolution des
Bundestages. Und was sagt die
Kanzlerin  zu  dieser  gezielten
Provokation?  Nichts!  Dabei  ist
Brauksiepe nicht irgendwer, son-
dern ein Mitglied der Bundesre-
gierung –  der von ihr geführten
Bundesregierung.

Klare  Worte  kommen  dafür
von  Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen: Es
sei  eine  Selbstverständlichkeit,
dass  die  Leitung  des  Verteidi-
gungsministeriums Soldaten im
Einsatzgebiet besuche, und des-
halb  bestehe  sie  jetzt  darauf,
selbst  in  die  Türkei  zu  reisen.
Recht so! Die Bundeswehrsolda-
ten  sind  nicht  zum  Vergnügen
dort. Von Incirlik aus starten un-
sere Tornados ihre Aufklärungs-
einsätze  im  Kampf  gegen  die
IS-Terroristen,  und  unsere  Ma-
rine führt den Nato-Verband zur
Überwachung der Gewässer zwi-
schen der Türkei und Griechen-
land  –  auf  ausdrücklichen
Wunsch Ankaras, wohlgemerkt. 
Wenn Ankara weiter Schwie-
rigkeiten macht, kann es für un-
sere Soldaten nur heißen: Koffer
packen.  Den  Kampf  gegen  die
IS-Terroristen kann unsere Luft-
waffe  auch  von  Jordanien  aus
führen.  Aber  eine  solche  Ent-
scheidung  ist  von  Merkel  nicht
zu  erwarten.  Sie  spielt  lieber
toter Mann und lässt sich selbst
und unser Land von Erdogan er-
niedrigen.

Die Folgen der von der Kanzlerin ausgelösten »Flüchtlingslawine« hatten maßgeblichen Einfluss auf das Ergebnis des Brexit-Votums 

Merkel war’s

Der Hauptgrund für das briti-

sche Votum für den Austritt
aus der EU, darin sind sich
viele  Analysten  einig,  war  die
letzten
„Flüchtlingslawine“  der 
Zeit, vielleicht in Verbindung mit
dem  Terror  in  den  Straßen  von
Paris und Brüssel. Das hat die Bri-
ten an die in vielen britischen Städ-
ten seit Jahrzehnten existierenden
Probleme mit nicht zu integrieren-
den  Zuwanderern,  fast  allesamt
Moslems  und  viele  davon  Salafi-
sten, erinnert. Was die Massenver-
gewaltigungen an Silvester in Köln
für Deutschland waren, das waren
die  Vergewaltigungsorgien  meist
pakistanischer Zuwanderer an bri-
tischen Kindern vor einigen Jahren
in  Rotherham  für  England.  Trotz

zahlloser Hinweise hatten die briti-
schen  Behörden  und  die  Polizei
jahrelang weggesehen, sich wegge-
duckt. Der Grund hierfür war die
erbärmliche  „politische  Korrekt-
heit“ der linken „Gutmenschen“ in
der  Labour-geführten  Stadt.  Die
meisten Briten glaubten nach der
Aufdeckung  des  Skandals,  dass
Rotherham kein Einzelfall war.

Vielleicht hat gerade die erstma-
lige Wahl eines muslimischen La-
bour-Bürgermeisters  in  London,
wenige  Wochen  vor  dem  Brexit-
Votum, diese Ängste neu geschürt.
Kaum  im  Amt,  ließ  Sadiq  Khan
trotz  religiöser  Neutralitätsver-
pflichtung Werbung auf Londoner
Bussen mit der „Barmherzigkeit Al-
lahs“  machen.  Andererseits  ver-

Handlungshoheit statt
weiterer Zumutungen

stand er es, sich zu einem entschie-
denen  EU-Befürworter  auf-  zu-
schwingen.

Bezeichnend  für  den  Ausgang
des Brexit-Votums ist das Abstim-
mungsergebnis in der Küstenstadt
Dover, 
welche
nicht erst seit dem
Bau  des  Euroka-
naltunnels das Tor
Großbritanniens
zur EU und Konti-
nental-Europa  ist.  Gerade  dieses
Tor wird seit vielen Jahren von Zu-
wanderern  aus  aller  Welt  auf  der
französischen Seite des Kanaltun-
nels regelrecht militärisch belagert.
Britische Fernsehzuschauer muss-
ten  wenige  Tage  vor  dem  Brexit-
Votum  bereits  zum  x-ten  Mal

mitansehen,  wie  ein  Räumungs-
versuch des Lagers durch französi-
sche 
zum
Sicherheitskräfte 
wiederholten Male kläglich schei-
terte. Treffendere Beweise für den
Bankrott  europäischer  „Flücht-
lingspolitik“  und
das  Weggucken
der  Sicherheits-
behörden  konnte
es  vor  der  Haus-
Englands
tür 
nicht  geben.  So  ist  es  nicht  er-
staunlich,  dass  in  der  Hafenstadt
Dover im Südosten Englands, die
seit  Jahrzehnten  am  meisten  von
Europa  profitiert  hatte,  zum  Er-
staunen der Analysten die EU-Ab-
lehnung mit 60 Prozent sehr hoch
war.

Dass  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel mit ihren nicht mit der EU
abgesprochenen  Willkommensru-
fen für die auf dem Balkan gestran-
abertausenden  Zuwan-
deten 
derern in gewaltigem Ausmaß die
„Flüchtlingslawine“  verstärkt  hat,
war für die Briten eine feststehende
Tatsache. Dass die Kanzlerin ganz
Europa  dazu  verpflichten  wollte,
gemeinsam die Folgen ihres kurz-
sichtigen Alleingangs auszubaden,
könnte  die  eine  Million  Stimmen
gekostet  haben,  die  am  Ende  für
einen Verbleib Großbritanniens in
der EU gefehlt haben. Das Land hat
seine  Grenzen  für  die  Millionen
osteuropäischer  Neu-EU-Mitglie-
der viel früher geöffnet als alle an-
deren  Länder  Westeuropas,  mehr

als eine Million Polen haben nicht
in Deutschland Aufnahme und Ar-
beit gefunden, sondern in Großbri-
tannien. Damit hat das Land einen
erstaunlichen Beweis seiner Offen-
heit und Europafreundlichkeit ge-
liefert.  Aber  die  Zumutung
Merkels, die eigenen Fehler auf Ko-
sten der EU-Partner auszugleichen,
war einer Mehrheit von Briten zu
viel. Das verstanden sie als Angriff
auf ihre Souveränität, und das von
einem EU-Land wie Deutschland,
das seine eigene „Flüchtlingspoli-
tik“  nicht  mehr  im  Griff  hat.  Die
britischen Wähler wollten mit dem
Brexit wieder die Handlungshoheit
über die Einwanderung erlangen,
denn die EU hat hier kläglich ver-
Bodo Bost
sagt.

 
 
Vor  dem  Hintergrund  der  Völker-
mord-Resolution  des  Deutschen
Bundestags  gab  der  Sprecher  des
armenischen  Außenministeriums
Tigran Balayan der PAZ ein Inter-
view. Themen waren neben der Re-
solution  die  armenisch-deutschen
Beziehungen,  das  Verhalten  der
Bundeskanzlerin und der türkisch-
stämmigen  Bundestagsabgeordne-
ten,  armenische  Wiedergutma-
chungsforderungen  an  Deutsch -
land sowie die türkische Kritik an
der  angeblichen  deutschen  Einmi-
schung  in  die  armenisch-türki-
schen  Beziehungen.  Die  Fragen
stellte Bodo Bost.

PAZ: Der  Deutsche  Bundestag
hat mit großer Mehrheit die Völ-
kermord-Resolution  verabschie-
det, die eine deutsche Mitverant-
wortung am Völkermord an den
Armeniern  in  der  osmanischen
Türkei impliziert. Welche Folgen
hat dies für die armenisch-deut-
schen Beziehungen?

Tigran  Balayan:  Armenien  be-
grüßt  die  Annahme  der  Resolu-
tion  über  die  Anerkennung  des
Völkermordes,  begangen  an  den
Armeniern  und  anderen  christ-
lichen  Völkern  im  Osmanischen
Reich,  durch  den  Bundestag  der
Bundesrepublik 
Deutschland.
Deutschland  ist  ein  wertvoller
Freund  und  zuverlässiger  Partner
von  Armenien  auf  bilateralen  so-
wie  europäischen  und  internatio-
nalen Plattformen. Deutschland ist
Armeniens zweiter und unter den
EU-Mitgliedsstaaten  der  erste
Handelspartner.  Unsere  Bezie-
hungen  sind  sehr  umfangreich
und  sehr  vielfältig.  Sie  umfassen
nicht  nur  bilaterale  Beziehungen,
sondern  auch  die  Zusammenar-
beit im Format Armenien und die
Europäischen Union sowie Arme-
nien-Nato  und  in  Form  von  Frie-
densmissionen und so weiter. Un-
sere gemeinsame Agenda ist wirk-
lich 
sehr  umfangreich  und
Deutschland war schon immer ein
sehr wichtiges Land für Armenien
gewesen.

Was  das  Völkermord-Problem
anbelangt,  lassen  Sie  mich  daran
erinnern,  dass  im  Jahre  1915  Ba-
ron von Wangenheim, der damali-

2 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

MELDUNGEN

Erdogan
amtsunwürdig?

Ankara – Über nicht weniger als 44
Ehrendoktortitel  verfügt  der  türki-
sche  Staatspräsident  Recep  Tayyip
Erdogan,  doch  einen  ordentlichen
Hochschulabschluss hat er vermut-
lich nicht. Laut Erdogans offizieller
Biografie  erhielt  er  1981  ein 
Dip lom  der  Fakultät  für  Wirt-
schafts-  und  Verwaltungswissen-
schaften  in  Istanbul.  Er  soll  dort
vier  Jahre  eingeschrieben  gewesen
sein. Nach Erkenntnissen des türki-
schen  Verbandes  der  Hochschul-
professoren soll Erdogan seine Stu-
dien jedoch „nach zwei bis drei Jah-
ren“ abgeschlossen und damit kein
Universitätsdiplom  haben.  Pikant:
Laut Verfassung muss das türkische
Staatsoberhaupt  neben  dem  Besitz
des Bürgerrechts eine akademische
Ausbildung  von  mindestens  vier
Jahren  nachweisen.  Bei  seiner  Er-
nennung  zum  Staatspräsidenten
hatte die Wahlkommission Erdogan
aufgrund  eines  von  ihm  vorgeleg-
ten  Diploms  einen  Studienab-
schluss  im  Jahre  1981  bescheinigt.
Wie es aussieht, handelt es sich bei
dem  Dokument  um  eine  allzu
plumpe  Fälschung,  denn  die  von
ihm  angeblich  besuchte  Marmara-
Universität wurde erst 1982, das im
Diplom genannte Institut noch ein
Jahr später gegründet. Ömer Faruk
Eminagaoglu, 
ehemaliger
Staatsanwalt, fordert, Erdogan müs-
se des Amtes enthoben und für un-
wählbar erklärt werden. Er hat die
Wahlkommission eingeschaltet. Die
allerdings  steht  Erdogans  Regie-
rungspartei AKP nahe und hat Emi-
nagaoglus  Klage  umgehend  abge-
wiesen.  Der  Rektor  der  Marmara-
Universität  verwies  zur  Ehrenret-
tung  des  Staatspräsidenten  auf  ein
von  ihm  2014  veröffentlichtes  Foto
Erdogans mit Diplomurkunde. Das
macht  die  Sache  indes  auch  nicht
glaubwürdiger, denn der Rektor ist
ein Jugendfreund Erdogans und ein
Original  der  Urkunde  aus  dem
Universitätsarchiv  konnte  er  nicht
vorlegen.
J.H.

ein 

Die Angst
geht um

Frankfurt/M. –  Unter  den  nicht-
muslimischen  Minderheiten 
in
deutschen  Asylunterkünften  geht
nach  Einschätzung  der  Internatio-
nalen  Gesellschaft  für  Menschen-
rechte (IGFM) die Angst um. Chri-
sten, Jesiden und andere Zuwande-
rer    gerieten  immer  wieder  durch
radikale islamische Gruppen unter
Druck, wenn sie deren Regeln wie
beispielsweise  die  Fastenvorschrif-
ten  am  Ramadan  nicht  befolgten.
Deshalb fordert die IGFM die Ein-
richtung  einer  staatlichen  Notruf-
nummer  für  Opfer  von  Mobbing,
Drohungen  und  Gewalt  in  deut-
schen  Gemeinschaftsunterkünften.
Der  IGFM-Vorstandssprecher  Mar-
tin Lessenthin erklärte, es müssten
zügig  Vorkehrungen  getroffen  wer-
den, damit die Opfer und Bedroh-
ten  rasch  in  Sicherheit  gebracht
werden  können:  „Wir  fordern  eine
bundesweite  mehrsprachige  Not-
rufnummer, wie das bereits erfolg-
reich  bestehende  ‚Hilfetelefon  Ge-
walt  gegen  Frauen‘,  das  rund  um
die Uhr und an jedem Tag des Jah-
res  erreichbar  ist.“  Ein  solches
„Notangebot“ sei dringend nötig. In
vielen  der  mehrheitlich  islami-
schen Herkunftsländer der Zuwan-
derer  kommt  es  nach  Informatio-
nen  der  IGFM  zu  Übergriffen  von
gesellschaftlichen  Gruppen  oder
auch  von  Polizeikräften  auf  Ange-
hörige der nichtmuslimischen Min-
derheiten  in  diesen  Ländern,  um
sie  im  Ramadan  zum  Mitfasten  zu
zwingen.  Offenbar  seien  diese
Rechtsvorstellungen „nun auch un-
ter  einigen  strenggläubigen  Musli-
men  in  deutschen  Flüchtlings-
unterkünften präsent“.
J.H.

A K T U E L L

»Nicht nur ein bilaterales Problem«

Interview mit Tigran Balayan, Sprecher des Außenministeriums der Republik Armenien

das  Osmanische  Reich  begangen
wurde, ab.

wird  die  armenische  Regierung
diese unterstützen?

ge deutsche Botschafter im Osma-
nischen  Reich,  berichtet  hat,  dass
„die Deportation und der Massen-
mord an den Armeniern keine mi-
litärische  Notwendigkeit  dar-
stellt“.  Im  Jahre  2005  hat  der
Deutsche  Bun-
destag  eine  Reso-
lution  mit  dem
Titel  „Gedenken
an  die  Vertrei-
bung  und  die
Massaker  an  den
Armeniern  von
1915“  verabschiedet,  in  der  es
heißt, dass der „Bundestag die un-
rühmliche  Rolle  des  Deutschen
Reiches  anerkennt,  welches  trotz
einer  Fülle  von  Informationen
über  die  organisierte  Vertreibung

des  Völkermordes  an  den  Arme-
niern  im  letzten  Jahr  zusammen
mit  dieser  Entschließung  des
Bundestages sind wertvolle Beiträ-
ge  nicht  nur  zur  internationalen
Anerkennung  und  Verurteilung

»Wir sehen das Genozid-Problem 
nicht nur als ein Problem allein 
zwischen der Türkei und Armenien«

des  Völkermords  an  den  Arme-
niern, sondern auch im universel-
len  Kampf  zur  Verhinderung  von
weiteren  Völkermorden  und  wei-
teren  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit.

PAZ: Kanzlerin Angela Merkel
und viele ihrer Minister zogen es
vor, nicht an der Abstimmung im
Bundestag teilzu-
nehmen. Wie se-
hen Sie diese Ab-
wesenheit in Be-
zug  auf  die  Be-
deutung der Ab-
stimmung,  die
mit  Völkermord,
dem größten Verbrechen unseres
Rechtssystems, zu tun hatte?

Balayan: In Bezug auf Kanzlerin
Merkels Position war sie mehr als
klar  am  Vorabend  der  Abstim-
mung  und  bekräftigte  dies  durch

Balayan:  Diese  Frage  sollte  ge-

sondert diskutiert werden.

PAZ: Es gab nur eine Stimme ge-
gen die Resolution, sie kam von
der CDU. Während und vor der
Abstimmung gab es einen großen
Druck von türkischen offiziellen
politischen  Vertretern  auf
Deutschland, sich nicht in die tür-
kisch-armenischen  Beziehungen
einzumischen. Wie sehen Sie das?
Balayan:  Wir  sehen  das  Geno-
zid-Problem nicht nur als ein Pro-
blem  allein  zwischen  der  Türkei
und  Armenien.  Wenn  wir  dieser
Logik  folgten,  könnte  man  auch
den Holocaust als eine innere An-
gelegenheit  zwischen  Deutsch-
land und Israel sehen, was natür-
lich  nicht  korrekt  ist.  Der  Holo-
caust-Überlebende  und  Nobel-
preisträger  Elie  Wiesel  hat  dies
einmal mit folgenden Worten aus-
gedrückt: „Die Toten zu vergessen
wäre  ähnlich,  wie  sie  ein  zweites
Mal  zu  töten.“  Wir  sehen  Erinne-
rung und Anerkennung als die be-
ste  Möglichkeit  zur  Wiederher-
stellung von Gerechtigkeit und um
neue  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit  zu  verhindern,
was eine wichtige Mission unserer
außenpolitischen  Agenda  dar-
stellt.

PAZ:  Alle  elf  Bundestagsabge-
ordneten verschiedener Parteien
mit  türkischem  Hintergrund
stimmten zugunsten der Völker-
mord-Resolution. Wie interpretie-
ren Sie dies?

Balayan: Es zeigt, dass diese Par-
lamentarier viel reifer sind als die
türkischen Behörden. Wieder ein-
mal bewies die türkische Führung
ihre  unrealistische  und  gefährli-
che Haltung durch ihre absolut ir-
relevanten,  hasserfüllten  und  ras-
sistischen  Kommentare  in  Bezug
auf  das  sogenannte  unreine  Blut
von  deutschen  Gesetzgebern  tür-
kischer  Herkunft.  Diese  Bemer-
kungen  wurden  vom  Präsident
des  Europäischen  Parlaments
Martin  Schulz  als  „völliger  Bruch
eines Tabus“ bezeichnet, und die-
se Tatsache spricht für sich.

Vergleicht den Völkermord an den Armeniern mit dem an den Juden: Tigran Balayan Bild: armenpress

und  Vernichtung  von  Armeniern
keinen  Versuch  zu  intervenieren
und diese Grausamkeiten zu stop-
pen  unternommen  hat“.  Im  ver-
gangenen  Jahr  hat  Bundespräsi-
dent  Joachim  Gauck  diese  Morde
an  den  Armeniern  durch  Türken
als  Völkermord  bezeichnet.  Die
Erklärung  von  Präsident  Joachim
Gauck  anlässlich  des  Jahrestages

Während  Deutschland  und  Ös-
terreich als ehemalige Verbündete
des  Osmanischen  Reiches  heute
ihren  Teil  der  Verantwortung  am
armenischen  Völkermord  aner-
kennen, lehnen die Behörden der
Türkei als Rechtsnachfolgerin des
Osmanischen  Reiches  weiterhin
stur  die  unbestreitbare  Tatsache
des  Völkermords,  welcher  durch

ihre  Unterstützung  für  den  Reso-
lutionsentwurf.  Wir  schätzen  ihre
prinzipielle  Haltung  zu  dem  fast
einstimmigen Votum des Bundes-
tages.

PAZ: Sollten seitens direkt be-
troffener  armenischer  Familien
Kompensationsforderungen  ge-
gen Deutschland erhoben werden,

Durchbruch für erste reine Immigrantenpartei

»Denk« in den Niederlanden: Integration wird abgelehnt, Akzeptanz gefordert, Islamismus heruntergespielt 

I n  den  Niederlanden  haben

die  zwei  türkischstämmige
abtrünnige Sozialdemokraten
Tunahan  Kuzu  und  Selçuk  Öz-
türk  mit  „Denk“  die  erste  reine
Immigrantenpartei  im  Parlament
etabliert.  Die  Partei  für  Einwan-
derer  und  Menschen  mit  Immi-
grationshintergrund  gibt  sich
antirassistisch, verweigert jedoch
den Dialog mit Juden und mit Ex-
Muslimen. Auch Kritik am türki-
schen  Staatspräsidenten  Recep
Tayyip Erdogan ist tabu. Der Par-
teiname  „Denk“  weckt  Erinne-
rungen an die salafistische Bewe-
gung Europas, die mit dem Logo
„Lies“  erstmals  mit  der  Vertei-
lung von Koranen in Erscheinung
getreten ist. Ob diese Assoziation
bewusst gewählt wurde, ist unbe-
kannt. 

Nachdem Kuzu und Öztürk im
Streit  über  die  Ausländerpolitik
der  Regierung  die  Fraktion  der
sozialdemokratischen  Partei  der
Arbeit  (PvdA)  verlassen  hatten,
gründeten  sie  Ende  2014  die
„Denk-Bewegung“.  Obwohl  die
Partei  im  Milieu  der  türkischen
Parallelgesellschaft  entstanden
ist und sie den Eindruck erweckt,
als  verstehe  sie  sich  als  Fünfte
Kolonne  Erdogans 
in  den
Niederlanden,  versucht  sie  sich
als  Sammelbecken  für  alle  ent-

täuschten  und  frustrierten  Men-
schen  in  den  Niederlanden  dar-
zustellen, denn der Ausländeran-
teil in den Niederlanden liegt bei
unter  fünf  Prozent,  unter  dem
EU-Durchschnitt.  Allerdings  le-
ben  in  Holland  auch  viele  Men-
schen  aus  anderen  Ländern  der
EU  und  den  ehemaligen  Kolo-
nien  Surinam  und  Indonesien
mit niederländischen Pässen, die
sich zu kurz gekommen fühlen. 

Die Partei agiert wie
eine Fünfte Kolonne
Erdogans in Holland

Aufsehen erregte die Partei vor
allem,  als  es  ihr  gelang,  mit  der
ehemaligen  Miss  Niederlande
Tatjana  Maul,  deren  Familie  aus
Osteuropa  stammt,  eine  Promi-
nente als Parteisprecherin zu ge-
winnen.  Als  die  Splittergruppe
vor  einigen  Wochen  zusätzlich
noch die bekannte Fernsehmode-
ratorin Sylvana Simons – ihre Fa-
milie  stammt  aus  der  früheren
Kolonie Surinam – als ihre Kan-
didatin  für  die  nationalen  Parla-
mentswahlen  im  kommenden
Jahr  präsentieren  konnte,  schien
ihr der Durchbruch gelungen.

Entsprechend  dem  Image  der
beiden weiblichen Zugpferde gibt
sich  die  Partei  vordergründig  ein
progressives und innovatives Ima-
ge. Sie präsentiert sich als Gegen-
part  vor  allem  zur  erfolgreichen
islamkritischen Partei für die Frei-
heit (PVV) von Geert Wilders, der
momentan  nach  Umfragen  die
stärkste  Fraktion  im  Parlament
stellen würde. Wilders wurde des-
halb  von  „Denk“-Anhängern  be-
reits mit Adolf Hitler verglichen.

Die  Radikalisierung,  die  in  den
letzten  zehn  Jahren  nach  dem
Mord  am  Filmemacher  Theo  van
Gogh  stattgefunden  hat,  nutzt
„Denk“ souverän. Öztürk und Ku-
zu wenden sich unter dem Motto
„Stimme  der  Ungehörten“  gegen
eine vermeintlich wachsende Dis-
kriminierung  durch  die  nieder-
ländische  Gesellschaft.  Während
man der niederländischen Gesell-
schaft Rassismus vorwirft, huldigt
Parteichef  Öztürk  dem  neuen
Führer  aller  Türken  Erdogan  in
höchsten Tönen. So lehnt die Be-
wegung es wie Erdogan strikt ab,
von einem türkischen Genozid an
den  Armeniern  im  Jahr  1915  zu
sprechen. Als vor einigen Wochen
die niederländisch-türkische Blog-
gerin  Ebru  Umar  in  der  Türkei
nach  kritischen  Tweets  (Meldun-
gen  auf  der  Internetplattform

Twitter)  über  Erdogan  verhaftet
wurde, stand das gesamte hollän-
dische Parlament hinter einer Re-
solution für Umars sofortige Frei-
lassung,  mit  Ausnahme  von
„Denk“. Deswegen fragen sich ei-
nige  Kritiker,  ob  es  „Denk“  wirk-
lich nur um die Anliegen der ver-
meintlich  zu  kurz  gekommenen
Ausländer geht, oder eher darum,
bei  muslimischen  Immigranten
für  türkische  Positionen  zu  wer-

Durchbruch 
mit zwei prominenten
Frauen

ben. Folgen andere türkischstäm-
mige Abgeordnete ihrer Erdogan-
unterwürfigen  Linie  nicht,  wie
der  Sozialdemokrat  Ahmed  Mar-
couch,  werden  sie  schon  einmal
von  Denk  als  „Abtrünnige“  be-
schimpft und mit Namen und Bild
im Internet angeprangert. 

Den  Begriff  „Integration“  lehnt
die  Bewegung  rundheraus  ab,
jetzt  sei  die  Zeit  der  Akzeptanz
für  die  Einwanderer  gekommen.
Viele Niederländer interpretieren
das  als  Integrationsverweigerung.
Die Gefahr des islamistischen Ex-
tremismus  wird  von  der  Bewe-

gung  heruntergespielt  mit  der  Re-
lativierung, dass es Extremisten in
allen Religionen gebe. „Denk“-Ver-
treter wollen auch keine staatliche
Einmischung  in  die  Imamausbil-
dung.  Offiziell  ist  die  Partei  gegen
Rassismus, wenn es gegen die eige-
ne Klientel geht. Lieblingsfeindbild
von Denk jedoch ist Israel und das
Judentum.  Gerade  der  jüdisch-
stämmige  Minister  Lodewijk  As-
scher,  der  als  Sozialminister  auch
für  Integration  zuständig  ist,  ist
Zielscheibe  der  Hasskritik  von
Denk.  Unter  „Meinungsfreiheit“
versteht  die  Partei  auch  etwas  an-
deres  als  die  Durchschnittsgesell-
schaft, „Charlie Hebdo“ mit seinen
antireligiösen Tiraden gehört nicht
dazu. 

Für die prominenteste Politikerin
mit  Immigrationshintergrund  in
den  Niederlanden  ist  freilich  kein
Platz bei Denk: Ayaan Hirsi Ali, Ex-
Muslimin und befreite Sklavin aus
Somalia, die mit harscher Islamkri-
tik  weltweit  berühmt  und  nach
dem  Mord  an  ihrem  Mitstreiter
Theo van Gogh durch einen Islami-
sten  wegen  versagtem  Personen-
schutz  die  Niederlande  gen  USA
verlassen  hat.  Man  öffnet  sich  lie-
ber  dem  deutlich  unkritischeren,
aber  deswegen  umso  gewalterfah-
renem  Klientel  aus  den  sozialen
Brennpunkten.
B.B.

Nr. 26 – 1. Juli 2016 3

MELDUNGEN

WDR verkauft
Kunstwerke

London –  Der  durch  Zwangsabga-
ben  finanzierte  öffentlich-rechtli-
che Westdeutsche Rundfunk (WDR)
besitzt  einen  millionenschweren
Kunstschatz.  Das  britische  Auk-
tionshaus Sotheby’s in London ver-
steigert  derzeit  Kunstwerke  aus
dem  Besitz  des  WDR.  Die  beiden
wertvollsten Werke waren „Möwen
im  Sturm“  (1942)  von  Max  Beck-
mann  und  „Alpweg“  (1921)  von
Ernst  Ludwig  Kirchner,  für  die
gleich  am  ersten  Auktionstag  am
Dienstag  vergangener  Woche  Zu-
schläge  von  1,07  beziehungsweise
1,1  Millionen  Euro  erzielt  wurden.
Insgesamt will WDR-Intendant Tom
Buhrow  auf  diese  Weise  46  seiner
600 Werke zu Geld machen, die zur
„Ausstattung des Senders“ und der
„Dekoration  der  Studios“  ange-
schafft worden waren.
J.H.

Imam verweigert
sich der Kultur

Berlin –  Ein  aus  der  Türkei  stam-
mender Imam hat die Berliner Pla-
tanus-Schule  angezeigt  –  wegen
„religiöser  Respektlosigkeit  und
Fremdenfeindlichkeit“.  Nach  meh-
reren  Gewalttätigkeiten  eines  Soh-
nes  des  Imams  auf  dem  Gelände
der  Privatschule  waren  beide  El-
tern  von  der  Schule  zu  einem  Ge-
spräch  eingeladen  worden,  wobei
der  Imam  einer  Lehrerin  den
Handschlag  verweigerte.  Die  Leh-
rerin  brach  nach  mehrfacher  Be-
mühung um diese hierzulande üb-
liche  Begrüßung  das  Gespräch  je-
doch  ab.  Gegenüber  dem  Sender
RBB  äußerte  der  Imam:  „Integra-
tion heißt für uns, dass wir die Ge-
setze  des  Gastlandes  befolgen.  Die
Kultur allerdings müssen wir nicht
bedingungslos übernehmen.“ Wäh-
rend seines 15-jährigen Aufenthalts
in  Deutschland  hatte  der  Kläger
keine  Zeit  gefunden,  die  deutsche
Sprache zu lernen. Für ihn kommu-
niziert daher seine in Deutschland
geborene  Frau,  die  dem  anderen
Geschlecht  ebenfalls  den  üblichen
Handschlag verweigert.
T.W.W.

Anzeige

bewegung  pro  Nordrhein-Westfa-
len  einging,  obwohl  diese  eben-
falls über gute Kontakte nicht nur
zur  Freiheitlichen  Partei  Öster-
reichs  (FPÖ)  sondern  auch  zum
FN  verfügt.  „Pretzell  schadet  der
Partei“, kritisierte die dem rechten
Flügel der AfD zuzurechnende Pa-
triotische Plattform. 

Doch  während  zahlreiche  eta-
blierte  Medien  von  einem  dauer-
haften Rechtsruck sprechen, ist die
Stimmung  tatsächlich  gespalten.
André  Poggenburg,  Fraktionschef
in Sachsen-Anhalt und Wortführer
des rechten Flügels, sah sich in der
vergangenen  Woche  plötz-
lich  einem  Putsch  aus  den
eigenen  Reihen  ausgesetzt.
Mehr  als  zwei  Drittel  sei-
ner  Fraktion  stellten  sich
gegen  ihn.  Zudem  forder-
ten fast alle Kreisvorsitzen-
den  eine  „Ende  der  politi-
schen  Provokationen“  und
eine  „Rückkehr  zur  Sach-
politik“.  Dass  die  Patrioti-
sche  Plattform  eine  Zu-
sammenarbeit mit der vom
Verfassungsschutz  beob-
achteten Identitären Bewe-
gung 
angestrebt  hatte,
brachte das Fass zum Über-
laufen.  Poggenburg  soll
nun von seiner Fraktion als
Vizepräsident des Landtags
nominiert werden. Als sol-
cher wäre er zur Neutralität
verpflichtet. „Die AfD stellt
Poggenburg  kalt“,  stichelte
der  „Spiegel“.  Auch 
in
Sachsen-Anhalt geht es we-
niger  um  Inhalte  als  um
materielle  Ziele.  Poggen-
burg, dem seine Mitstreiter
Faulheit  und  Führungs-
schwäche  vorwerfen,  hatte
unlängst im internen Kreis
davon gesprochen, im kom-
menden  Jahr  für  den  Bundestag
kandidieren zu wollen. Auch Frau-
ke  Petry  und  Björn  Höcke  sollen
solche  Ambitionen  hegen.  Jörg
Meuthen  sieht  dies  kritisch:  „Wir
sind  in  den  Ländern  auch  wegen
der  personellen  Konstellationen
gewählt worden. Wir sollten nicht
die  Köpfe  permanent  austau-
schen.“
Peter Entinger

D E U T S C H L A N D

Führungskämpfe in der AfD

Staats- und Konzernmedien sprechen von einem dauerhaften Rechtsruck, doch die Stimmung ist gespalten

fenbar  unterstützt  werde,  nicht
teile,  „ist  er  entweder  in  der  fal-
schen  Partei  oder  als  Fraktions-
chef  erbärmlich  machtlos“,  sagte
Knobloch dem „Handelsblatt“. „In
beiden Fällen sollte er in sich ge-
hen  und  über  Konsequenzen
nachdenken.“  Meuthen,  der  sein
politisches  Schicksal  zuvor  mit
der  Person  Gedeons  verknüpft
hatte,  sieht  derzeit  für  einen  sol-
chen  Schritt  allerdings  keinen
Grund.  Unterstützt  wird  er  darin
von Björn Höcke, dem einflussrei-
chen  Frontmann  der  Parteirech-
ten. 

sei es ein Ausdruck eines internen
Machtkampfes  in  dieser  „rechts-
populistischen“  Partei.  Der  Kon-
flikt  um  den  Antisemitismus  sei

An Frauke Petrys
Stuhl wird von vielen 
kräftig gesägt

aufgeschoben  worden,  aber  nicht
aufgehoben, so Häusler. Parteiche-
fin Petry hatte zuvor spitz erklärt,
sie persönlich dulde keinen Anti-

Sächsin  haben.  Dabei  waren  sie
vor einem Jahr noch Seit’ an Seit’
marschiert, als es darum ging, den
Machtkampf  mit  Parteigründer
Bernd  Lucke  zu  gewinnen.  Doch
dieses  Zweckbündnis  ist  zerbro-
chen. 

Petry  wird  vor  allem  ihre  Lie-
besbeziehung  zum  nordrhein-
westfälischen Landesvorsitzenden
Marcus Pretzell vorgeworfen. Der,
so heißt es, sei quasi Mitglied des
Parteivorstands ohne Mandat, Pe-
try  sei  lediglich  sein  verlängerter
Arm.  Die  Wandlungsfähigkeit  des
Bielefelder Juristen verblüfft selbst

Es ist fast genau ein Jahr her, dass
sich  von  der  Alternative  für
Deutschland (AfD) auf deren tur-
bulentem  Essener  Parteitag  die
heutige Allianz für Fortschritt und
Aufbruch (Alfa) de facto abspalte-
te. Nach spektakulären Wahlerfol-
gen steckt die AfD nun erneut in
einer schweren Krise.

Um  inhaltliche  Dinge  geht  es
dabei  eher  weniger.  Vor  einigen
Tagen  trafen  sich  der  Co-Vorsit-
zende  Jörg  Meuthen  sowie  die
Fraktionsvorsitzenden  von  Bran-
denburg  und  Thüringen,  Alexan-
der  Gauland  und  Björn
Höcke,  in  Berlin  mit  aus-
gewählten Hauptstadtjour-
nalisten.  Ziel  des  Hinter-
grundgesprächs war es, die
Spitzenkandidatur 
der
Parteichefin  Frauke  Petry
zur  Bundestagswahl  zu
verhindern.  Das  Problem
solcher  Gespräche  ist  tra-
ditionell,  dass  immer  et-
was  durchsickert.  So  auch
diesmal. 

Frauke  Petry  konterte
umgehend  und  kühl  und
schaltete sich in die Belan-
ge  der  Stuttgarter  Land-
tagsfraktion  ein,  der  Meu-
then vorsteht. Dort forder-
te der zum wirtschaftslibe-
ralen  Flügel  gehörende
Hochschullehrer den Aus-
schluss  des  umstrittenen
Abgeordneten  Wolfgang
Gedeon,  der  sich  in  ver-
schiedenen Schriften anti-
semitisch  geäußert  haben
soll.  Die  Sache  wurde  mit
einem  Kompromiss  gere-
gelt, der auch parteiintern
als  „faul“  gilt.  Drei  unab-
hängige  Gutachter  sollen
die  Ausführungen  Gede-
ons  prüfen;  im  September  soll
dann  noch  einmal  abgestimmt
werden. 

Die  Präsidentin  der  Israeliti-
schen  Kultusgemeinde  München
und Oberbayern, Charlotte Knob-
loch, legte dem Vorsitzenden dar-
aufhin  den  Rücktritt  nahe.  Wenn
Meuthen die Gesinnung Gedeons,
die  innerhalb  seiner  Fraktion  of-

Versuchten in einem Hintergrundgespräch mit ausgewählten Hauptstadtjournalisten Frauke Petrys Spitzenkan-
didatur zur Bundestagswahl zu verhindern: Jörg Meuthen, Björn Höcke und Alexander Gauland (v.l.)
Bild: pa

Vor  diesem  Hintergrund  sagte
der  Soziologe  Alexander  Häusler
im  Deutschlandfunk,  der  Antise-
mitismus-Streit  in  der  AfD  sei
kein  wirklicher  Antisemitismus-
Streit  gewesen.  Und  weiter:  „Es
wurde  weder  ein  klares  Zeichen
gegen  Antisemitismus  gesetzt,
noch  hat  man  sich  inhaltlich  da-
mit auseinandergesetzt.“ Vielmehr

semitismus,  und  Meuthen  vorge-
worfen,  er  habe  die  Sache  nicht
zeitnah klären können. 

Innerhalb  des  Bundesvorstands
gilt das Klima seit Wochen als aus-
gesprochen  eisig.  Das  Tischtuch
zwischen  Petry  und  Meuthen
scheint  zerschnitten,  auch  Gau-
land und Beatrix von Storch sollen
erhebliche  Probleme  mit  der

hartgesottene  Berufspolitiker.  Im
Europaparlament  gehört  er  mitt-
lerweile  der  Fraktion  Europa  der
Nationen  und  der  Freiheit  (ENF)
um  den  französischen  Front  Na-
tional (FN) an, während er in sei-
nem  Heimatverband  ein  Mitglied
ausschloss,  weil  es  im  Aachener
Stadtrat  eine  Koalition  mit  einem
ehemaligen  Mitglied  der  Bürger-

Buhlen um die Grünen

SPD und CDU suchen nach Alternativen zur Großen Koalition

A larmiert  durch  desaströse

Umfragewerte hat SPD-Chef
Sigmar  Gabriel  eine  atem-
beraubende  Wende  vollzogen.
Nachdem er noch vor wenigen Wo-
chen  von  einer  „neuen  Mitte“  ge-
sprochen hatte, hat er nun erstmals
ein  Bündnis  mit  den  Grünen  und
der Linkspartei nach der kommen-
den  Bundestagswahl  nicht  ausge-
schlossen.  „Deutschland  braucht
jetzt ein Bündnis aller progressiven
Kräfte“, schrieb er im „Spiegel“. Zu-
gleich  gab  er  Angela  Merkel  eine
Mitschuld  am  Erstarken  der  rech-
ten  Kräfte  in  Deutschland.  Der
SPD-Chef  bezeichnete  es  als  eine
der großen historischen Leistungen
der Union, vielen alten Nationalso-
zialisten und Deutschnationalen in
der  jungen  Bundesrepublik  eine
politische  Heimat  gegeben  zu  ha-
ben.  „Mit  Angela  Merkels  politi-
scher  Entkernung  der  CDU  haben
die Unionsparteien ihre Bindekraft
für dieses Milieu verloren. Leider.“
Der  Koalitionspartner  reagierte
entsprechend  sauer.  „Ich  glaube,
das  ist  der  verzweifelte  Versuch,
irgendwie  auf  die  Beine  zu  kom-
men“, sagte CDU-Vize Volker Bouf-
fier, der eine schwarz-grüne Koali-
tion in Hessen anführt und als Be-
fürworter eines solchen Bündnisses
auch  auf  Bundesebene  gilt.  „Jede
Partei  muss  für  sich  entscheiden,
wohin sie will“, sagte er vielsagend. 

Der  thüringische  Ministerpräsi-
dent  Bodo  Ramelow  (Die  Linke)
erklärte auf NDR Info, er halte ei-
ne  rot-rot-grüne  Koalition  im
Bund für möglich. Die Signale des
SPD-Chefs  deute  er  als  realisti-
sche Perspektive für die politische
Zukunft des Landes. Bei der Gro-
ßen  Koalition  würden  die  Bürger
nicht mehr erkennen, wer konser-
vativ und wer linksliberal sei. Die
Forderung  von  Sigmar  Gabriel
nach  einer  engeren  Kooperation
mit den „Linken“ begrüßte Rame-

Gabriel kritisiert 
Merkels »politische 
Entkernung der CDU«

low.  „Ich  finde  es  problematisch,
wenn  die  Große  Koalition  insge-
samt  nur  noch  etwa  50  Prozent
der Bevölkerung abbildet“, signali-
siert  Ramelow  Offenheit  für  ein
Links-Bündnis. 

Nordrhein-Westfalens  Minister-
präsidentin Hannelore Kraft (SPD)
sieht ein mögliches rot-rot-grünes
Bündnis im Bund dagegen äußerst
kritisch. Die Linke habe sich 2010
in  Sondierungsgesprächen  weder
als regierungswillig noch als -fähig
erwiesen,  sagte  Kraft  gegenüber
den „Ruhr Nachrichten“ („RN“). 

Der Sprecher des konservativen
Seeheimer  Kreises, 
Johannes
Kahrs,  verteidigte  in  einem  Inter-
view  mit  der  „Rheinischen  Post“
seinen  Parteivorsitzenden.  Diesen
Aufruf  zur  Zusammenarbeit  links
der Mitte gegen die AfD als Koali-
tionsansage  für  Rot-Rot-Grün  zu
interpretieren, sei „ziemlich aben-
teuerlich“.

Für  Aufsehen  gesorgt  hat  auch
die  Kritik  des  sozialdemokrati-
schen  Außenministers  Frank-Wal-
ter  Steinmeier  am  Nato-Manöver
„Anakonda“,  die  CDU-Präsidi-
umsmitglied  Jens  Spahn  seiner-
seits kritisierte: „Die SPD ist offen-
kundig  sehr  verzweifelt  und  ver-
sucht sich Gehör zu verschaffen.“
Die  Stimmung  in  der  Großen
Koalition gilt seit Monaten als an-
gespannt, auch weil führende So-
zialdemokraten  den  Eindruck  ha-
ben,  Angela  Merkel  könne  ein
schwarz-grünes  Bündnis  präferie-
ren. Doch die aktuellen Umfrage-
werte geben dies nicht her. 

Die aus den Reihen beider Koa-
litionspartner  umworbenen  Grü-
nen zieren sich derzeit. Parteichef
Cem Özdemir spottete gegenüber
der  Wochenzeitung  „Die  Zeit“:
Seine  Partei  habe  bereits  eine
„Exegese-Abteilung“  eingerichtet,
um  Gabriels  unterschiedliche
Äußerungen  einordnen  zu  kön-
nen.
P.E.

Sonder-Ausgabe Nr. 10 | 8,80 EUR (D) · spezial.compact-online.de

Islam

Gefahr für Europa

)

H
C

(

r
F
s

3
1

,
)

A

(

o
r
u
E

0
9

,

9

Grundwissen: Koran, Scharia und Dschihad als akute Bedrohung unserer Freiheit  
Geschichte: Raubzüge und Kolonisierung unter der grünen Fahne des Propheten 
Gegenwart: Warum der Islam mit unserem Grundgesetz nicht vereinbar ist  
Zukunft: Wie wir das Abendland und unsere Werte verteidigen können

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
 
 
 
 
4 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

Zeitzeugen

R E I C H S B Ü RG E R
Die »Papierterroristen«

Bundesdeutsche Verfassungsschützer warnen vor den Reichsbürgern

Bundesdeutsche 
Verfassungs-
schützer haben jetzt neue „Gefähr-
der“ entdeckt, welche die öffentli-
che  Sicherheit  bedrohen.  Die  ge-
hören aber nicht etwa zu den Ter-
roristen,  die  als  „Flüchtlinge“  ge-
tarnt  in  unser  Land  einsickern,
sondern  zu  einer  ganz  anderen
Klientel,  nämlich  den  Reichsbür-
gern.

Davon  gibt  es  inzwischen  wohl
schon  mehrere  tausend.  Sie  ver-
treten die Ansicht, dass das Deut-
sche Reich nach wie vor bestehe –
wahlweise  in  den  Grenzen  von
1871 oder 1937 – und die Bundes-
republik  überhaupt  kein  wirkli-
ches  Staatsgebilde  sei.  Immerhin
befinde sich Deutschland ja de ju-
re noch immer im Kriegszustand.
Deswegen fehle der „BRD GmbH“
die  verfassungs-  und  völkerrecht-
liche Legitimation.

Als  Argumentationsgrundlage
dient  den  Reichsbürgern  dabei
unter anderem eine Entscheidung
des  Bundesverfassungsgerichtes
von  1973,  in  der  es  tatsächlich
heißt:  „Das  Deutsche  Reich  exi-

stiert  fort,  besitzt  nach  wie  vor
Rechtsfähigkeit,  ist  allerdings  als
Gesamtstaat  mangels  Organisa-
tion,  insbesondere  mangels  insti-
tutionalisierter  Organe,  selbst
nicht  handlungsfähig.“  Deshalb
versuchen die Reichsbürger genau
solche Organe zu schaffen. Damit
geraten  sie  natürlich  in  Konflikt
mit  dem  Staat,  der  auf  solcherart
Amtsanmaßung
durch  Privatper-
sonen und die In-
fragestellung  sei-
ner  Autorität  all-
ergisch  reagiert.
Ebenso  konflikt-
trächtig 
ist  die
strikte  Weigerung  vieler  Reichs-
bürger,  Steuern  und  Abgaben  zu
zahlen oder Gerichtsurteile zu ak-
zeptieren.

Die größten Aktivitäten entwik-
kelt die Szene derzeit in Branden-
burg.  Dort  sind  drei  Gruppierun-
gen  bemüht,  die  momentan  noch
arg  zersplitterte  Bewegung  zu  ei-
nen  und  den  „illegitimen“  Staat
stärker  unter  Druck  zu  setzen.
Hierbei  handelt  es  sich  um  die

„Europäische Aktion“, die „Exilre-
gierung Deutsches Reich“ und ei-
ne Vereinigung, die den „Freistaat
Preußen“  wieder  auferstehen  las-
sen  möchte.  Das  verursacht  bei
den  Behörden  in  dem  östlichen
Bundesland  wachsende  Nervo-
sität,  obwohl  angeblich  nur
200 Personen  involviert  sind.
Sichtbarster Ausdruck der Verun-
sicherung 
von
Ve r f a s s u n g s -
schutz  und  Ver-
waltung  ist  das
Bemühen, 
die
R e i c h s b ü r g e r
samt und sonders
in  die  rechtsradi-
kale Ecke zu drängen, um auf die-
se Weise Verbotsmaßnahmen vor-
zubereiten.  So  behauptete  un-
längst  ein  Verfassungsschützer:
„Die  realitätsfernen  Verlautbarun-
gen  der  ,Exilregierung‘  dürfen  …
nicht  darüber  hinwegtäuschen,
dass  hier  mit  pseudojuristischer
Akribie  versucht  wird,  einen  ge-
sellschaftlichen  Resonanzboden
für  rechtsextremistisches  Gedan-
kengut zu schaffen.“

Regelrechte Panik in
den Behörden 
wegen Eingaben

Darüber  hinaus  verweist  man
auf  die  Gefahr,  die  von  radikali-
sierten  Einzelpersonen  drohe.
Immerhin habe bereits jemand un-
ter  Vorlage  von  Dokumenten  des
„Freistaats  Preußen“  versucht,  in
Luxemburg  ein  Ak-47-Sturmge-
wehr zu erwerben. Deshalb beste-
he  die  Möglichkeit,  dass  aus  den
Reihen  der  Reichsbürger  irgend-
wann  ein  Massenmörder  vom
Schlage  des  Norwegers  Anders
Breivik  hervorgehe.  Allerdings
warnen  andere  Experten 
im
Gegenzug  vor  Pauschalverurtei-
lungen und Panikmache.

Auf  jeden  Fall  aber  halten  die
Reichsbürger die staatlichen Insti-
tutionen  mit  endlosen  Eingaben
und Forderungskatalogen in Atem,
was  manche  Behördenmitarbeiter
an  ihre  Grenzen  bringt:  Mittler-
weile gibt es Bedienstete, die regel-
recht  in  Panik  verfallen,  wenn  sie
wieder ein Schreiben von „Selbst-
verwaltern“  oder  Vertretern  der
„Reichsregierung“  erhalten.  Des-
halb  macht  nun  das  neue  Schlag-
wort  vom  „Papierterrorismus“  die
Runde.
Wolfgang Kaufmann

e
k
n
a
r
F
o
g
n

I

k
r
i
D

:

d

l
i

B

»Freistaat 
Preußen« statt
dem Reich
W ährend die meisten Reichs-

bürger  das  Ziel  verfolgen,
das Deutsche Reich wiederherzu-
stellen, wollen einige lieber in ei-
nem „Freistaat Preußen“ leben. In
diesem  Zusammenhang  pochen
sie auf die preußische Verfassung
vom  30. November  1920  in  Ver-
bindung  mit  der  Reichsverfas-
sung vom 16. April 1871. Hiervon
kündet  unter  anderem  die  „offi-
zielle  Weltnetzseite“  derer,  die
sich  als  Rechtsnachfolger  des
ehemaligen  Königreiches  sehen.
Dort heißt es: „Der Freistaat Preu-
ßen  existiert  und  wird  reorgani-
siert!“  Das  bekam  auch  Bundes-
präsident  Joachim  Gauck  am
1. Juli 2015 per offizieller „diplo-
matischer Post“ mitgeteilt, worauf
der  Hinweis  folgte:  „Sie,  Herr
Gauck  und  der  Bund  sind  des-
wegen  völkerrechtlich  dazu  ver-
pflichtet,  die  Staatsangehörigkeit
des  Freistaats  Preußen  …  zu  re-
spektieren.“

Das brandenburgische Landes-
amt  für  Verfassungsschutz  beob-
achtet  den  „Freistaat“  seit  drei
Jahren  und  warnt  nun  vor  ihm.
Zur Begründung wird darauf ver-
wiesen, dass einige Führungsmit-

Statt einer Million
kamen 200

glieder rechtem Gedankengut na-
he  stünden.  Dahingegen  verwei-
sen  Exponenten  des  „Freistaats
Preußen“  auf  die  Entmachtung
der preußischen Regierung durch
die  Reichsregierung  im  Jahre
1932,  die  später  den  Nationalso-
zialisten  zugutegekommen  sei  –
deshalb  distanziere  sich  der
„Freistaat“ entschieden von Neo-
nazis jeder Couleur.

Dabei  herrschen  freilich  recht
in
unklare  Machtverhältnisse 
„Preußen“:  Seit  das  Mitglied  der
„Notregierung“  Bärbel  Redlham-
mer-Raback  vom  „Außenamt-
schef“ und „Botschafter“ Thomas
Mann  ihrer  „Ämter“  enthoben
wurde, weil sie für die „systemna-
he“ NPD kandidiert hatte, gibt es
zwei  „Regierungen“  im  „Frei-
staat“:  den  „Kontrollrat  der  Ein-
zelsouveräne“  von  Redlhammer-
Raback 
in  Luckenwalde  und
Manns  „administrative  Regie-
rung“ in Lauchhammer-Ost. Letz-
tere  versuchte  am  3. Oktober
2014  einen  „Sturm“  auf  den
Reichstag  zu  initiieren,  der  aber
ausfiel,  weil  statt  der  erhofften
100000  bis  eine  Million  Sympa-
thisanten nur 200 anreisten. W.K.

Auf der Wiese vor dem Reichstagsgebäude: Mahnwache von „Reichsbürgern“, die sich auf den Grundgesetzartikel 146 berufen

Vielfältige, bunte Szene

Die Reichsbürgerbewegung ist stark differenziert

D ie  Reichsbürgerbewegung

bietet  derzeit  ein  extrem
heterogenes  Bild:  Insge-
samt gibt es über 30 unterschiedli-
che  Gruppierungen,  darunter
solch  exotische  wie  die,  welche
das „Königreich Atlantis“ in Wies-
baden  und  den  „Welt-Netzwerk-
Staat  Terrania“  in  Roßwein  eta-
blierten.

Besondere  Bedeutsamkeit  hat
dabei die „Kommissarische Regie-
rung  des  Deutschen  Reiches“  er-
langt.  Diese  bildete  die  erste
Reichsbürgervereinigung  über-
haupt.  Von  ihr  existieren  inzwi-
schen zahlreiche Ableger. Ebenso
machten  die  „Herrscher“  über
„Germanitien“ in Heilbronn sowie
den  „basisdemokratischen  Kir-
chenstaat  Fürstentum  Germania“
im  brandenburgischen  Krampfer
schon wiederholt von sich reden.
Gleichfalls  eine  gewisse  Promi-
nenz  erlangte  das  „Königreich

Deutschland“, obwohl es nur über
neun  Hektar  Land  in  Wittenberg
verfügt,  aber  immerhin  residiert
dort die „Königliche Reichsbank“.
Und dann geisterte in der Vergan-
genheit  auch  noch  die  „Republik
Freies  Deutschland“  durch  die
Medien,  die  ihre  „Souveränität“

Außerdem wären 
da noch die 
»Selbstverwalter«

besonders  vehement  zu  verteidi-
gen pflegt.

„Organe“  des  „Deutschen  Rei-
ches“  sind  unter  anderem  der
„Volks-Bundesrath“ und der „Volks-
Reichstag“  mit  Sitz  in  Kaarst  am
Niederrhein  sowie  das  2012  ge-
gründete  „Deutsche  Polizei  Hilfs-
werk“ des ehemaligen sächsischen

Volker
Polizeigewerkschafters 
Schöne,  der  nun  wegen  Freiheits-
beraubung und Nötigung einsitzt.

Außerdem  wären  da  noch  die
sogenannten  Selbstverwalter.  Die-
se  berufen  sich  auf  den  Artikel 9
der  UN-Resolution  A/RES/56/83
vom  12. Dezember  2001,  der  be-
sagt,  dass  Einzelpersonen  oder
Personengruppen berechtigt seien,
„im  Falle  der  Abwesenheit  oder
des Ausfalls der staatlichen Stellen
… hoheitliche Befugnisse“ auszuü-
ben – und ein legitimer deutscher
Staat  existiert  ja  nach  Auffassung
der  Reichsbürger  nicht.  Auf  selbi-
ger  Grundlage  kreieren  sie  dann
ihre  eigenen  Personaldokumente,
Kraftfahrzeugnummernschilder
und  ähnliche  Zeugnisse  „politi-
scher  Eigenständigkeit“.  Als  koor-
dinierendes  Organ  wirkt  hier  die
„Arbeitsgemeinschaft  Staatliche
Selbstverwaltung“ von Peter Früh-
wald.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

der 

Peter Frühwald – Auf der Grundla-
ge 
UN-Resolution
A/RES/56/83  entwickelte  der
ehemalige  Handelsvertreter  2010
das  Konzept  der  „Staatlichen
Jahre
Selbstverwaltung“.  Zwei 
später proklamierte er die „Repu-
blik  Freies  Deutschland“  und  bot
der  Bundesrepublik  sowie  der
Uno  und  Russland  die  Aufnahme
diplomatischer  Beziehungen  an.
Frühwald  hat  besonders  in  den
neuen  Bundesländern  eine  be-
achtliche Anhängerschar.

Wolfgang Ebel – Der Eisenbahner
aus  West-Berlin  legte  1985  den
Grundstein  für  die  Reichsbürger-
bewegung,  als  er  am  Gartenzaun
seines  Hauses  in  Zehlendorf  ein
Schild anbrachte, das die Immobi-
lie  zum  Sitz  der  „Kommissari-
schen  Reichsregierung“  erklärte.
Danach  fungierte  Ebel  bis  zu  sei-
nem  Tode  im  Jahre  2014  als
beziehungsweise
„Staats-“ 
„Reichskanzler“ des „Reichsverfas-
sungsrechtlichen  Staates  Deut-
sches Reich“.

Cornelia Reichhelm – Mit 13 Jah-
ren  wurde  die  junge  Nachwuchs-
sportlerin  von  DDR-Dopingexper-
ten  als  Versuchskaninchen  miss-
braucht,  was  ihr  eine  bleibende
Behinderung  eintrug.  Nach  der
„Wende“  erklärte  sie  im  Rathaus
ihrer  Heimatgemeinde  Luckau
den  „Austritt“  aus  der  Bundesre-
publik und engagiert sich seitdem
für  die  Reorganisation  des  „Frei-
staats  Preußen“,  der  momentan
noch  durch  die  „BRD-Verwaltung
überlagert“ werde.

Michael Hüllen – Beim Landesamt
für Verfassungsschutz in Branden-
burg ist Hüllen unter anderem für
die  Beobachtung  der  Reichsbür-
gerszene  verantwortlich.  Gegenü-
ber  dem  ARD-Politikmagazin
„Kontraste“  sagte  er  am  9. Juni
2016: „Wir können nicht ausschlie-
ßen,  dass  Reichsbürger  Waffen
einsetzen,  um  die  Gesellschaft  in
die  Richtung  zu  drängen,  die  sie
aus ihren Theorien ableiten.“

Erhard  Lorenz –  Nach  der  Grün-
dung des „Volks-Bundesrathes“ be-
gann der gelernte Werkstoffprüfer
2007 in seiner „Deutschen Reichs-
druckerei“  mit  der  Herstellung
von  Dokumenten  für  Reichsbür-
ger.  Im  Angebot  sind  unter  ande-
rem  „Reichs-Personenausweise“
für  30  Euro  sowie  eine  „Reichs-
Fahrerlaubnis“, 
„Reichs-
Dienstausweis“  und  der  „Reichs-
Presse-Ausweis“.  Hierfür  erwarb
Lorenz  Lizenzen  beim  „Reichsge-
werbeamt“, dem er selbst vorsteht.

ein 

 
 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 26 – 1. Juli 2016 5

Koalitionskrach um Kameras

Spitzenkandidaten der Berliner Regierungsparteien beschädigt

Der von Frank
Henkel 
verantwortete 
Gesetzentwurf
ging der 
SPD-Fraktion zu
weit, obwohl ihr
Parteifreund 
Michael Müller 
dafür war:
Kamera -
überwachung im 
öffentlichen Raum

Bild: Caro

Befragten hatte angegeben, mit der Ar-
beit  des  Berliner  Senats  unzufrieden
zu  sein.  Mit  diesem  Wert  landete  der
Berliner  Senat  bundesweit  auf  dem
letzten Platz – keine andere Landesre-
gierung  hat  so  wenig  Zustimmung  in
der eigenen Bevölkerung. 

Mit  dazu  beigetragen  haben  das
Missmanagement  bei  der  Registrie-
rung  von  Asylbewerbern  am  Lageso,
Filzvorwürfe  gegen  die  Berliner  Sozi-
aldemokraten,  aber  auch  die  Ausbrei-
tung  von  rechtsfreien  Räumen  und
Alltagskriminalität  über  das  gesamte
Stadtgebiet.  Angetreten  war  die  rot-
schwarze  Koalition  im  Herbst  2011
immerhin  mit  dem  Versprechen,  Ber-
lin kraftvoll voranzubringen.

Inzwischen  wird  davon  ausgegan-
gen, dass die Bildung einer Landesre-
gierung  im  Herbst  noch  schwieriger
wird als sonst. Am ehesten eine Mehr-
heit bilden könnte wahrscheinlich eine
rot-grüne Koalition. Hält die Schwäche
der SPD an, könnte es sogar den Grü-
nen  gelingen,  in  Berlin  stärkste  Partei
zu werden. Möglich ist ebenso, dass in
der deutschen Hauptstadt eine rot-rot-
zustande
grüne  Dreierkoalition 
kommt. Wie unter solchen Vorzeichen
die  politische  Agenda  für  Berlin  aus-
sieht,  lässt  sich  im  Detail  nur  vermu-
ten.  Mit  Sicherheit  würden  aber  Pro-
jekte  wie  eine  forcierte  „Integrations-
politik“, 
„Gender-Mainstreaming“
oder  eine  „ökologische  Stadtentwick -
lung“ zu den Schwerpunkten des neu-
en Senats zählen.
Norman Hanert

Kurz vor der politischen Sommerpau-
se und wenige Monate vor den Wahlen
zum Berliner Abgeordnetenhaus ist es
in Berlin noch einmal zu einem hand-
festen  Koalitionskrach  gekommen.
Profiteur  des  Streits  zwischen  SPD
und CDU sind die „Piraten“.

In die Haare geraten sind sich beide
Regierungsparteien über die Pläne von
Innensenator Frank Henkel (CDU) zur
Videoüberwachung  bestimmter  Orte
in Berlin. Die SPD-Fraktion verweiger-
te die Zustimmung. Den Genossen gin-
gen  die  Möglichkeiten  der  Polizei,
künftig  Kameras  an  kriminalitätsbela-
steten Plätzen Berlins aufzustellen, zu
weit.  An  sich  kann  der  Vorgang  kurz
vor dem Ende der Koalitionszeit kaum
überraschen,  denn  Umfragen  lassen
eine Neuauflage von Rot-Schwarz sehr
unwahrscheinlich  erscheinen.  Es  ist
kaum noch zu verbergen, dass die Ge-
meinsamkeiten  in  der  SPD-CDU-Koa-
lition  aufgebraucht  sind.  Bereits  seit
Monaten ähnelt der Umgang unter den
beiden  Koalitionspartnern  dem,  was
man  sonst  als  Streiterei  zwischen  Re-
gierung und Opposition gewohnt ist. 

Das  Vorgehen  der  SPD-Fraktion  bei
den Plänen zur Videoüberwachung hat
allerdings noch eine neue Dimension.
Vorgeführt  wurde  nämlich  nicht  nur
der  Koalitionspartner,  sondern  auch
der eigene Spitzenkandidat, der Regie-
rende  Bürgermeister  Michael  Müller.
Der hatte den Gesetzentwurf im Senat
und  in  der  Öffentlichkeit  unterstützt

Die »Piraten« ließen
den Innensenator 
auflaufen

und  wurde  nun  im  entscheidenden
Moment  von  den  Genossen  der  eige-
nen Fraktion ausgebremst. 

Politisch  beschädigt  ist  ebenso  der
Spitzenkandidat der CDU, Frank Hen-
kel.  Erneut  sind  nämlich  Zweifel  auf-
gekommen, ob der Innensenator über-
haupt  sein  politisches  Handwerk  be-
herrscht.  Erst  kurz  vor  der  Sommer-
pause  vorgelegt,  kommt  das  Gesetz
nämlich reichlich spät für diese Wahl-
periode. Für eine ord-
nungsgemäße  Verab-
schiedung  ist  vorge-
sehen,  dass  ein  vom
Senat vorgelegter Ge-
setzentwurf  erst  in
der übernächsten Sit-
zung  im  Parlament
behandelt  wird.  Für  eine  notwendige
zweite  Lesung  der  Gesetzesänderung
bleibt allerdings nur noch ein minima-
les  Zeitfenster.  Spielraum  könnte  eine
außerordentliche  Sitzung  des  Parla-
ments bringen. Hier waren es die „Pi-
raten“, die den CDU-Innensenator auf-
laufen ließen. Sie verweigerten im Äl-
testenrat des Abgeordnetenhauses ihre
Zustimmung,  für  eine  weitere,  außer-
ordentliche Sitzung. Die Folge ist eine
Zitterpartie  für  den  CDU-Innensena-
tor. Verweigert die SPD-Fraktion Frank
Henkel  am  8. September,  dem  letzten
regulären  Sitzungstag  des  Landespar-
laments,  nochmals  die  Rückendek-
kung,  kann  das  Gesetz  nicht  mehr  in
dieser  Legislaturperiode  beschlossen
werden. 

Tatsächlich ist der Gedanke nicht ab-
wegig, dass kurz vor den Wahlen eini-
ge SPD-Hinterbänkler die Chance nut-
zen  werden,  den  CDU-Senator  noch
einmal  spektakulär  scheitern  zu  las-
sen. Schon jetzt ist der Imageschaden
für den Innensenator beträchtlich. Vol-
ler  Ironie  hat  etwa  Christopher  Lauer
von  der  „Piraten“-Fraktion  Henkel  in-
zwischen den Rücktritt nahegelegt. Es
wundere ihn nicht, „dass Frank Henkel
nach  fünf  Jahren  im
Senat nicht in der La-
ge ist, ein Gesetz ord-
nungsgemäß  ins  Par-
lament einzubringen“,
so Lauer. Für die Ber-
liner  „Piraten“  dürfte
dies  eines  der  letzten
Erfolgserlebnisse  im  Berliner  Abge-
ordnetenhaus sein. Umfragen lassen es
fraglich  erscheinen,  dass  die  inzwi-
schen  ins  ultralinke  Spektrum  abge-
driftete  Partei  den  Wiedereinzug  ins
Abgeordnetenhaus schafft. 

Nicht  sonderlich  günstig  sehen  die
Prognosen  auch  für  CDU  und  SPD  in
der  Hauptstadt  aus.  Eine  Neuauflage
von  Rot-Schwarz  nach  dem  18. Sep-
tember  scheint  momentan  unwahr-
scheinlich.  Jüngste  Umfrage  sprechen
dafür, dass die derzeitigen Koalitions-
partner SPD und CDU zusammen kei-
ne  parlamentarische  Mehrheit  mehr
zusammenbekommen.  Bereits  im  Mai
kam eine Umfrage von infratest dimap
auf ein fast vernichtendes Ergebnis: Ei-
ne breite Mehrheit von 59 Prozent der

Inszeniertes 
Selbstmordattentat

Von VERA LENGSFELD

D as berüchtigte „Zentrum für politi-

sche Schönheit“, das treffender mit
„fanatischer Blödheit“ bezeichnet wä-

re, ist wieder in Aktion. Hat es in der Ver-
gangenheit schon bewiesen, dass es über Lei-
chen geht, wofür es von einer willigen Presse
auch noch gefeiert worden ist, wollen die
„Künstler“ nun den Beweis antreten, dass sie
kein Menschenopfer scheuen, um mediale
Aufmerksamkeit zu erregen.

Ging es bei der letzten „Kunstaktion“ noch
darum, die Leiche einer Asylsucherin in Ita-
lien zu exhumieren, durch halb Europa zu
karren, um sie in Deutschland zu verbud-
deln, soll jetzt mitten in Berlin vor den Au-
gen aller möglichen Schaulustigen und vor
nichts mehr zurückschreckenden Medienleu-
ten eine Leiche produziert werden. Die Tiger,
die am Dienstag eine syrische Schauspiele-
rin, die angeblich nichts mehr zu verlieren
hat, zerreißen sollen, werden schon vor dem
Maxim-Gorki-Theater zur Schau gestellt. Das
soll ein Protest gegen die „unmenschliche“
Asylpolitik in Deutschland sein, die Asylsu-
cher ohne Papiere nicht einreisen lassen will.

Wie ist es möglich, dass ein geplantes
Selbstmordattentat auf unseren Rechtsstaat
so viele willige Helfer unter Politikern und
Beamten findet? Allen voran Kulturstaatsmi-
nister Tim Renner, der sich in „Kunstaktio-
nen“ nicht einmischen möchte?

Es wiederholt sich das unwürdige Schau-
spiel, das die Berliner bereits aus der Kreuz-
berger Hauptmann-Schule kennen, als einige
Flüchtlinge auf das Dach stiegen und ihre
angebliche Absicht erklärten, sich herunter-
zustürzen, falls ihre Forderungen nicht erfüllt
würden. Schon damals lag die widerliche Er-
wartung der um die Schule herum postierten
Journalisten und „Aktivisten“ in der Luft, we-
nigstens einer der Asylsucher möge sprin-
gen, damit die Bewegung endlich einen Mär-
tyrer hat. Glücklicherweise dachte dann doch
keiner der jungen Männer daran, sich zu op-
fern, und die Aktion geriet in Vergessenheit,
weil niemand mehr nach den geistigen Vä-
tern dieses mörderischen Vorhabens fragte.

Die Intendantin des Maxim-Gorki-Theaters,

Shermin Langhoff, die sich schon finanziell
an dem Diebstahl der Mauerkreuze, eine an-
dere „Aktion“ der hemmungslosen Ideolo-
gen, beteiligt hat, ist auch diesmal mit von
der Partie, indem sie die Räume ihres Hauses
für deren Pressekonferenz zur Verfügung ge-
stellt hat.

Das bevorstehende Spektakel ist an Perver-

sität mit den Inszenierungen des IS zu ver-
gleichen, mit dem einzigen Unterschied, dass
die Opfer des IS nicht freiwillig mittun. Leu-
te, die bereit sind, eine solche Inszenierung
zu unterstützen, sind weder geistige noch
kulturelle Elite, sondern eine, höflich ausge-
drückt, Peinlichkeit.

In Bayern undenkbar

Immer noch kein Termin

Auffallend leichte zentrale Prüfungsaufgaben für Zehntklässler

BER-Chef lässt sich nicht auf Fertigstellungsdatum festlegen

N achdem  bereits  Berliner

Lehrer  die  diesjährigen
zentralen Mathematikprü-
fungen  für  Zehntklässler  als  auf-
fallend  leicht  eingeschätzt  hatten,
ist inzwischen auch aus Branden-
burger Schulen Kritik laut gewor-
den.  Die  Prüfungsaufgaben  von
Berlin  und  Brandenburg  sind
identisch. „Wer eine Fünf hat, der
hat  einfach  nicht  gewollt“,  so  die
Einschätzung  einer  Brandenbur-
ger  Schulleiterin.  Besonders  auf-
gefallen ist eine Aufgabe, die sich
nach  Einschätzung  von  Lehrern
auf dem Niveau der dritten Klasse
befand.  Vorgegeben  waren  die
drei  Ziffern  zwei  drei  und  sechs.
Die Schüler sollten angeben, wel-
ches  die  „größte  dreistellige  Zahl
ist, die aus diesen Ziffern gebildet
werden  kann“.  Auch  andere  Auf-
gaben  entsprachen  aus  Sicht  von
Fachlehrern  keineswegs  den  An-
forderungen an Zehntklässler. 

Berlins  Schulsenatorin  Sandra
Scheeres  (SPD)  hat  die  Kritik  an
den Prüfungsaufgaben inzwischen

zurückgewiesen und dem Landes-
institut  für  Schule  und  Medien
Rückendeckung  gegeben.  Auch
Schüler  aus  anderen  Bundeslän-
dern,  die  sie  nicht  nennen  dürfe,
würden  ähnliche  Aufgabenstel-
lungen  bekommen.  Einfache  Auf-
gaben  würden  bewusst  gestellt,

Soll so mehr Schülern
zu einem Abschluss
verholfen werden?

„damit die jungen Menschen mo-
tiviert  sind  und  nicht  Angst  ha-
ben“. 

Ähnlich hatte bereits Beate Stof-
fers,  die  Sprecherin  der  Berliner
Bildungsverwaltung, 
argumen-
tiert:  „In  prüfungsdidaktischer
Hinsicht“ könne es angezeigt sein,
„durch eine einfache, einführende
Fragestellung die Aufmerksamkeit
der  Schüler  auf  bestimmte  Ge-
sichtspunkte zu lenken, die für die

Bearbeitung der folgenden Aufga-
ben wichtig sind“. 

Selbst  der  Bayerische  Realschul-
lehrerverband  hat  das  Bemühen
um eine „neue Aufgabenkultur und
eine Anwendbarkeit“ gelobt. Aller-
dings sei in der Realschule in Bay-
ern  eine  derartige  Abschlussprü-
fung  wie  in  Berlin  „undenkbar“.
Viele  Aufgaben  lägen  auf  dem  Ni-
veau „maximal der siebten Klasse“,
so die Einschätzung aus dem Frei-
staat. 

Trotz der Argumentation der Ber-
liner Schulsenatorin ist inzwischen
der  Verdacht  aufgekommen,  dass
ein bewusst abgesenktes Prüfungs-
niveau  helfen  soll,  mehr  Schülern
zu  einem  Abschluss  zu  verhelfen.
So hat im Jahr 2015 immerhin jeder
neunte Schüler in Berlin die Schu-
le ohne einen Abschluss verlassen.
Wie der Berliner „Tagesspiegel“ be-
richtet, sollen in diesem Jahr die er-
sten  vorliegenden  Prüfungsergeb-
nisse an einzelnen Schulen tatsäch-
lich deutlich besser als im Vorjahr
ausgefallen sein.
N.H.

B erlins Flughafen BER werde

fertig  –  wann,  darauf  will
sich  Flughafenchef  Karsten
Mühlenfeld jetzt nicht mehr festle-
gen. Es könne im Herbst 2017 oder
im Frühjahr 2018 soweit sein. Die
Politik reagiert mit Unverständnis:
Der  Mann,  der  Anfang  des  Jahres
einen „Aufstand der Anständigen“
zur baldigen Fertigstellung forder-
te,  stößt  nun  alle  Beteiligten  vor
den Kopf. Brandenburgs Landtags-
fraktionen  halten  ihm  vor,  es  sei
nicht  egal,  wann  der  erste  Flieger
abhebe, denn jeder Tag Nichteröff-
nung koste rund eine Million Euro.
Nachdem  Mühlenfeld  kurz  vor-
her  erst  erneute  Verzögerungen
beim  Brandschutz  hatte  einräu-
men  müssen,  gab  er  vorletzten
Sonnabend bekannt, er werde sich
erst im Oktober auf einen Termin
festlegen.  Mit  Blick  auf  die  Eröff-
nung wählte er die Worte „eigent-
lich egal“. Statt konstruktiver Vor-
schläge  holte  der  Flughafenma-
cher zur Grundsatzkritik an Berlin
aus, sprach Infrastruktur- und An-

siedlungspolitik  der  Hauptstadt
an.  So  überschlagen  sich  beim
BER aktuell die Ereignisse. Das er-
folgreiche Ende der Großbaustelle
war  schon  mehrfach  vertagt  wor-
den.  Nun  läuft  der  Flughafenchef
Gefahr,  jeden  Kredit  bei  den  bau-
beteiligten  Politikern  zu  verspie-

Fertigstellungstermin
hält Mühlenfeld 
für »eigentlich egal«

len.  Die  können  es  sich  kaum  lei-
sten, ihn in die Schranken zu wei-
sen.  Berlins  Bürgermeister  hatte
kürzlich  noch  verkündet,  wenn
der  Termin  2017  nicht  zu  halten
sei,  werde  eine  spätere  Fertigstel-
lung  auch  entsprechend  kommu-
niziert.  Das  widerlegt  Mühlenfeld
nun.  Zur  neuen  Krise  trägt  auch
dessen  jüngste  Einschätzung  bei,
es gehe beim Bau nicht um Steuer-
gelder.  Der  Flughafen  erhalte  le-

diglich  Darlehen  von  den  öffent-
lichen  Eignern,  „die  wir  ab
2020/2021  auch  zurückzahlen
werden“.

Die  Opposition  im  Potsdamer
Landtag fürchtet, Mühlenfeld wol-
le  aus  falscher  Rücksichtnahme
auf die im September anstehende
Wahl zum Berliner Abgeordneten-
haus  das  heiße  Eisen  Flughafen
aus  dem  Feuer  nehmen.  Derweil
zwingt  der  Chaos-Flughafen  die
Politik  zur  schnellen  Schadenbe-
grenzung:  Nur  zwei  Tage  nach
Mühlenfelds Verzögerung mit An-
sage  gab  Berlins  Senat  weiteres
Geld,  vorerst  53  Millionen  Euro,
für den Bau frei. Die Koalition aus
SPD und CDU widerspricht damit
ihren  eigenen  Koalitionsbeschlüs-
sen. Die Entscheidung fiel nach ei-
nem  eilends  einberufenen  Treffen
aller Beteiligten einschließlich des
Bundes.  Frisches  Geld  bringt  den
BER indes rechtlich in Bedrängnis,
denn die EU hat die letzte Finanz-
spritze  öffentlichen  Geldes  noch
nicht geprüft. 
SG

6 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

MELDUNGEN

Schweden schafft
es nicht mehr

Stockholm  –  Das  in  dieser  Frage
sonst  so  liberale  Schweden  ver-
schärft sein Asylrecht. Mit großer
Mehrheit  hat  das  Parlament  be-
schlossen, dass die schwedischen
Behörden  für  die  nächsten  drei
Jahre  nur  noch  befristete  Aufent-
haltsgenehmigungen  ausstellen
dürfen. Außerdem wird das Recht
auf Familiennachzug auf die soge-
nannte  Kernfamilie  begrenzt.  Die
neuen Regelungen gelten für alle,
die nach dem 24. November 2015
ins  Land  gekommen  sind.  Davon
lediglich
ausgenommen 
Asylsuchende,  die  unter  zugelas-
sene Quoten des UN-Flüchtlings-
hilfswerks fallen.
U.M.

sind 

Russen wollen
Transparenz

Wien/Moskau  –  Viktor  Mesch-
kow,  russischer  Delegationsleiter
bei der 59. Sitzung des Ausschus-
ses für die friedliche Nutzung des
Weltraums der UN, hat gegenüber
der  Zeitung  „Iswestija“  gesagt,
Russland  beabsichtige,  eine  Liste
von  militärisch  genutzten  Satelli-
ten der USA und ihrer Verbünde-
ten 
(vor  allem  Frankreichs,
Deutschlands, Israels und Japans)
zu  veröffentlichen.  Laut  Mesch-
kow  enthält  die  45 000  Objekte
umfassende Liste des Nordameri-
kanischen  Luft-  und  Weltraum-
(No-
Verteidigungskommandos 
rad) einen öffentlichen und einen
geheimen  Teil.  Norad  ist  eine
Einrichtung  der  USA und  Kana-
das,  die  den  Weltraum  überwa-
chen und vor Angriffen mit Inter-
kontinentalraketen  warnen  soll.
Die  Überwachung  schließt  aber
auch Weltraumschrott ein, der ge-
fährlich  werden  könnte.  Da  die
US-Liste  bereits  Angaben  über
russische militärisch genutzte Sa-
telliten  enthalten  soll,  wollen  die
Russen nun mit einer Veröffentli-
chung der westlichen Militärsatel-
liten  antworten.  Unterstützt  wer-
den sie von China. 
MRK

AU S L A N D

Ändert die EU ihre Ostpolitik?

Konträre Meinungen über Verlängerung der Russland-Sanktionen spalten die Union

Die  Anti-Russland-Front  wird  sich
nicht  mehr  lange  aufrechterhalten
lassen, schätzen Experten. Die Teil-
nahme  europäischer  Politiker  am
St.  Petersburger  Wirtschaftsforum,
darunter  EU-Kommissionspräsi-
dent  Jean-Claude  Juncker,  sehen
viele als Zeichen für den „Einstieg
in  den  Ausstieg“  der  Sanktionen
gegen Russland. 

Die  Stigmatisierung  Russlands  auf
das  Böse  scheint  nicht  mehr  zu
greifen. Dazu mag die Einsicht bei-
tragen,  dass  die  Sanktionen  ihr
Ziel  weitgehend  verfehlt  haben,
oder auch die, dass man die Ukrai-
ne  zu  vorzeitig  auf  einen  einseiti-
gen  EU-Assoziierungskurs  ge-
drängt  hat.  Unter  den  EU-Mitglie-
dern  macht  sich  die  Überzeugung
breit,  dass  es  Zeit  für  eine  neue
EU-Ostpolitik sei.

Große  Hoffnung  lag  deshalb  auf
dem  diesjährigen  Internationalen
Wirtschaftsforum in St. Petersburg.
Die Anwesenheit von EU-Kommis-
sionspräsident  Juncker,  EU-Kom-
missar  Günther  Oettinger,  Italiens
Premierminister Matteo Renzi und
vieler  anderer  Politiker  ließ  zahl-
reiche  europäische  Firmen  auf
Entspannung  hoffen.  Dass  auch
wieder  mehr  europäische  Unter-
nehmer kamen, legt die Vermutung
nahe,  dass  sie  ausloten  wollten,
was  heute  schon  wieder  möglich
ist und wohin die Reise in Zukunft
gehen  könnte.  Allerdings  munkel-
ten  die  deutschen  Wirtschaftsver-
treter  unter  vorgehaltener  Hand,
sie seien von der Politik dazu ange-
halten  worden,  „den  Ball  flach  zu
halten“. 

Während des Forums überrasch-
te  der  Gastgeber  Wladimir  Putin
mit  dem  Angebot,  die  russischen
Sanktionen gegen die EU aufzuhe-
ben, wenn die EU Druck auf Kiew
ausüben würde, an der Umsetzung
der  Minsker  Vereinbarungen  mit-
zuwirken. Die EU ging darauf aller-
dings nicht ein, sondern verlänger-
te  die  Sanktionen  gegen  Russland
um  ein  weiteres  halbes  Jahr,  eben
weil  das  Minsker  Abkommen  von
2015  nicht  vollständig  umgesetzt
worden  ist.  Zwar  gebe  es  Fort-

schritte,  doch  die  seien  unzurei-
chend,  so  die  Begründung.  Vieles
deutet jedoch darauf hin, dass die
jetzt  verlängerten  Sanktionen  die
letzten  sein  werden.  Kritiker  be-
mängeln  seit  Langem,  dass  Russ-
land die Erfüllung des Minsker Ab-
kommens  gar  nicht  sicherstellen
könne, solange die ukrainische Re-
gierung sich keinen Schritt bewege. 
Europa ist in der Frage der Sank-
tionspolitik  tief  gespalten.  Wäh-
rend  osteuropäische  Partner,  allen
voran Polen und die Baltenstaaten,
für  einen  harten  Kurs  gegenüber
Moskau  plädieren,  würden  Frank-

legen in Luxemburg, ein Entgegen-
kommen  könne  an  Bedingungen
geknüpft  werden  und  ein  Zeichen
der Ermutigung sein mit dem Ziel,

Uneinigkeit zwischen
Ost-, West- und 
Süd-Europäern

Moskau  zu  Zugeständnissen  zu
bringen. 

Für Italien und Deutschland wir-
ken die Sanktionen wie ein Bume-

Mitteldeutschland.  Der  Ostaus-
schuss  der  Deutschen  Wirtschaft
hat  sich  bei  seiner  diesjährigen
Jahreskonferenz  für  einen  Strate-
giewechsel  gegenüber  Russland
ausgesprochen.  Der  Ausschuss
unterstützte  Außenminister  Frank-
Walter Steinmeier bei seinem Vor-
schlag,  parallel  zu  den  Umset-
zungsschritten Moskau den Abbau
der  Sanktionen  vorzuschlagen,
und  forderte  die  Ukraine  auf,  die
verschleppten  Reformen  endlich
umzusetzen. 

Dass  die  Signale  auf  Verände-
beim 
stehen,  wurde 

rung 

Signalisierten Einigkeit auf dem St. Petersburger Wirtschaftsforum: Italiens Premierminister Mat-
teo Renzi und Wladimir Putin
Bild: Getty

reich, Deutschland und Italien eine
schrittweise  Lockerung  der  Sank-
tionen,  gerade  wegen  der  Fort-
schritte  im  Minsk-Prozess,  begrü-
ßen. 

Der  französische  Außenminister
Jean-Marc Ayrault sagte jüngst bei
einem Treffen mit seinen Amtskol-

rang, da sie am meisten unter dem
Einbruch  ihres  Russlandgeschäfts
leiden.  Allein  die  deutsche  Wirt-
schaft musste einen Rückgang des
Handelsvolumens  mit  Russland
um  40  Prozent  in  den  vergangen
zwei  Jahren  verbuchen.  Betroffen
sind  vor  allem  Agrarbetriebe  in

Wirtschaftsforum deutlich. Gerade
deutsche  Firmen  investieren  wie-
der  mehr  in  Russland.  Um  die
Sanktionen  zu  umgehen,  gründen
sie  eigene  Unternehmen  vor  Ort.
Der sinkende Rubelkurs begünstigt
solche  Investitionen.  Deutsche  Di-
rektinvestitionen  stiegen  im  ver-

gangenen Jahr  um  das  Vierfache.
Jenseits  der  Konflikte  wollen  die
Unternehmen gemeinsame Projek-
te  voranbringen  wie  eine  zweite
Gas-Pipeline durch die Ostsee von
Russland nach Deutschland. Betei-
ligt daran wäre unter anderem die
Firma  Linde.  Mercedes  plant  den
Bau  eines  Werks  bei  Moskau,  Sie-
mens  konkurriert  derzeit  mit  den
Chinesen um den Bau einer Eisen-
bahn-Hochgeschwindigkeits-Trasse
zwischen Moskau und Kasan. Sie-
mens-Chef  Joe  Kaeser,  Uniper-
Chef  Klaus  Schäfer  und  Wolfgang
Büchele,  Vorstandsvorsitzender
von  Linde  und  Chef  des  Ost-Aus-
schusses der deutschen Wirtschaft,
fordern  deshalb  eine  baldige  Lok-
kerung  der  Sanktionen.  „Es  wäre
gut, wenn dieser Vorschlag in Brüs-
sel  jetzt  mehrheitsfähig  wird  und
wir einen Einstieg in den Ausstieg
aus den Sanktionen hinbekämen“,
meint  Büchele.  In  dasselbe  Horn
stieß  die  Brüsseler  Denkfabrik
Bruegel. Sie sieht europäische Fir-
men in Russland gegenüber China
ins  Hintertreffen  geraten.  Die  Ein-
bußen europäischer Unternehmen
dürften sich noch vergrößern. 

Bei den Geschädigten wächst der
Unmut  gegenüber  der  Ukraine.
Das  Minsker  Abkommen  kommt
auch deshalb nicht voran, weil die
ukrainische  Regierung  die  darin
vereinbarten  Wahlen  in  Lugansk
und Donezk bislang verhindert hat.
Die  Waffenruhe  wird  täglich  von
beiden Seiten gebrochen. 

Die EU ist und bleibt ein Schlüs-
selpartner  Russlands.  Dass  er  die
Europäer gerne auf seiner Seite se-
hen  würde,  unterstrich  Putin,  in-
dem er beim Wirtschaftsforum ein
Ass aus dem Ärmel zog: Er warnte
vor  einer  einseitigen  Unterzeich-
nung  des  TTIP-Abkommens  und
bot der EU die Mitwirkung bei  der
„Eurasischen  Wirtschaftsunion“
unter  Einbeziehung  Chinas  an.
Doch  auch  wenn  längst  klar  ist,
dass  ohne  Russland  die  Probleme
in  der  Welt  nicht  zu  lösen  sind,
werden  sich  die  Falken  in  der  EU
zunächst  durchsetzen,  bevor  ein
Umdenken einsetzt.

Manuela Rosenthal-Kappi

Blick in die Kristallkugel 

Neues Wettrüsten beginnt

Brexit birgt Chancen, wenn die Politik mehr als nur den Austritt plant

Putin: US-Raketen gegen russisches Atomarsenal gerichtet

D ie  politischen  Wortführer

des  Brexit  haben  es  nicht
eilig, die nötigen Verhand-
lungen  nach  Artikel  50  des  EU-
Vertrags  zu  starten.  Es  fehlt  der
Überblick,  was  in  dem  komple-
xen,  auf  mindestens  zwei  Jahre
angelegten Verfahren zu beachten
ist.  Zeit  für  Verhandlungen  mit
Nicht-EU-Staaten  zu  gewinnen,
wird  für  die  Briten  jetzt  wichtig.
Stimmen  aus  der  Politik  betonen
aktuell  die  wirtschaftlichen  Risi-
ken  –  die  Wirtschaft  selbst  sieht
auch Chancen.

Dass  es  eine  Fristverlängerung
für  den  Austritt  geben  wird,  ist
absehbar.  Der  Vorgang  ist  ohne
Beispiel,  und  beiderseits  drohen
Verluste. Premier David Cameron
tritt  erst  mit  Wirkung  zum  Okto-
ber  zurück.  Vorher  wird  es  keine
konkreten  Verhandlungen  zwi-
schen London und Brüssel geben.
Der  EU  fehlt  ein  Adressat  für  ih-
ren Ärger. Und die Briten müssen
die kurzfristigen psychologischen
Effekte  in  Wirtschaft  und  Gesell-
schaft  von  den  langfristigen  un-
terscheiden,  eine  schwere  Aufga-
be.  EU-Kommissions chef  Jean-
Claude Juncker hätte den „Schei-
dungsbrief gern sofort“. Doch die
Briten  scheinen  anfangs  Herren
des  Verfahrens  zu  sein,  weil  die
EU  den  Austritt  weder  sofort  er-
zwingen  kann,  noch  den  Ver-
handlungsbeginn. 

Die britische Politik wird zuerst
die  anderen  EU-Staaten  formell
über  die  Absicht  informieren,  die
Gemeinschaft  zu  verlassen.  Die
anderen  EU-Regierungschefs  le-
gen  dann  ohne  die  Briten  Leitli-
nien für die späteren Verhandlun-
gen  fest.  Welches  EU-Organ  ver-
handelt,  ist  offen.  Am  Ende  müs-
sen  72  Prozent  der  EU-Mitglieds-
staaten, die mindestens 65 Prozent
der  Bevölkerung  repräsentieren,
dem Ergebnis zustimmen. EU-Par-
lament  und  Kommission  stimmen
auch ab. Lässt sich keine Einigung

Viel Weissagung
aber nur
wenig Wahrheit

oder  Fristverlängerung  erzielen,
scheiden die Briten hart aus – ein
unwahrscheinliches Szenario. 

Was  im  Fall  weiterer  Volksab-
stimmungen  in  anderen  EU-Staa-
ten  oder  eines  Verbleibs  von
Schotten  und  Nordiren  passiert,
lässt  sich  nur  ahnen:  ein  Ge-
sprächsmarathon  auf  Dauer.  Der
Schaden  für  die  EU:  Auf  jedem
Gebiet  bisher  Erreichtes  ist  im
Grundsatz  zur  Debatte  freigege-
ben. Übereilte Reaktionen bestim-
men angesichts von Unwägbarkei-
ten  überall  die  Lage.  Irland  ver-

zeichnet eine verstärkte Nachfrage
nach irischen Pässen. Die Zukunft
des sogenannten Pass porting, also
der  unkomplizierten  Zulassung
britischer  Dienstleistungen  auf
dem  Kontinent,  entscheidet  über
einen  wichtigen  Wirtschaftszweig.
Finanz-  und  Versicherungsfirmen
könnten die Insel als Trittbrett zur
EU  aufgeben.  Aus  der  britischen
Schifffahrt  kommt  der  Vorschlag
an die Politik, eine Kommission zu
berufen,  um  Verhandlungen  zu
trainieren.  Tenor:  Der  Austritt
müsse  als  Prozess  gemanagt  und
nicht  als  Ereignis  abgehakt  wer-
den. 

Bundeskanzlerin Angela Merkel
schließt 
indes  Probegespräche
zum  Brexit  aus.  Der  norwegische
Großinvestor  Kristian  Siem  sagt:
„Ich kann nicht erkennen, dass ein
Austritt  irgend  einen  großen  un-
mittelbaren Einfluss auf den Han-
del haben wird.“ Das EU-freundli-
che Institute of Directors (IoD) gab
dagegen  eine  Umfrage  bekannt,
laut  der  die  Mehrheit  der  briti-
schen Wirtschaft Negatives sieht –
jeder vierte Arbeitgeber hinterfra-
ge  neue  Jobs.  Professor  Swati
Dhingra von der London School of
Economics  rechnet  jedem  briti-
schen  Haushalt  ein  um  720  bis
rund  2000  Pfund  geringeres  Jah-
reseinkommen aus. Doch alle Vor-
hersagen bleiben ungenau. 

Sverre Gutschmidt

E nde vergangener Woche kri-

tisierte Wladimir Putin aber-
mals die Stationierung neuer
Nato-Raketen 
in  Europa.  Be-
sonders  beunruhigt  ihn  die  Ent-
wicklung  der  Rakete  SM-3  Block
IIB,  mit  der  die  USA  in  der  Lage
seien,  das  russische  Atomraketen -
arsenal  zu  bedrohen.  „Wir  wissen,
wann die USA die neue Rakete ein-
führen werden, die nicht 500 Kilo-
meter Reichweite haben wird, son-
dern 1000 und noch mehr, und von
diesem Moment  an  beginnen  sie,
unser atomares Potenzial zu bedro-
hen.  Wir  wissen  seit  Jahren,  was
kommen  wird.  Und  sie  wissen,
dass wir es wissen“, sagte Putin.

Obwohl  die  USA  und  die  Nato
seit 15 Jahren versuchen, Russland
davon zu überzeugen, dass die Ra-
ketenabwehr nicht auf die Vernich-
tung des russischen Nuklearpoten-
zials  abziele,  sondern  der  Errich-
tung  einer  globalen  Raketenab-
wehr  diene,  die  sich  vornehmlich
gegen  Angriffe  aus  dem  Iran  oder
Nordkorea  richte,  fühlt  sich  Mo-
skau  mehr und mehr bedroht. Zur
Skepsis der Russen haben nicht zu-
letzt Washingtons Austritt aus dem
ABM-Vertrag  zur  Begrenzung  von
Raketenabwehrsystemen und auch
die  Nato-Osterweiterung  beigetra-
gen. 

Hintergrund  für  Putins  aktuelle
Verbalattacke ist die Inbetriebnah-
me einer Raketenanlage im südru-

mänischen Deveselu im Mai dieses
Jahres, die im Juli in den Nato-Ra-
ketenschutzschild  integriert  wird.
Der Stützpunkt Deveselu ist nur ei-
ne  Komponente  des  Raketenab-
wehrsystems  „Aegis“,  das  laut  Na-
to-Generalsekretär  Jens  Stolten-
berg  zu  nah  an  der  russischen
Grenze  stationiert  sei,  um  russi-
sche Interkontinentalraketen abzu-
fangen.  Diese  Sicht  hat  ein  russi-
scher Militärexperte zwar bestätigt,
doch das nimmt Moskau nicht die
Sorge,  dass  ein  weiterer  Stütz-
punkt, nämlich der im polnischen

Russland wirft USA
Verstoß gegen 
INF-Verträge vor

Redzikowo, bis 2018 errichtet wird,
an dem eben diese neue SM-3-Va-
riante  stationiert  werden  soll.  Ex-
perten zufolge könnte sie ab 2020
eingeführt werden. Damit hätte die
Nato die Möglichkeit, Raketen, die
von  Russlands  Westen  oder  Nord-
westen  aus  in  Richtung  Nordame-
rika  abgefeuert  werden,  zu  stop-
pen. 

Eine  weitere  Komponente  des
Systems  „Aegis“,  die  Russland
Kopfschmerzen  bereitet,  sind  die
auf  Militärschiffen  stationierten
Abfangraketen. Diese Schiffe könn-

ten  im  Fall  eines  militärischen
Konflikts  an  die  skandinavische
Küste verlegt werden.  

Die russische Regierung sieht in
dem  rumänischen  Stützpunkt  ei-
nen Verstoß gegen die Bestimmun-
gen der INF-Verträge. Die INF-Ver-
träge (Intermediate Range Nuclear
Forces,  zu  Deutsch:  nukleare
Mittelstreckensysteme)  sind  1988
zwischen  den  USA   und  der  So-
wjetunion  geschlossene  Vereinba-
rungen über die Vernichtung aller
Flugkörper  mit  mittlerer  und  kür-
zerer Reichweite (500 bis 5500 Ki-
lometer)  und  deren  Produktions-
verbot. Neue Waffen dieser Katego-
rie  wurden  verboten.  Bereits  der
Bau  einer  solchen  Infrastruktur
wie in Deveselu sei ein inakzeptab-
ler Verstoß gegen den INF-Vertrag. 
Das Abwehr-System in Deveselu
gehört  zur  zweiten  Phase  beim
Aufbau  des  Nato-Projekts.  In  der
Türkei wurde in der Stadt Kürecik
bereits  ein  Radar  in  Betrieb  ge-
nommen, vier Schiffe mit dem „Ae-
gis“-System an Bord sind im spani-
schen  Rota  stationiert,  die  Kom-
mandozentrale  ist  im  US-Luft-
stützpunkt  Ramstein  in  Deutsch-
land untergebracht. Putin kündigte
bereits mehrfach an, alles zu unter-
nehmen,  um  die  neue  Bedrohung
zu „neutralisieren“ und das strate-
gische  Gleichgewicht  wieder  her-
zustellen. Das neue Wettrüsten hat
längst begonnen. 
MRK

W I RT S C H A F T

Alles andere als Marktwirtschaft

Staat und Partei sind die bestimmenden Faktoren in der chinesischen Wirtschaft

mit anderen Industriestaaten, vor
allem den USA, abzustimmen. 

Auch  die  „Industrie-Allianz“,
ein  Zusammenschluss  von  14

Chinas Dumpingpreise
gefährden die
deutsche Stahlindustrie

deutschen  Branchenverbänden,
warnte  die  EU  vor  einem  Allein-
gang. Die Entscheidung über den
Marktwirtschaftsstatus  liege  bei
den  einzelnen  WTO-Mitglieds-
staaten.  Eine  vorschnelle  Einstu-

in 

beschränkt und gesteuert. Zudem
begrenze  China  ausländische  Di-
rektinvestitionen 
vielen
Schlüsselindustrien und lasse nur
Minderheitsbeteiligungen 
zu.
Auch  laut  EU-Kommission  gebe
es in China direkte und indirekte
Subventionen, Manipulationen in
Bereichen  wie  Versorgung  und
Preisfindung  bei  Rohstoffen,
Energie,  Landnutzung  oder  der
Gewährung  von  Krediten  sowie
versteckte  staatlich  kontrollierte
Unternehmensnetzwerke  in  ein-
zelnen Industriesektoren.

Auf  der  Pressekonferenz  mit
Merkel erklärte Ministerpräsident
Li  Keqiang:  „Chinas  Standpunkt

Merkel  erklärte:  „Mit  Blick  auf
das, was jetzt im Zusammenhang
mit Artikel 15 zu entscheiden ist,
brauchen wir weitere Fachgesprä-

Unternehmen »auf
frühlicher Shopping-
Tour« im Ausland

che auf der Fachebene, um Ergeb-
nisse  zu  finden,  die  dann  WTO-
konforme  Lösungen  hervorbrin-
gen und die auch den wirtschaft-
lichen Problemlagen gerecht wer-
den.“ Noch vor der Sommerpause

Der  Volksrepublik  China  wurde
bei ihrem Beitritt zur Welthandel-
sorganisation (WTO) im Jahr 2001
der  Marktwirtschaftsstatus  nach
15 Jahren in Aussicht gestellt. Pe-
king  will  jetzt  erreichen,  weniger
leicht  für  Dumpingpreise  abge-
straft zu werden. Doch besonders
Chinas  staatliche  Förderung  der
Stahlproduktion und deren Über-
kapazitäten  bedrohen  die  deut-
sche Stahlindustrie.

Bei  den  jüngsten  deutsch-chi-
nesischen  Regierungskonsultatio-
nen  in  Peking  erklärte  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel auf einer
Pressekonferenz  zum  umstritte-
nen  Marktwirtschaftsstatus  für
China:  „Im  Kern  geht  es  um  die
Frage, wie Zölle erhoben werden,
wenn Dumping stattfindet“. Dum-
ping  bedeutet  den  Export  einer
Ware  unter  den  Herstellungsko-
sten im Inland. Wenn einem Staat
der  Marktwirtschaftsstatus  zuge-
standen  wurde,  ist  es  gemäß  der
WTO-Regularien 
wesentlich
schwerer, noch Dumping-Zölle zu
erheben. 

Der Bundestag hatte im April in
einer Entschließung erklärt: „Auf-
grund  von  Überkapazitäten  vor
allem in der Volksrepublik China
besteht ein Überangebot an Stahl-
produkten,  die  zu  Niedrigstprei-
sen  angeboten  werden.“  In  der
in  Deutschland
Stahlindustrie 
seien rund 90 000 und in Europa
über  300 000  Menschen  direkt
beschäftigt. Hinzu kämen tausen-
de von Arbeitsplätzen in Zuliefer-
und Dienstleistungsbetrieben.

für 

einen 

Stahlprodukte  aus  China  wür-
den durch staatliche Maßnahmen
verbilligt und teilweise unter Her-
stellungskosten angeboten. In der
EU dauere es oft viel länger als et-
wa  in  den  USA,  bis  Gegenmaß-
nahmen 
fairen
Wettbewerb ergriffen würden. Am
11. Dezember  2016  laufe  die  in
Artikel  15  des  WTO-Beitrittspro-
tokolls für China festgelegte Klau-
sel aus. Darin geht es um die Ver-
gleichbarkeit  von  Preisen,  Sub-
ventionen  und  Dumping.  Der
Bundestag  forderte  die  EU-Kom-
mission  auf,  sich  in  dieser  Frage

Farbrikarbeiter in China: Billigproduktion bedroht deutsche Stahlindustrie

Bild: pa

fung  Chinas  als  Marktwirtschaft
hätte „fatale Folgen“. Die Kommu-
nistische Partei Chinas lenke alle
wirtschaftlichen  Schlüsselsekto-
ren. Der chinesische Markt sei ge-
kennzeichnet  durch  massive
staatliche  Eingriffe.  Rohstoffex-
porte sowie Importe von Produk-
ten aus Drittländern würden stark

lautet: Die EU ist verpflichtet, ihr
Versprechen einzuhalten, das wir
schon  vor  15  Jahren  vereinbart
haben.“ Unabhängig von der Fra-
ge des Marktwirtschaftsstatus ha-
be  China  jedenfalls  seine  Ver-
pflichtungen  aus  Artikel  15  des
Beitrittsprotokolls  zur  WTO  er-
füllt.

werde  es  ein  Treffen  Chinas  mit
der  EU-Kommission 
geben.
„Dann  müssen  die  entsprechen-
den Entscheidungen noch in die-
sem Jahr getroffen werden“, sagte
sie.

Der  Hauptgeschäftsführer  des
Maschinenbauverbands  VDMA,
Thilo  Brodtmann,  erklärte  in  ei-

nem Gastbeitrag („China ist noch
keine Marktwirtschaft“) im Juni in
der „F.A.Z“: „Derzeit prüft die EU,
ob  China  automatisch  der  Status
einer  Marktwirtschaft  zuerkannt
werden  muss,  wenn  Ende  2016
Artikel  15  a  (ii)  des  WTO-Bei-
trittsprotokolls  China  entfällt.“
Bisher  müssten  beklagte  chinesi-
sche Unternehmen in einem Anti-
Dumping-Verfahren  nachweisen,
dass  in  ihrem  Sektor  in  China
marktwirtschaftliche  Verhältnisse
herrschen.  Könne  dieser  Nach-
weis  nicht  geführt  werden,  sei  es
ohne  weitere  Prüfung  zulässig,
Preise  beziehungsweise  Kosten
eines marktwirtschaftlichen Dritt-
landes  zugrunde  zu  legen.  Nach
Wegfall dieses Artikels im Dezem-
ber  2016  könnte  es  aber  die  kla-
gende Partei sein, die nachweisen
müsse,  dass  die  beklagten  chine-
sischen Unternehmen nicht in ei-
nem  marktwirtschaftlichen  Um-
feld tätig sind, um den Drittland-
vergleich nutzen zu können. 

Vor  der  Merkel-Reise  nach  Pe-
king nahmen Experten des China-
Forschungsinstituts  „Merics“  in
Berlin  auch  zur  Frage  der  Über-
nahme  deutscher  Unternehmen
durch  chinesische  Stellung.  Zwar
gebe  es  finanzkräftige  Unterneh-
men in China, doch ebenso chine-
sische  Staatsunternehmen,  die
nur durch ständige Subventionen
fortbestünden und auch „auf fröh-
liche  Shopping-Tour“  im  Ausland
gehen könnten. „Sich von solchen
Unternehmen  übernehmen  zu
lassen, ist sicherlich ein Spiel mit
dem Feuer“, erklärte der stellver-
tretende Merics-Forschungsdirek-
tor, Björn Conrad. In Deutschland
und  Europa  sei  man  „ganz
schlecht vorbereitet“, um chinesi-
sche  Investitionen  zu  prüfen  und
zu  kontrollieren.  Auch  der  Leiter
des  Merics,  Sebastian  Heilmann,
sprach  von  einem  „erheblichen
Rückschlagspotential“  für  deut-
sche  Firmen,  wenn  man  sich  mit
chinesischen  Unternehmen  ein-
lasse,  die  nicht  wirklich  wettbe-
werbsfähig  seien.  In  einer  Wirt-
schaftskrise  könnten  diese  ihre
Beteiligungen  im  Ausland  liqui-
dieren.
Michael Leh

Nr. 26 – 1. Juli 2016 7

MELDUNGEN

USA blockieren
Airbus-Geschäft

Hamburg –  Das  Geschäft  über  die
Lieferung  von  Airbus-Passagier-
flugzeugen in den Iran steht auf der
Kippe.  Grund  sind  Finanzierungs-
probleme.  Denn  trotz  der  Aufhe-
bung  der  westlichen  Wirtschafts-
sanktionen gegen den Iran vor eini-
gen  Monaten  schrecken  deutsche
Großbanken  vor  Iran-Geschäften
zurück. Weil einige US-Sanktionen
gegen den Iran noch immer in Kraft
sind,  befürchten  sie  negative  Kon-
sequenzen  für  ihr  USA-Geschäft.
Deshalb  kann  Teheran  das  Geld
nicht  an  Airbus  überweisen  und
den  Vertrag  nicht  endgültig  unter-
schreiben.  Der  Auftrag  zur  Liefe-
rung  von  118  Mittelstreckenflug-
zeugen  der  Typen  A320,  A330,
A340, A350 und A380 hat ein Volu-
men von 24 Milliarden Euro.  J.H.

Hohe Strafen
vom Kartellamt

Bonn –  Das  Bundeskartellamt  hat
im  vergangenen  Jahr  in  insgesamt
elf Kartellverfahren rund 208 Milli-
onen Euro Bußgelder wegen verbo-
tener  Absprachen  verhängt.  Die
Bußgelder verteilen sich auf insge-
samt 45 Unternehmen und 24 Pri-
vatpersonen.  Die  Verfahren  betra-
fen  die  verschiedensten  Branchen
wie beispielsweise Automobilzulie-
ferer,  Matratzenhersteller,  Anbieter
von  Containertransporten  oder
Hersteller von Fertiggaragen. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.392.246.544 €
Vorwoche:  2.027.311.851.579  €
Verschuldung pro Kopf:
24.888 €
Vorwoche: 24.887 €

(Dienstag, 28. Juni 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Deutsche Luftfahrtindustrie im Trend

Unfaire Konkurrenz

Erfolgreiche Leistungsschau der Branche in Berlin – Vielfach technischer Vorreiter

Österreich leidet unter Billiglöhnen

D ie  Internationale  Luftfahrt-

Ausstellung  (ILA)  in  Berlin
ist  traditionell  auch  eine
Leistungsschau  von  deutscher  In-
dustrie  und  Forschung.  In  diesem
Jahr trafen sich rund 150 000 Besu-
cher  auf  dem  ILA-Freigelände  am
unfertigen  Flughafen  Berlin  Bran-
denburg International. Bestimmend
waren  nicht  so  sehr  die  großen
Fluggeräte,  sondern  Bereiche  wie
der 3D-Druck und die Neuerungen
durch die sogenannte Industrie 4.0
sowie die stark gewachsene Bedeu-
tung  unbemannter  Luftfahrzeuge.
Airbus  brachte  T.H.O.R.  nach  Ber-
lin, das erste fast völlig aus im 3D-
Druck  hergestellten  Teilen  gebaute
Flugzeug. T.H.O.R. steht für „Testing
High-Tech Objectives in Reality“, zu
Deutsch  etwa  „Realitätstests  für
Hochtechnologie-Ziele“.  Das  Flug-
zeug ist allerdings eine Drohne von
rund  vier  Metern  Spannweite.  Mit
ihm  will  Airbus  in  Zukunft  neue
Flugzeugkomponenten  erproben.
MTU stellte gedruckte Bauteile für
seine  neueste  Triebwerksgenera-
tion  vor.  Der  Zulieferer  Liebherr
Aerospace-Lindenberg zeigte einen
kompletten  Stellmotor  für  Flügel-
klappen  am  A380  aus  dem  3D-
Drucker.

Die  gestiegene  Bedeutung  unbe-
mannter  Fluggeräte  ließ  sich  nicht
nur an den zahlreichen Ausstellern
ablesen,  die  kommerzielle  Geräte

Bedeutung
unbemannter
Fluggeräte gewachsen

etwa  für  Kartierung,  Vermessung
oder Umweltbeobachtung anboten.
Das  Deutsche  Zentrum  für  Luft-
und  Raumfahrt  (DLR)  hatte  seinen
unbemannten 
Hubschrauber
„superARTIS“  nach  Berlin  ge -
schickt. Dieser ist normalerweise in
Braunschweig  stationiert.  Er  kann
autonom fliegen und dient als Ver-
suchsträger für automatisierte Mis-
sionen  und  zur  Entwicklung  von
Programmen für autonome Einsät-
ze. Diese sollen in Zukunft entwe-
der  Piloten  bei
Überwachungsflü-
gen  oder  schlech-
tem  Wetter  entla-
sten oder sogar er-
setzen. 
Neben
„superArtis“  wa-
ren  auch  zahlrei-
che Forschungsflugzeuge und Hub-
schrauber  aus  der  DLR-Flotte  in
Berlin, so etwa ein Airbus für Expe-
rimente in Schwerelosigkeit und ei-
ne  A320  zum  Testen  neuer  Flug-
zeugsysteme. DLR-Entwickler zeig-
ten neue, sparsamere und umwelt-
freundlichere  Triebwerkskonzepte.
Hinzu  kamen  synthetische  Treib-
stoffe, die aus Erdgas oder Biomas-
se  produziert  werden  und  so  den
Luftverkehr  weniger  schädlich  für
die Umwelt machen.

Neue  Technologien  zur  Ge-
räuschdämmung  sollen  den  Flug-
verkehr  leiser  machen,  wie  etwa

ein  Projekt,  das  mit  Gegenschall
Triebwerksgeräusche und Vibratio-
nen  im  Rumpf  unterdrückt.  Dabei
erzeugen  versteckt  eingebaute
Lautsprecher  Geräusche  auf  einer
Frequenz,  die  gegenüber  dem  Ur-
sprungslärm  verschoben  ist  und
ihn  so  aufhebt.  Als  Ergebnis  ver-
schwindet das Störgeräusch. 

Unter  den  Raumfahrtexponaten
war  das  neue  deutsch-russische
Röntgenteleskop „eROSITA“ zu be-
wundern.  Es  wird  im  kommenden
Jahr als wichtigste
Komponente  ei-
ner  gemeinsamen
Satellitenmission
starten,  die  nach
bisher  unbekann-
ten  Neutronen-
fernen
sternen, 
Galaxien und Radioquellen suchen
soll.

Für  die  kommerzielle  Forschung
unter  Weltraumbedingungen  will
die  europäische  Weltraum agentur
ESA  im  Jahre  2018  die  Nutzlast-
plattform  „Bartolomeo“  zur  Inter-
nationalen  Raumstation  ISS  schik-
ken.  Die  ESA  und  Airbus  Defence
and  Space  gaben  auf  der  ILA  den
Startschuss  für  die  erste  Projekt-
phase.  Das  neue  Modul  soll  Platz
für kommerzielle Forschung in der
Erdbeobachtung,  den  Materialwis-
senschaften  und  anderen  Diszipli-
nen bieten.

Auch  zahlreiche  andere  For-
schungsinstitute waren mit eigenen
Ständen  vertreten.  Ein  Schwer-
punkt  des  Deutschen  Forschungs-
instituts  für  Künstliche  Intelligenz
(DFKI) ist die Roboterforschung. Zu
den Projekten gehören Roboter, die
im  Verbund  Regionen  auf  Mond
und  Mars  erkunden  sollen,  etwa
das  marsianische  Vallis  Marineris,
eine  canyonartige  Landschaft,  un-
ter deren Oberfläche Forscher Was-
servorkommen vermuten. Ein Team
aus  zwei  Robotern  soll  sich  durch
den  Eispanzer  des  Jupitermondes
Europa  bohren,  der  nach  Ansicht
vieler Wissenschaftler einen Ozean
verbirgt. Während ein Roboter dem
„Europa  Explorer“-Team  den  Weg
durch das Eis bahnt, soll der zweite
unter  dem  Eis  auf  Tauchfahrt  ge-
hen. Der Tauchroboter würde dann
seinen bohrenden Kollegen als Re-
laisstation zur fernen Erde, als Na-
vigationsmarke  und  zum  Wieder-
aufladen seiner elektrischen Batte-
rien nutzen.

Die  innovativen  deutschen  Aus-
steller, allen voran die von zivilem
Fluggerät,  können  mit  dem  Ergeb-
nis der ILA zufrieden sein. Sie pro-
fitieren  besonders  vom  wachsen-
den Flugverkehr und dem Trend zu
leichteren,  sparsameren  und  leise-
ren  Maschinen.  Ihre  Auftragsbü-
cher sind voll, allein Airbus liegen
fast 7000 Bestellungen vor.
F.L.

N achdem  es  für  Österreichs

Firmen  zunehmend  schwie-
riger geworden ist, sich gegen die
Billigkonkurrenz  aus  Osteuropa
zu  behaupten,  stößt  das  Lohn-
und  Sozialdumping  durch  osteu-
ropäische  Firmen  auf  starke  Kri-
tik. „Wir bekennen uns zu den of-
fenen  Grenzen  und  zum  EU-
Binnenmarkt“,  sagte  Rolf  Gleiß-
ner  von  der  Wirtschaftskammer
Österreich  vor  Pressevertretern.
Als  Problem  sehen  die  Wirt-
schaftsvertreter  jedoch,  dass  die
Zahl  osteuropäische  Firmen,  die
in  Österreich  tätig  werden,  zum
einen  drastisch  gestiegen  ist,  es
gleichzeitig  aber  auch  immer
mehr Konkurrenten gibt, die sich
nicht an die Spielregeln halten.

Als  Schwerpunkte  des  Lohn-
und  Sozialdumpings  gelten  das
Bau-  und  Baunebengewerbe  so-
wie  die  Transportbranche.  Einer
Studie  der  Technischen  Univer-
sität  Graz  zufolge  liegen  im  Bau-
gewerbe die Preise von ausländi-
schen  Firmen  um  20  bis  30  Pro-
zent  unter  jenen  von  österreichi-
schen  Firmen.  Fallweise  seien  es
sogar  50  Prozent.  Das  Minus  sei
nur durch Sozial- und Lohndum-
ping erklärbar. Bei Einhaltung al-
ler  gesetzlichen  Vorgaben  würde
der Unterschied bei den Personal-
kosten lediglich bei zehn Prozent
liegen.

Die  unfaire  Konkurrenz  hat  in-
zwischen  massive  Folgen:  So  hat
sich  etwa  in  der  Steiermark  im
Vorjahr die Zahl der Bauinsolven-
zen um 24,2 Prozent erhöht. Bis-
lang scheint es schwierig zu sein,
gegen das Dumping der Osteuro-
päer  vorzugehen.  Es  hat  sich  ge-
zeigt,  dass  das  bestehende  EU-
Recht  ein  „zahnloser  Tiger“  ist,
gleichzeitig  legen  die  Betrüger
viel  Phantasie  und  kriminelle
Energie  an  den  Tag,  um  österrei-
chische  Gesetze  zu  umgehen.
Kontrollen  der  Finanzpolizei  ha-
ben zum Beispiel aufgedeckt, dass
ausländische  Arbeitnehmer  mit-
unter sogar die doppelte Arbeits-
zeit  leisten  müssen.  Nach  Anga-
ben  von  Wilfried  Lehner,  dem
Leiter  der  Finanzpolizei,  sind
auch  Fälle  bekannt  geworden,  in
denen osteuropäische Arbeitneh-
mer  zwar  zunächst  den  österrei-
chischen Lohn erhalten haben, im
Heimatland  dann  aber  später  ein
Teil des Geldes wieder zurückge-
fordert  wurde.  Zudem  tauchen
bei  Kontrollen  immer  wieder  ge-
fälschte Unterlagen auf.

Nach  den  Erfahrungen  der  Er-
mittler stecken oft gut organisier-
te Banden hinter dem Betrug. Die
Möglichkeiten,  gegenzusteuern,
sind unter den derzeit gegebenen
Bedingungen  allerdings  sehr  be-
grenzt.
N.H.

F O R U M
Das richtige Gefühl

Von Hubertus Thoma

M anchmal  lässt  sich  auch

von  linken  Syriza-Politi-
kern  Wichtiges  lernen.
„Politik hat viel mit Gefühl zu tun“
erinnerte  der  griechische  Außen-
minister  Nikos  Kotzias  2015  und
ergänzte: „Das haben wir in der EU
ein  wenig  vergessen“.  Die  Bürger
dieser  Union  scheinen  ein  besse-
res  Gedächtnis  zu  haben  als  ihre
politischen Vertreter. Allen Unken-
rufen des polit-medialen Mainstre-
ams  zum  Trotz  haben  die  Briten
für den Brexit gestimmt.

Es war nicht das erste Mal, dass
Wähler  einzelner  EU-Staaten  der
amtlich  verordneten  Europa-Be-
geisterung  eine  Absage  erteilten:
Anfang der 90er Jahre lehnten die
Dänen den Maastricht-Vertrag (zu-
nächst)  ab,  Anfang  des  Jahrtau-
sends die Iren (zunächst) den Ver-
trag von Nizza, Mitte 2005 Franzo-
sen  und  Niederländer  den  von

Die EU-Skepsis hat mit
der »Überdehnung«
der Union zu tun

sämtlichen  Staats-  und  Regie-
rungschef  der  EU  bereits  unter-
zeichneten Verfassungsvertrag.

Diese  Referenden  haben  nichts
mit der globalen Finanzmarktkrise
zu tun, wohl aber
mit  „Erweiterun-
gen“  und  „Vertie-
fungen“ 
der
Union,  die  von
sehr  vielen  Bür-
gern  als  Über-
dehnung  bezie-
hungsweise  als  unzulässiger  Sou-
veränitätsverzicht empfunden wer-
den.  Seit  dem  Vertrag  von  Maast-
richt  liegt  der  Verdacht  nahe,
grundsätzliche  Gegner  des  Natio-
nalstaates instrumentalisierten die
EU zum Zwecke der Schaffung ei-
nes  identitätsfreien  Raumes  und
eines  weitgehend  gleichgeschalte-
ten EU-Bürgers, für den Heimat al-
lenfalls  noch  eine  folkloristische

Reminiszenz bedeutet. Und späte-
stens seit der Einführung des Euro
und seiner „Rettungsschirme“ tritt
die  Absicht  zutage,  eine  „Sozial-
union“ zu schaffen, in der die rei-
chen Staaten ver-
pflichtet  sind,  für
die armen solida-
einzuste-
risch 
hen.  Für 
linke
EU-Politiker  wer-
den gleichmache-
Träume
rische 
wahr,  für  die  übrigen  gilt  das  Ge-
setz vom Gruppenzwang: Wer sich
vom  proeuropäischen  Konsens
seiner Gruppe entfernt, verliert an
Einfluss und riskiert Isolation.

Im  Gegensatz  zur  beschränkten
Anzahl  ihrer  politischer  Vertreter
besteht für die halbe Milliarde EU-
Bürger  diese  Gefahr  nicht,  wes-
wegen  sie  das  Geschehen  meist
anders  wahrnehmen  und  bewer-

ten. Berufseuropäer und Ideologen
fahren  hiergegen  schweres  propa-
gandistisches  Geschütz  auf:  Ein
Rechts populist,  wer  die  Entwick -
lung Europas mit Skepsis betrach-
tet und ein besonders gefährlicher
dazu, entscheide die Europa-Frage
schließlich  über  Wohlstand  oder
Armut,  Krieg  oder  Frieden,  Sein
oder Nichtsein!

Wenn die Engländer nun aus der
EU austreten, und es passiert von
alledem nichts, ja, was dann? Dann
hätten sich all’ die Warnungen und
Drohungen  des  polit-medialen
Establishments  als  Propaganda
und  Luftnummern  erwiesen  und
das  britische  Beispiel  könnte
Schule machen. Vielleicht wäre ein
Gesundschrumpfen  der  EU,  geo-
graphisch  ebenso  wie  inhaltlich,
gar kein so schlechtes Konzept für
die Zukunft der überfrachteten, ge-
beutelten Union.

8 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

Instrumentalisiert

Von Hermann Paul Winter

Das  öffentliche  Meinungsbild

zur  Verbindung  zwischen
Sport  und  Integration  sei  positiv.
Dieser Prämisse folgend, hält der
„Nationale  Aktionsplan  Integra-
tion  der  Bundesregierung“  von
2012  breit  angelegte  Strategien
vor, auf deren Basis der Sport In-
tegrationszwecken anheimgestellt
werden  soll.  Der  Plan  beschreibt
ausführlich  die  operativen  Ziele,
sämtliche  Maßnahmen  und  In-
strumente für dessen Umsetzung.
An anderer Stelle fordert er eine
Abkehr der Medien von Negativ-
bildern in der Darstellung von in
Deutschland lebenden Muslimen.
Auch in den Unterhaltungsforma-
ten  möge  man  auf  die  Schulung
und  Sensibilisierung  von  Redak-
tionen hinwirken, um der bedeu-
tenden  Rolle  der  Medien  in  der
positiven Darstellung der Einwan-
derungsgesellschaft  gerecht  zu
werden.

Das  Spektakel  der  Fußball-Eu-
ropameisterschaft spiegelt die da-
mals  formulierten  sportlich-me-
dialen  Pläne  in  einer  Art  wider,
die alle Eigenschaften einer Kari-
katur  aufweist.  Grotesk  genug,
dass  der  Aktionsplan  von  2012
noch  „national“  genannt  wurde,
während sich die deutsche Mann-
schaft  heute  nicht  einmal  mehr
Nationalmannschaft nennen darf.
Die Penetranz, mit der Spieler mit
„Migrationshintergrund“  in  den
Vordergrund  der  Berichterstat-
tungen  gestellt  werden,  grenzt
teilweise ans Peinliche. Deutsche
Mitspieler  überschlagen  sich  in
Interviews  im  Lob  für  die  zuge-
wanderten Kicker. Mehr Deutsch-
sein  als  dieser  oder  jener  gehe
kaum, hören wir da. Multikulti sei
eine Errungenschaft und ein Bei-
trag zur Identität der Mannschaft.
Dennoch ist das Schwingen der
schwarz-rot-goldenen  Fähnchen
erlaubt – vorübergehend. Von ein
paar  pubertären  Grünen  abgese-
hen,  regt  sich  kein  Widerstand

und über den bösen Patriotismus
darf für vier Wochen hinweggese-
hen werden.

Darüber  hinaus  scheint  das
Friede-Freude-Eierkuchen-Som-
mermärchen nicht richtig in Fahrt
zu  kommen.  Es  liegt  etwas  von
Missbrauch in der Luft, vom Ge-
spür  für  den  Zweck,  den  der
Sport bereits zu unseligen Zeiten
erfüllen musste. Die Identifikation
„auf  Knopfdruck“  scheint  nicht
ohne  weiteres  zu  funktionieren.
Wie hat sich unsere Welt seit dem
Sommermärchen 2014 verändert!
Eine  Boulevard-Zeitung  klagt:
„Verglichen  mit  den  Vorrunden-
Spielen  der  WM  2014  sind  die
Besucher-Zahlen  beim  Public
Viewing  bisher  so  mau  wie  die
Leistung  auf  dem  Feld.“  Das
müsse am Wetter liegen. Hunder-
te folgender Kommentare deuten
den katastrophalen Einbruch der
Besucherzahlen  anders:  „Wenn
eine  Deutschlandfahne
du 
schwenkst, bist du in vielen Au-
gen  gleich  ein  Nazi,  so  sieht‘s
doch  aus  heutzutage“,  kommen-
tiert  beispielsweise  „Toby“  vom
HSV.  Als  hätte  man  die  Redak-
tion  des  Blattes  zurückgepfiffen,
titelt  dieses  zwei  Tage  später:
„Tausende Menschen pilgern auf
die  Fanmeilen“.  Durch  das  „Ru-
delgucken“  würden  die  Gefühle
des  gemeinsamen  Jubelns  und
Leidens verstärkt. In der Psycho-
logie  werde  dieses  Phänomen
„Gefühlsansteckung“  genannt,
wird ein Sportwissenschaftler zi-
tiert.  Der  Zwang  der  Gemein-
schaft  sei  beim  Fußballgucken
während der EM eben groß.

Der  politische  Plan  greift:  Die
Mannschaft ist gut vermarktet. Zi-
vilisiert,  qualifiziert  und  ange-
passt  funktioniert  sie  bis  ins  De-
tail. Wie vorbildlich für ein künf-
tiges  buntes  Deutschland!  Die
Botschaft  „Integration  geht“  ist
angekommen,  der  Sport  erfolg-
reich instrumentalisiert.

Gegenwind

B ei  einer  Beurteilung  Russ-

lands und seiner Befindlich-
keit  im  internationalen  Ge-
flecht  ist  seitens  der  Nato  und  der
EU  ständig  wiederkehrend  von  ei-
ner „Isolation“ die Rede. Gemessen
an  der  Wirklichkeit  erweist  sich
diese Kennzeichnung als reine Pro-
paganda. Sie verkennt oder leugnet
große  Staatenverbünde  wie  die
Shanghai-Organisation,  in  denen
Russland  mit  fünf  zentralasiati-
schen  Staaten  einschließlich  Chi-
nas  als  Mitgliedern  sowie  rund  20
weiteren Staaten zusammenarbeitet. Nicht
anders verhält es sich mit der BRICS-Staa-
ten-Gemeinschaft,  der  Brasilien,  Russ-
land,  Indien,  China  und  Südafrika  ange-
hören und die 40 Prozent der Weltbevöl-
kerung  vereint.  Isolation  kann  man  das
beim bösesten Willen
kaum nennen.

Von  solchen  multi-
nationalen  Verbin-
dungen 
abgesehen
pflegt  Russland  seine
bilateralen  Beziehun-
gen  mit  zahlreichen
Ländern  der  Welt,  wobei  diese  naturge-
mäß  ganz  verschiedener  Art  sind.  Eine
der  erstaunlichsten  Verbindungen  ge-
winnt  seit  etlichen  Monaten  stetig  an  In-
tensität,  nämlich  die  Zusammenarbeit
zwischen Russland und Israel. Eine innen-
politische  Entscheidung  des  israelischen
Premiers Benjamin Netanjahu rückte die-
ses  überraschende  Miteinander  ins  Licht
der Öffentlichkeit. 

Ende Mai schloss Netanjahu eine Koali-
ti on mit der Partei der russischen Einwan-
derer. Deren Vorsitzender Avigdor Lieber-
man  wurde  im  Zuge  dieses  Revirements
zum  Verteidigungsminister  ernannt.  Lie-
berman,  geboren  in  Kischiniow,  der
Hauptstadt  der  ehemaligen  Sowjetrepu-
blik Moldawien, die heute unabhängig ist,
gilt  als  starker  Mann,  dem  man  zutraut,
noch  stärker  werden  zu  wol len.  Da  sich
ihm  wie  seinem  Präsidenten  im  Zu-
sammenhang mit der Rentenfrage bei rus-

Brückenschlag von 
Moskau nach Jerusalem

Von FLORIAN STUMFALL

sischen  Immigranten  einige  schwierige
Fragen  stellen,  haben  beide  beschlossen,
hierfür die Zusammenarbeit mit Russland
zu  suchen.  Mit  Erfolg:  Moskau  garantiert
künftig die Renten für die Russen in Israel.
Natürlich  ist  dieses  Abkommen  nicht
das  einzige  zwischen
den  beiden  Ländern
und  ebenso  natürlich
wäre  es  überhaupt
nicht  zustande  ge-
kommen,  wenn  nicht
zuvor  schon  die  Be-
ziehungen  sehr  ent-
spannt  gewesen  wären.  Das  zeigte  sich
niemals  deutlicher  als  bei  Netanjahus
Mos kaubesuch Anfang Juni, der schon der
vierte  während  des  vergangenen  halben
Jahres war. Der israelische Premier eröff-
nete seine Visite mit einer Geste von gro-
ßer Höflichkeit. Er sagte zu seinem Gast-
geber, aber vor der Welt als Zeugen: „Eine
Annäherung  mit  Russland  verstärkt  die
Sicherheit  Israels.“  Damit  haben  die  rus-
sisch-israelischen  Gespräche,  ausgehend
vom  Problem  der  Renten,  einen  umfas-
send-politischen Charakter angenommen.
Mehr noch: Netanjahu setzte hinzu, die
guten Beziehungen zu Russland hätten Is-
rael  bereits  vor  unnötigen  Konfrontatio-
nen an seiner nördlichen Grenze bewahrt.
Schon bei einer früheren Gelegenheit hat-
te  Netanjahu  beteuert:  „Russland  ist  eine
international agierende Macht und unsere
Beziehungen werden immer enger. Ich ha-
be an dieser Annäherung gearbeitet, und

heute dient sie uns, unserer nationalen Si-
cherheit, indem unnötige und gefährliche
Zusammenstöße  an  unserer  nördlichen
Grenze vereitelt werden.“

Damit  sprach  Netanjahu  den  Syrien-
Krieg an. Der israelische frühere Mossad-
Mann Geheimdienstler Yossi Alpher sagte
dazu  der  englischen  Zeitung  „Guardian“,
die  Koordinierung  von  Aktivitäten  Russ-
lands und Israels in Syrien sei erfolgreich
gewesen und stelle eine „bedeutende stra-
tegische Wende im Nahen Osten“ dar. Der
heikelste Moment seien die Flüge der rus-
sischen Luftwaffe über den von Israel kon-
trollierten  Golanhöhen  gewesen. Aller-
dings hätten die Parteien eine für alle ak-
zeptable Einigung finden können.

Netanjahus  deutliches  Wort  dazu  ist
mehr  als  erstaunlich.  Israel  ist  ein  Land,
das existentiell von den sachlichen wie fi-
nanziellen  Zuwendungen  aus  den  USA
abhängig ist. Diese USA ordnen Russland
als eine grundlegende Bedrohung ein und
sprechen  gleichzeitig  dem  Land  den
Charakter einer Großmacht ab. Doch der
israelische Premier attestiert Russland die
Rolle  als  Großmacht  ausdrücklich  und
billigt  dem  Land  zudem  zu,  dass  es  im
Pulverfass  Nahost  stabilisierend  wirke,
und das ganze geschieht ausgerechnet in
Russ  land  selbst.  Netanjahu  muss  die  Re-
aktionen  Washingtons  auf  seinen  Mos -
kauer Auftritt außerordentlich knapp kal-
kuliert  haben  und  scheint  sich  von  den
USA  trotz  seiner  Abhängigkeit  nicht  be-
engt zu fühlen.

Dabei sind die USA gar nicht der einzi-
ge  Stolperstein,  den  Russland  und  Israel
bei  ihrem  gemeinsamen  Weg  zu  noch
mehr Gemeinsamkeit meiden müssen. Da
ist  zunächst  als  weiterer  Faktor  der  Iran,
der  große  Förderer  der  schiitischen  His-
bollah.  Er  gilt  als  Todfeind  Israels  und
pflegt  gleichzeitig  gute  Beziehungen  zu
Russland. Diese äußern sich auf dem Ge-
biet  der  Energiepolitik  ebenso  wie  auf
dem  der  Rüstung.  So  verfügen  die  Iraner
über  russische  S-300-Flugabwehr-Rake -
ten, die alles fernhalten können, was Israel
in  einem  Ernstfall  gegen  den  Iran  in  die
Luft  bringen  mag.  Darüber  hinaus  ist
Russland  ein  strategischer  Verbündeter
des  Irans,  wenn  es  darum  geht,  den  syri-
schen Präsidenten Ba-
schar  al-Assad  zu
Israel
stützen,  den 
wiederum gerne stür-
zen sähe. 

Auch die israelische
Presse zeigt Verständ-
nis  für  die  überra-
schende Annäherung. So schreibt „The Je-
rusalem  Post“:  „Obwohl  Moskau  mit  der
pro-iranischen  Achse  eng  zusammenar-
beitet,  der  auch  Israels  stärkster  Erzfeind
in der Region – und zwar Hisbollah – an-
gehört, hat die russische Präsenz dennoch
einen  zurückhaltenden  Einfluss  auf  die
Handlungen  von  Hisbollah  gegenüber  Is-
rael ausgeübt.“

Doch  das  Kräfte-Vieleck  im  Nahen
Osten wäre nicht so verworren wie es ist,

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Nur noch
etwas für
Unbelehrbare:
Liebesbekun-
dungen an die
Europäische
Union

Bild: ddp images/dapd

wenn da nicht Russland und Israel
bei  ihrer  An näherung  noch  eine
weitere Schwierigkeit zu bewältigen
hätten. Es geht um den Islamischen
Staat (IS) und andere Terrormilizen,
die  in  Syrien  Ziel  der  russischen
Luftwaffe sind, auf Bitten des Präsi-
denten  Assad.  Während  Russland
die  Terrormilizen  erfolgreich  be-
kämpft und die USA deswegen ge-
nötigt  sind,  wenigstens  denselben
Schein zu erwecken, äußert sich Is-
rael  zu  dem  Komplex  mit  entwaff-
nender  Offenheit.  Der  Chef  des  is-
raelischen  Militär-Geheimdienstes,  Gene-
ralmajor Her zi Helavy, vertritt die Auffas-
sung, dass sein Land den IS „in vielfacher
Beziehung gegenüber der syrischen Regie-
rung  bevorzugt“;  zudem  erklärte  er,  dass
Israel nicht wolle, dass der IS in dem Krieg
besiegt werde.

Doch trotz aller Schwierigkeiten scheint
der Brückenschlag von Moskau nach Jeru-
salem  zu  gelingen.  Dabei  geht  man  recht
pragmatisch vor. So wurde eine Vereinba-
rung  abgeschlossen,  wonach  Israel  Russ-
land Geheimdienstinfor mationen zur Ver-
fügung  stellt.  Dafür  liefert  Moskau  keine
Waffen an die Hisbollah. Es ist ein Weg der
kleinen Schritte, der weit zurückreicht. Im
Jahr  1967  hatte  nach  dem  Sechstagekrieg
die  Sowjetunion  die
diplomatischen Bezie-
hungen  zu  Israel  be-
endet.  Erst  nach  dem
Zusammenbruch  des
Kommunismus  wur-
den  1992  wieder  Ge-
aufgenom-
spräche 

men. 

„Die  Beziehungen  zu  Israel  liegen  uns
am  Herzen“,  sagte  Russlands  Präsident
Wladimir  Putin  nach  seinem  jüngsten
Treffen mit Netanjahu. Er verwies auf die
über  eine  Million  Menschen  umfassende
Gemeinschaft  von  Juden  in  Israel,  deren
Wurzeln  in  der  ehemaligen  Sowjetunion
liegen und die nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs Russland in Richtung Israel ver-
lassen hatten.

K U LT U R

Prozession der Christo-Jünger

Kunst oder Freizeitvergnügen? – »Die Floating Piers« des Verpackungskünstlers Christo als Touristengaudi

Für die Bundeswehr gehören Pon-
tonbrücken  zum  Alltag.  Aber
wenn  Christo  kommt  und  solche
baut,  ist  es  plötzlich  Kunst.  Zu
erleben am Iseosee in Norditalien,
wo der kleine Ort Sulzano wegen
des Kunsttouris mus zu den „Floa-
ting Piers“ in ein Chaos versank.

Die Reise zu Christo beginnt im
Frühstücksraum  eines  Hotels  in
Bergamo,  wo  Überlebens-Ge -
schichten  die  Runde  machen.
„Bloß  nicht  mit  dem  Auto  anrei-
sen“, wird gewarnt: „Die Parkplät-
ze  sind  überfüllt,  die  Weiterfahrt
in  vollgestopften  Shuttle-Bussen
ist  eine  Tortur!“  Und  sonst?  Wie
ist es so, übers Wasser zu laufen?
Also, einen Sonnenhut sollte man
unbedingt  mitnehmen.  Und  eine
Wasserflasche.  Und  möglichst
früh morgens solle man kommen
oder  am  späteren  Abend.  Aber
wiederum nicht zu spät, denn von
23  Uhr  bis  sechs  Uhr  morgens
seien  die  „Floating  Piers“  wegen
Reparaturarbeiten  ge sperrt.  Der
goldene Steg – kurz nach der Er -
öffnung schon ein Trampelpfad?

Also Anreise mit dem Zug. Von
Bergamo  nach  Brescia,  von  dort
weiter  nach  Sulzano,  dann  noch
ein  paar  Schritte  hinunter  zum
Iseosee.  Klingt  einfach,  erweist
sich  aber  als  Weg  ins  Chaos.  Am
Bahnhof  Brescia  stauen  sich  die
Massen.  Kunsttouristen  mit
Strohhut  und  Prada-Brille,  Fami-
lien mit kleinen Kindern auf dem
Arm,  Menschen  im  Rollstuhl.
Nichts  geht  mehr.  Der  angekün-
digte Zug hat eine Stunde Verspä-
tung, die Menschen drängen sich
hinter  Absperrgittern,  Verkäufer
mit Snacks und kalten Getränken
schieben sich durch die Menge. 

Das  erste  Wunder:  Es  wird
geschwitzt,  aber  nicht  gemeckert.
Dann  endlich,  der  Zug  läuft  ein:
Italienische  Mitarbeiter  versu-
chen, einige Waggons zu blockie-
ren,  warum,  weiß  keiner,  interes-
siert  auch  keinen,  denn  jetzt
beginnt  der  Andrang  auf  einen

Sitzplatz.  Geschafft,  oh  Wunder.
Schön  ist  die  Anfahrt  durch  die
sanften  Hügel  der  Lombardei,
beschaulich. Bis sich der Christo-
Express  dem  Örtchen  Sulzano
nähert.  Der  kostenlose  Eingang
zum  See  wird  durch  Sperrgitter
ge lenkt  wie  bei  der  Einlasskon-
trolle  am  Flughafen.  Entlang  des
Weges  nutzen  fliegende  Händler
die Gunst der Stunde: Panini? Fri-
sches Wasser! Gelati – Eis! 

Schwächeanfälle und Kreislaufzu-
sammenbrüche,  in  den  kommen-
den Tagen wurden heftige Gewit-
ter  erwartet.  Dann  endlich:  Der
Steg.  Sonnengelb,  16  Meter  breit
über  das  Wasser  bis  zur  Insel
Monte Isola und weiter. 

Es ist Christos Einladung, übers
Wasser  zu  gehen  und  sich  dem
Moment  hinzugeben,  dem  magi-
schen Moment. So wie vor elf Jah-
ren in New York bei den „Gates“,

einer,  wo  man  den  Atem  anhält
und den Zauber in sich aufnimmt.
Stattdessen ein profaner Gedanke:
Man fühlt sich wie beim Schluss-
verkauf am Grabbeltisch. 

Wer  die  Schuhe  auszieht,  und
die  meisten  ziehen  die  Schuhe
aus,  spürt  einen  grobkörnigen
Stoff  unter  den  nackten  Sohlen,
an einigen Stellen schon verfleckt.
Der  riesige  Prozessionszug  be -
wegt  sich  langsam  vorwärts,  ein-

Pontonwanderung: Am Iseosee wandelten hunderttausende Menschen über dem Wasser Bild: Martin

Der  Menschenzug  schiebt  sich
unaufhaltsam  durch  die  engen
Gassen der kleinen Stadt, die frü-
her im Dornröschenschlaf lag und
jetzt  unter  Schock  steht.  Eine
halbherzige  Taschenkontrolle,
durchgeführt  von  einer  jungen
Polizistin – wer soll diese Massen
noch  kontrollieren?  Immer  wie-
der  die  gellende  Sirene  von  Ret-
tungsfahrzeugen.  Über  30  Grad
waren  es  Mitte  Juni,  die  Christo-
reihenweise
Jünger 

erleiden 

als  Christo-Fans  unter  goldenen
Vorhängen  durch  den  winter-
lichen  Central  Park  pilgerten.
Oder  vor  21  Jahren,  als  Christo
und Jeanne-Claude den Reichstag
verhüllten  und  das  Gelände  in
einen Platz des himmlischen Frie-
dens verwandelten, in ein großes,
friedliches Picknick, das mehr als
fünf Millionen Besucher anzog.

Der  Treck  beginnt:  Der  erste
Schritt  auf  den  Steg  sollte  ein
besonderer  sein.  Ein  weihevoller,

mal im Leben nur wird man die-
sen Weg gehen dürfen, über diese
220 000  Schwimmwürfel,  die  im
Boden des Sees verankert und mit
70 000 Quadratmeter gelbem Stoff
überzogen  wurden,  hergestellt  in
Lübeck.  15  Millionen  Euro  hat
alles gekostet, wie immer werden
Christos  Projekte  durch  Verkäufe
seiner Skizzen refinanziert. 

Arme  mit  Fotoapparaten  wer-
den hochgereckt. Eine Ente stakst
über den Steg, Vorwitzige werden

von 
im
freiwilligen  Helfern 
Schlauchboot  in  die  Mitte  der
Gangway  zurückgescheucht.  Auf
der Monte Isola empfängt den Pil-
gerzug eine große Wanne mit lee-
ren  Wasserflaschen,  auf  einer
Fensterbank  staut  sich  der  Müll.
In  Deutschland,  wird  gemurmelt,
würden  hier  schon  Abfallcontai-
ner  stehen.  Aber  in  Deutschland
wäre  ein  Steg  ohne  Geländer
wohl auch nie genehmigt worden.
Das  Wunder  dieser  16  Tage  ist
womöglich nicht die Magie eines
See-Stegs, das Wunder ist Christo,
dieser  hagere  Mann  mit  den
wehenden  weißen  Haaren,  der
wie eine Mischung aus Traumtän-
zer  und  Sisyphos  seine  Projekte
durchzieht. 25 Jahre arbeitete der
gebürtige Bulgare mit seiner 2009
verstorbenen Frau Jeanne-Claude,
bis  er  die  Genehmigung  für  die
Verhüllung  des  Reichstages  er -
hielt.  Sein  großes  Lebensprojekt,
die Mastaba in der Wüste bei Abu
Dhabi,  ein  riesiges  Grabmal  aus
Ölfässern,  stockt  seit  Jahren  im
Genehmigungsdschungel.  Dage-
gen waren die „Floating Piers“ ein
Kinderspiel.  Im  April  2014  be -
gann  das  Genehmigungsverfah-
ren,  am  13.  Juni  starteten  600
Arbeiter  mit  dem  Verankern  der
Pontons,  am  18.  Juni  war  Eröff-
nung  –  schon  am  ersten  Tag
kamen 55 000 Menschen. 

Der  Tross  bewegt  sich  nach
links,  wo  der  Steg  weiter  auf  die
Insel  San  Paolo  führt,  die  dem
Waffenhändler Beretta gehört. Wir
entscheiden  uns  anders,  steigen
auf  die  Fähre  und  fahren  zurück
nach  Sulzano.  Vom  Wasser  aus
gesehen  zieht  sich  ein  gelbes
Band mit Ameisen durch das tiefe
Blau des Sees. Ameisen auf einem
schwankenden  Steg,  darunter  die
Tiefe.  Wer  will,  kann  tiefer  loten
bei  Christos  Arbeiten.  Alle  seine
Projekte beschwören die Flüchtig-
keit des Moments und die Freude
an der Verwandlung. Am 3. Juli ist
alles  vorbei.  Solange  wird  der
Kunstzug laufen.
Anne Martin

Nr. 26 – 1. Juli 2016 9

Filmkritik
P assend  zum  Brexit-Ergebnis

ist jetzt ein Film in den Kinos
gestartet, der eine Ahnung davon
vermittelt,  was  dem  Vereinigten
Königreich  vielleicht  einmal  blü-
hen könnte: Anarchie, Chaos und
Rückfall in die Barbarei. Der Film
High  Rise vermittelt  dabei  so
etwas  wie  einen  düsteren  Blick
zurück  in  die  Zukunft.  Denn
angesiedelt  in  den  Vor-Thatcher-
Zeiten,  als  England  eine  Sozial-
wüste  war,  wird  in  einer  Hoch-
haussiedlung  ein  düsteres  Zu -
kunftsszenario  entfacht,  in  dem
der  Klassenkampf  zwischen  den
Bewohnern der oberen, mittleren
und unteren Etagen in einer Orgie
der Gewalt eskaliert.

Basierend auf einen Roman des
britischen  Autors  James  Graham
Ballard,  der  für  seine  anti-utopi-
schen (dystopischen) Romane be -
kannt  war,  schuf  Regisseur  Ben
Wheatley  einen  Film,  der  stili-
stisch  die  70er  Jahre  mit  Hoch-
steckfrisur,  Bartkoteletten  und
Plattenspieler in Szene setzt, aber
unsere  nahe  Zukunft  meint,  die
ins  soziale  Chaos  stürzt,  wenn
eine  Gemeinschaft  auseinander-
bricht. Das mag alles ein wenig an
Stanley  Kubricks  Film  „A  Clock -
work Orange“ von 1971 erinnern,
wo  sich  eine  zerstörungswütige
Jugendbande gegenüber der satu-
rierten  „Upper  Class“  austobt.
„High  Rise“  ist  fast  noch  grausa-
mer, weil es hier die Mittelschicht
ist,  die  alle  sozialen  Regeln  von
sich abwirft. Dass Filmstar Jeremy
Irons als Hochhaus-Architekt die-
ses  am  Ende  blutige  Spiel  mit-
macht,  lässt  einen  noch  mehr
erschauern.
Harald Tews

Einsamer  Architekt:  Jeremy
Irons in „High Rise“
Bild: DCM

Weitsichtiges Genie?

Mit der Kunst am Ende

Nur den eigenen Tod vor 400 Jahren sah Nostradamus nicht voraus

Leverkusener Museum Morsbroich droht die Schließung

N ostradamus  muss  mit

zwei  be sonderen  Gaben
gesegnet  gewesen  sein:
Zum einen schien er die Fähigkeit
zu  haben,  bis  zum  angeblichen
Ende der Welt im vierten Jahrtau-
send  in  die  Zukunft  blicken  zu
können.  Zum  anderen  konnte  er
die  Menschen  auch  davon  über-
zeugen,  an  diese  „Prophezeiun-
gen  überhaupt  zu  glauben.  Zu -
mindest hält sich seit seinem Tod
am  2.  Juli  1556  hartnäckig  die
Meinung, dass er, Michel de Nos -
tredame,  genannt  Nostradamus,
geboren  am  14.  De zember  1503
im  französischen  Saint-Remy  de
Provence  als  eines  von  minde-
stens  acht  Kindern  eines  Korn-
händlers und Amtsvorstehers, ein
großer Prophet gewesen sei.

Immer  wieder  werden  seine
Wahrsagungen  zitiert.  Vor  allem
wenn  sich  großes  Unglück  an -
bahnt,  ein  tragisches  Erdbeben
geschieht,  oder  ein  Vorkommen
mit  apokalyptischem  Potenzial
droht.  Seine  Untergangsvisionen
machten  ihn  berühmt.  Dabei  wa -
ren seine Vierzeiler derart krypti-
schen Inhalts, dass sie ebenso gut
wahr wie unzutreffend sein konn-
ten. Wie konnte es dazu kommen,
dass leichtgläubige Menschen bis
heute seine kurzen prophetischen
Verse für bare Münze nehmen?

Im  16.  Jahrhundert  erlebte  die
Astrologie  ihre  Blüte.  Kein  Arzt
konnte  darauf  verzichten,  die
Sterne  zu  deuten,  wenn  er  eine
heilsame  Kur  verordnen  wollte.

Der  Stand  der  Sterne  war  Ge -
sprächsthema bei Saat und Ernte.
Die Astrologie spielte eine zuneh-
mend wichtige Rolle nicht nur in
der Gesellschaft, sondern auch in
der christlichen Lehre. Die Sterne
und  Planeten  wurden  mit  der
göttlichen  Strafe  verknüpft.  Das
Auftreten  von  Kometen  und  Fin-
sternissen  wurde  als  Mahnung
Gottes an einen gesitteten Lebens-
wandel aufgefasst. Die Abhängig-

Zukunft im Blick: Nostradamus

keit  von  den  Planeten  und  das
Ausgeliefertsein  des  Menschen
gegenüber  Gott  wurden  akzep-
tiert.  Aber  es  machte  hilflos.  Ein
Seher,  der  weit  in  die  Zukunft
blicken  konnte,  galt  als  begnade-
ter  Meister.  Hatte  er  Zu gang  zu
geheimnisvollem Wissen?

Dass  Nostradamus  eine  derart
hohe Reputation erlangte, ist wohl
daran  geknüpft,  dass  Caterina  de

Medici  offen  für  Okkultes  war.
Nach  einem  Treffen  am  Hofe  im
Jahr 1555 beauftragte die Königin
ihn,  Horoskope  für  sie  zu  erstel-
len.  Zwei  Jahre  vor  seinem  Tod
wurde er zum Leibarzt des Königs
ernannt.  Ohne  diese  Unterstüt-
zung  wären  seine  Vierzeiler  ver-
mutlich  nie  zu  derartigem  Welt-
ruhm gelangt.

Trotzdem stellen sich viele Fra-
gen.  Schaut  man,  welchen  Beruf
Nostradamus  seinerzeit  ausgeübt
hat,  ist  oft  Arzt,  Apotheker  und
Astrologe zu lesen. Doch gibt es in
seinen  Briefen  und  in  dem,  was
sein  Sohn  César  über  ihn  zu -
sammengetragen hat, etliche Stel-
len, in denen er selbst darauf hin-
weist, kein ausgebildeter Arzt und
kein  Astrologe  zu  sein.  Wie
kommt  es  dann,  dass  er  für  die
Königin Horoskope anfertigte?

Heute  beschäftigen  sich  be -
sonders Esoteriker damit, die an -
geblich  „perfekte“  Methode  zur
Entschlüsselung  von  Nostrada-
mus’ Texten zu finden. Doch eine
glaubhafte  Dechiffrierung  seiner
kryptischen  Zeilen  gelang  nie-
mandem.  Sie  sind  bewusst  viel-
und nie eindeutig auslegbar. Nost-
radamus  hat  meisterlich  erkannt,
dass  es  zum  eigenen  Vorteil  ge -
reicht,  wenn  man  den  Menschen
das  gibt,  wonach  sie  verlangen:
eine  Bestätigung  der  eigenen
Wünsche  und  Sehnsüchte.  Das
reicht, dass er seit 400 Jahren für
den Star aller Astrologen gehalten
wird.
Stephanie Sieckmann

D as Leverkusener Kunstmu-

seum Morsbroich (gespro-
chen:  Morsbrooch),  ge -
gründet 1951, gehört zu den klei-
neren  Museen  in  Nordrhein-
Westfalen.  Mit  seiner  Sammlung
Moderner  Kunst  von 
Joseph
Beuys  bis  Gerhard  Richter  und
wegweisenden 
Ausstellungen
zeitgenössischer  Künstler  konnte
es  sich  in  den  vergangenen  65
Jahren  auch  international  einen
guten Namen machen. 

Bayer, ist nach der Umstrukturie-
rung  des  Konzerns  in  meist  an -
dernorts  angesiedelten  Sparten-
Unternehmen (zum Beispiel Lan-
xess  in  Köln)  hoch  verschuldet.
Der  städtische  Haushalt  steht
unter der Aufsicht der Bezirksre-
gierung  in  Köln.  Die  forderte
Anfang  des  Jahres  die  Stadt  auf,
„Optimierungspotenziale zur Ver-
besserung  der  Stadtfinanzen“
ausfindig  zu  machen.  Das  Land
NRW beauftragte die Wirtschafts-

So  gut,  dass  im  Jahr
2009  der  Internationale
Ku n s t k r i t i ke r ve r b a n d
Mors broich  zum  „Muse -
um des Jahres in Deutsch-
land“  wählte.  Das 
ist
immerhin  die  höchste
Auszeichnung,  die  ein
deutsches  Mu seum  erhal-
ten  kann.  In  der  Begrün-
dung  der  Jury  heißt  es:
zweier
„Am  Beispiel 
jüngst realisierter Ausstel-
lungen, an dem der ‚Über-
malten  Fotografien‘  von
Gerhard Richter und an ‚Projects:
Done‘, 
einer  umfangreichen
Werkschau  mit  den  Fotografien
von Candida Höfer, lässt sich das
bemerkenswert  hohe  Niveau  der
Ausstellungstätigkeit  in  Leverku-
sen ablesen.“

Jetzt steht das Überleben des so
hoch ausgezeichneten Hauses auf
der Kippe. Denn die früher super-
reiche Stadt Leverkusen, gesegnet
mit  einstmals  hohen  Steuerein-
nahmen  des  DAX-Unternehmens

Prophetische Installation von Jonathan Monk:
„Closed“ – „Geschlossen“ steht am Museum

prüfungsgesellschaft  KPMG,  ein
Gutachten  zu  erstellen,  das  Ein-
sparmöglichkeiten aufzeigt.

Nach  streng  betriebswirtschaft-
licher  Betrachtung  war  es  dann
kein  Wunder,  dass  die  KPMG  im
Kulturetat  Einsparmöglichkeiten
sah.  Kulturelle  Einrichtungen
werfen  nun  mal  in  den  meisten
Fällen  keinen  Gewinn  ab.  Auch
gehören  sie,  anders  als  zum  Bei-
spiel die Sozialhilfe, nicht zu den
Pflichtaufgaben  einer  Kommune.

Die  Empfehlung  der  Wirtschafts-
prüfer  lautete  also:  Schließung
des  Museums.  Damit  könnte  die
Stadt  Leverkusen  jährlich  rund
780 000 Euro sparen.

Ein  Aufschrei  in  der  Stadt  und
auch  in  der  Kunstszene  war  die
Folge.  Gerhard  Richter,  einer  der
weltweit  be rühmtesten  lebenden
Künstler,  verfasste  ei nen  offenen
Brief an den Leverkusener Ober -
bürgermeister  mit  der  Bitte,  das
Museum  Morsbroich  nicht  zu
schließen.  Richter:  „Eine
Gesellschaft wird Schaden
nehmen,  wenn  sie  den
ihrer  kulturellen
Sinn 
Institutionen  nur  noch
darin  sieht,  dass  sie  sich
rechnen.“

Demonstrativ 

tagten
kürzlich  25  Museumsdi-
rektoren  aus  NRW,  die
sich  gewöhnlich  zweimal
im Jahr in Wuppertal tref-
fen, im Museum Morsbro-
ich. Sie appellierten an die
„die
Landesregierung, 
Integrität der kommunalen Kultur
in  Leverkusen“  wiederherzustel-
len.  Sie  befürchten  wegen  der
meist klammen finanziellen Situ-
ation  der  Kommunen,  dass  die
Schließungs-Empfehlung  Schule
machen könnte. Eine Online-Peti-
tion  fand  innerhalb  von  fünf
Wochen über 10 000 Unterstützer
gegen die Schließung. Mittlerwei-
le  hat  sich  ein  Förderverein  eta-
bliert,  der  das  Museum  retten
will.
Siegfried Schmidtke

10 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Was ist ein Drittel von »lebenslänglich«?

Exklusiv in der PAZ: Die erstaunliche Lebensgeschichte einer Hamburger Hausfrau, die als BND-Agentin in der DDR spionierte.  

Nein,  ohne  Weiteres  war  Ingrid
Kaufmann* nicht bereit mit einem
Journalisten  zu  reden.  Man  traf
sich  zunächst  einmal  ohne  Dik-
tiergerät  und  Notizblock.  Ein  län-
geres Vorgespräch schuf Vertrauen
für die PAZ und ihren Redakteur.
Streng  blieb  sie  dann  aber  auch
nach der Erstlektüre des Artikels.
Städtenamen  mussten  ebenso  ge-
strichen  werden  wie  andere  rele-
vante  Angaben.  Rückschlüsse  auf
ihre  echte  Identität  dürfe  man
nicht ziehen können. Man wisse ja
nie. Aber auch ohne derlei Anga-
ben bleibt es eine Geschichte von
Tapferkeit,  tödlicher  Gefahr,  Ent-
behrung  und  Unbeugsamkeit.  Sie
ist es wert, erzählt zu werden.

Es  sind  die  Türklinken,  die  In-
grid  Kaufmann  in  jener  Nacht  in
der  Suite  eines  Hotels  in  einer
grenznahen westdeutschen Klein-
stadt  nicht  schlafen  lassen.  Stau-
nend  muss  sie  immer  wieder  zu
ihnen  hinlaufen  und  sie  auspro-
bieren.  Die  Türen  lassen  sich  öff-
nen!  Jederzeit  und  ganz  nach  ih-
rem Belieben.

Die  Hamburgerin  ist  an  diesem
Tag  im  März  1981  etwa  Mitte  40.
Schrecklich  dünn  ist  sie.  Diverse
Mangelerscheinungen  zeichnen
ihren Körper. Die Nieren sind dau-
erhaft geschädigt. Ingrid Kaufmann
hat  zwei  Jahre  im  DDR-Zuchthaus
Bautzen  verbracht.  Davor  saß  sie
ein  Jahr  in  Untersuchungshaft  in
Hohenschönhausen.  Ein  Agenten-
austausch bringt ihr jetzt die Frei-
heit.  Die  Bundesrepublik  gewährt
einer  hochrangigen  DDR-Spionin
die  Ausreise.  Der  mitteldeutsche
„Arbeiter-  und  Bauernstaat“  ent-
lässt im Gegenzug mit Ingrid Kauf-
mann  eine  Person  aus  seinem
Machtbereich, die er eigentlich le-
benslang  hinter  Zuchthausmauern
wissen wollte. Das Ostberliner Mi-
litärobergericht hat ihr eine „hohe
Gesellschaftsgefährlichkeit“  und
eine  „besondere  Tatschwere“  atte-
stiert.  „Sie  hat  durch  die  von  ihr
begangenen  Spionageverbrechen
die  Verteidigungskraft  der  DDR  in
hohem  Maße  gefährdet“,  heißt  es
in der Anklageschrift. In der Berli-
ner  Gauck-Behörde  lässt  sie  sich
heute  noch  nachlesen.  Von  „Men-
schenfeindlichkeit“  und  „Skrupel-
losigkeit“ ist auf den eng beschrie-
benen  16  Seiten  die  Rede.  Des-
wegen  komme,  heißt  es  dort,  nur
eine lebenslange Freiheitsstrafe in-
frage.  Kenner  der  DDR-Justiz  ge-
hen  davon  aus,  dass  damals  sogar
ein Todesurteil im Raum gestanden
habe.

Der  sozialistische  Zorn  auf  die
zierliche Hausfrau ist groß. Sie ge-
hört zu jenen tapferen und außer-

*Name von der Redaktion geändert

ordentlichen Menschen, die in ei-
ner der heißesten Phasen des Kal-
ten  Krieges  die  Gegenseite  aus-
kundschaften  und  der  freiheit-
lichen  Welt  des  Westens  wichtige
Informationen  liefern.  Nach  der
Entspannungsphase  Anfang  der
70er Jahre hat sich das Verhältnis
zwischen  West  und  Ost  wieder
verschärft.  Die  Sowjets  marschie-
ren  in  Afghanistan  ein,  die  Nato
rüstet  mit  Mittelstreckenraketen
und  Marschflugkörpern  auf,  um
Lücken  in  der  atomaren  Verteidi-
gung zu schließen. 

Alleine kämpft Ingrid Kaufmann
im  Land  des  Gegners  allerdings
nicht. Etwa 10 000 Agenten sollen
damals  allein  für  den  Bundes-
nachrichtendienst  (BND)  das  an-
dere,  das  unfreie  Deutschland
ausspioniert  haben.  Ihre  Verluste
sind  enorm.  Mehrere  tausend  ge-
raten ebenso wie Ingrid Kaufmann
in  Gefangenschaft.  Der  Feind  ist
wachsam und stets bereit, „konter-
revolutionären“  Umtrieben  nach-
zuspüren.  Die  kommunistischen
Truppen stehen dichtgedrängt von
Rostock  bis  Karl-Marx-Stadt
(Chemnitz)  Gewehr  bei  Fuß.  Da-
runter  ist  auch  ein  besonders
hochgerüsteter  sowjetischer  Hee-
resverband. Im Kriegsfall soll die-
se  Armee  bis  tief  ins  Herz  der
Bunderepublik  vorstoßen.  Statio-
niert ist die Truppe im Umfeld ei-
ner der größten Städte der DDR.

Bevor Ingrid Kaufmann Anfang
der  50er  Jahre  die  DDR  verlässt
und  mit  ihrem  späteren  Mann
nach Hamburg zieht, wuchs sie in
genau  dieser  Stadt  auf.  Die  Ge-
schwister  und  die  Mutter  leben
noch dort. So oft es die Besuchs-
regelungen  zulässt,  besuchen  die
Kaufmanns  ihre  Verwandten  jen-
seits  des  Eisernen  Vorhangs.  Be-
sonders  für  Ingrid  Kaufmann  be-
deutet es stets auch die Rückkehr
in einen verhassten und verachte-
ten Staat. Ihr Vater war Elektroin-
genieur.  Als  Akademikertochter
verwehrt ihr die DDR das ersehn-
te  Studium  an  der  Ingenieurs-
schule  in  Leipzig,  zumal  sie  als
„westlich  angehaucht“  gilt.  Ein
einschneidendes Erlebnis ist auch
der  Volksaufstand  am  17.  Juni
1953.  Noch  nicht  einmal  volljäh-
rig  ist  sie  damals,  aber  sie  ist
hautnah dabei und unterstützt die
Aufbegehrenden. 

Da  hat  „Herr  Fränkel“  leichtes
Spiel. In den 60er Jahren wirbt der
BND-Mann,  den  Ingrid  Kaufmann
nur  unter  seinem  Decknamen
kennt, das Hamburger Ehepaar an.
Sie  sollen  bei  ihren  DDR-Fahrten
„die Augen offenhalten.“ Vor allem
Informationen über den speziellen
sowjetischen Truppenverband sind
gefragt.  Fahrzeugtypen,  Fahrzeug-
kennzeichen, Symbole auf den Uni-

Möchte anonym bleiben: Die ehemalige BND-Agentin, die zwölf
Jahre lang eine ganze sowjetische Armee ausspionierte  Bild: Horns

formen,  Kasernenumbauten  und
andere  Details  liefern  den  west-
lichen  Militärexperten  wichtige
Hinweise. 

Spricht  man  Ingrid  Kaufmann
heute  auf  ihre  Beweggründe  an,
sich  vom  Nachrichtendienst  an-
werben zu lassen, erzählt sie nicht
nur von ihrem Zorn auf das DDR-
Unrechtsregime,  sondern  auch
von ihrer Abenteuerlust: Das Gan-
ze  habe  einfach  Spaß  gemacht.

chen“,  heißt  es  später,  formuliert
im  typischen  DDR-Stacheldraht-
Deutsch,  in  der  Anklageschrift.
Meist  fahren  Ingrid  Kaufmann
und  ihr  Mann  für  drei  Tage  gen
Osten.  Um  im  Zweifelsfalle  kein
Beweismaterial  zu  hinterlassen,
wird  bei  den  Spähtouren  nichts
aufgezeichnet.  Kaum  ist  das  Ehe-
paar  wieder  in  Hamburg,  er-
scheint  Verbindungsoffizier  Frän-
kel, um die noch frischen Erinne-

In einer rundherum mit Stacheldraht
umzäunten Villa beginnen die Verhöre

rungen zu notieren. Als die Kauf-
manns  1975  in  den  Urlaub  nach
Ungarn fahren, wird auf Anregung
von  Fränkel  auch  dort  spioniert.
Ein Übungsgelände, eine Kaserne
und  ein  Sperrgebiet  gehören  zu
den „Sehenswürdigkeiten“ des Ur-
lauberpaares. 

Schon einige Jahre zuvor hat sich
Ingrid  Kaufmanns  Bruder  Klaus
den  Agenten  angeschlossen.  In  ei-
nem präparierten Löffelständer aus
Zinn schmuggeln sie ihm ein Emp-
fangsgerät  über  die  Grenze.  Als  es

Später erfährt sie, dass sie und ihr
Ehemann zu den wenigen Leuten
gehörten, die sich nicht mit hohen
Summen  fürs  Spionieren  bezah-
len lassen. Immerhin scheint auch
das  Risiko  überschaubar.  BND-
Verbindungsmann  Fränkel  beru-
higt,  dass  ihnen  als  Bürgern  der
Bundesrepublik bei einer Festnah-
me  wenig  passieren  könne.  Man
werde sie laufen lassen. 

Zwölf  Jahre  geht  zudem  alles
gut.  Drei-  bis  viermal  im  Jahr,
meist  im  Frühjahr  und  Herbst,
während  der  großen  Manöver  –
hält sich Ingrid Kaufmann jenseits
der  Mauer  auf.  „In  Beachtung  er-
haltener  Instruktionen  wie  Zu-
rechtlegung  einer  Legende  und
Verhalten  bei  der  Aufklärung  er-
kundet  sie  militärische  Tatsa-

später  kaputtgeht,  beschaffen  sie
ihm ein zweites, das für den Trans-
port in einem umgebauten Feuerlö-
scher verborgen wird.

Bis heute weiß Ingrid Kaufmann
nicht,  wer  sie  enttarnt  hat.  Darü-
ber schweigen auch die 18 Akten-
order, die sie nach dem Ende der
DDR  in  der  Gauck-Behörde  ein-
sieht.  Möglicherweise  war  es  ein
Doppelagent  beim  BND.  Es  gibt
Hinweise  darauf.  Festgenommen
wird  sie,  als  sie  zur  Jugendweihe
ihrer  Nichte  nach  Magdeburg
fährt.  Mit  dem  nagelneuen  Pkw
des  Ehepaares  hat  sie  die  Fahrt
angetreten.  Am  Morgen  nach  der
Feier  findet  sie  ihn  aufgebrochen
und  demoliert  vor.  Ein  Autoein-
bruch? Sie will den Schaden mel-
den und fährt zur nächsten Wache.
Dann  stehen  plötzlich  Polizisten
am  Straßenrand.  Eine  Kelle  wird
hochgehalten.  „Steigen  sie  bitte
schnell aus“, heißt es. Ein fremdes
Fahrzeug steht bereit. Es bringt sie
zu  einer  mit  Stacheldraht  um-
zäunten Villa. Zum ersten Mal be-
kommt  sie  es  da  richtig  mit  der
Angst zu tun, erzählt Ingrid Kauf-
mann.  „Wo  bringt  ihr  mich  hin?“,
will  sie  wissen.  Die  Männer  im
Wagen  schweigen.  Fragen  stellen
von nun an die anderen. Die Ver-
höre beginnen.

Zum  Glück  ist  sie  dieses  eine
Mal  ohne  ihren  Mann  angereist.
Er  wird  in  den  folgenden  Jahren
von  der  Bundesrepublik  aus  für
ihre  Freilassung  kämpfen.  Ein
kräftezehrendes, 
verzweifeltes
Unternehmen,  das  ihn  gesund-
heitlich  schwer  angeschlagen  zu-
rücklässt. Nein, ihr selbst wurden
bei  den  Verhören  keine  körper-
lichen  Schmerzen  zugefügt,  er-
klärt Ingrid Kaufmann. Sie ist ei-
ne  starke  Frau.  Klagen  liegt  ihr
nicht. Was hinter DDR-Gittern auf
sie  zukommt,  lässt  sich  dennoch
leicht aus ihrem Bericht erahnen.
Die  Vernehmungen  dauern  an-
fangs  von  8  Uhr  morgens  bis
19 Uhr abends. Wird sie mal nicht
abgeholt, muss sie tagsüber in ih-
rer  Zelle  stehen.  Weder  sitzen
noch  liegen  ist  erlaubt.  Einmal
wird  sie  zwei  Wochen  lang  gar
nicht beachtet. „Da passiert etwas
mit  dir,  wenn  du  konsequent  ig-
noriert  wirst“,  berichtet  sie.  „Die
Augen  werden  vollkommen  un-
wichtig,  allein  die  Ohren  liefern
schwache  Anhaltspunkte  von
dem, was außerhalb der Zelle ge-
schieht.“ Sie erzählt auch von den
alltäglichen  Gemeinheiten  der

Wärterinnen.  Mit  einer  Zellen-
nachbarin  treiben  sie  ein  be-
sonders  böses  Spiel.  Die  Frau  ist
eine  starke  Raucherin.  Um  ihre
Sucht erst richtig anzufachen, bla-
sen die Wärterinnen Rauch durch
die Öffnung der Zellentür. Als die
Gefangene  einmal  Zigaretten  er-
hält, weigern sich die Aufseherin-
nen,  ihr  Streichhölzer  zu  geben,
Am Ende kaut die Frau den Tabak
der Zigaretten. Auch andere Bos-
haftigkeiten erschweren das Haft-
leben:  Im  Sommer  werden  gefüt-
terte  Trainingsanzüge  ausgege-
ben, im Winter ungefütterte.

Es  wird  etwas  besser,  nachdem
die  einjährige  Untersuchungshaft
vorbei  ist.  In  Bautzen  steckt  die
„Strafgefangene“  Kaufmann  mit
ihren Mithäftlingen am Fließband
elektrische  Relais  zusammen.  Di-
plomatische Vertreter der Bundes-
republik  helfen,  als  mitten  im
Winter  über  Wochen  hinweg  das
Zellenfenster  zerbricht  und  unre-
pariert bleibt. Die Solidarität unter
den  Mitgefangenen  ist  hoch.  Von
ihnen  erfährt  Ingrid  Kaufmann
auch,  dass  man  oft  freigelassen
wird, wenn ein Drittel der Haftzeit
abgesessen  ist.  Aber  was  ist  ein
Drittel  von  „lebenslänglich“?  Als
die Strapazen zu groß werden und
sie  bei  einer  Körpergröße  von
1,64 Meter nur noch 31 Kilo wiegt,
wird  sie 
im  Haftkrankenhaus
Meusdorf  aufgepäppelt.  Ein  Mix
aus  rohen  Eiern,  Butter  und  Jog-
hurt soll ihr wieder auf die Beine
helfen.  Es  gelingt  nur  teilweise,
denn  der  geschwächte  Körper
kann  die  kalorienreiche  Nahrung
kaum mehr verarbeiten.

Dass  ihr  Austausch  bevorsteht,
weiß sie, als sie in die Abschiebe-
haft nach Karl-Marx-Stadt verlegt
wird.  „Du  gehst,  du  gehst,  du
gehst“, raunen ihr die Mitgefange-
nen zu, als sie an ihnen vorbeige-
führt wird. 

35 Jahre ist das jetzt her. Verges-
sen  kann  es  Ingrid  Kaufmann
nicht.  Sie  ist  in  einem  Freundes-
kreis ehemaliger politische Gefan-
gener  aktiv.  Eine  kleine  Entschä-
digung  erhofft  sie  sich  von  der
Bundesrepublik. Trotz gesundheit-
licher Beschwerden, die durch die
Haft verursacht wurden, steht die
heute 80-Jährige mitten im Leben.
Sie arbeitet für ein Labor. Im letz-
ten  Urlaub  hat  sie  Ausgrabungs-
stätten in Spanien besucht. Sie ist
eine von Zehntausend. Sie hat für
die  Freiheit  von  Millionen  ge-
kämpft.
Frank Horns 

Kontrollen  an  der  innerdeutschen  Grenze:  Ingrid  Kaufmann  schmuggelte  zweimal  ein  Emp-
fangsgerät für den Bruder am DDR-Wachpersonal vorbei 
Bild: pa

Spielzeugsoldaten? Hunderttausende Rotarmisten standen Gewehr bei Fuß mit dem Auftrag im
Kriegsfall bis ins Herz der Bundesrepublik vorzustoßen   
Bild: pa

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Schnelle Entscheidung bei Königgrätz

Nr. 26 – 1. Juli 2016 11

Bereits wenige Wochen nach Beginn des Deutschen Krieges bereitete Preußen Österreich in Böhmen eine schwere Niederlage

kannten die Preußen im Gegensatz
zu  den  Österreichern  die  Wehr-
pflicht bereits aus der Friedenszeit
und  die  Wehrpflichtigen  gingen
entsprechend  gut  ausgebildet  in
den Krieg.

Österreichs Wirtschaft war nicht
wettbewerbsfähig.  Der  preußische
Soldatenkönig hatte auch nur über
beschränkte ökonomische Ressour-
cen  verfügt.  Er  hatte  sich  aber
durch  einen  sauberen,  effizienten
Staatsapparat,  strikte  Sparsamkeit
und  entsprechende  Prioritätenset-
zung  trotzdem  eine  schlagkräftige
Armee leisten können. Das war bei
Österreich  etwas  anders.  Das
Habsburgerreich litt chronisch un-
ter  Geldmangel.  und  das  Militär
besaß keine Priorität. Preußen hin-
gegen besaß seit dem Wiener Kon-
gress  mit  dem  Ruhrgebiet  das
schwerindustrielle  Herz  Deutsch-
lands.

remnd  die  Preußen  bereits  mit
dem  Zündnadelgewehr  und  damit
mit einem Hinterlader ausgestattet
waren.  Das  preußische  Gewehr
hatte den Vorteil, dass man mit ihm
schneller schießen und es auch im
Liegen laden konnte. Letzteres war
vor allem in der Verteidigung wert-
voll,  weil  der  Soldat  dann  im
Kampf  überhaupt  nicht  mehr  auf-
stehen  und  ein  entsprechend  gro-
ßes  und  erkennbares  Ziel  darstel-
len brauchte.

Schlussendlich  sei  der  Unter-
schied in der Führung genannt. Im
Gegensatz  zu  den  Österreichern
hatten die Preußen einen Helmuth
von  Moltke  als  Chef  des  General-
stabes der Armee. Moltkes Erfolge
resultierten  nicht  zuletzt  daher,
dass  er  der  Moderne  Rechnung
trug.  Durch  die  allgemeine  Wehr-
pflicht  und  das  Bevölkerungs-
wachstum infolge der industriellen

Nachdem mit seiner Unterstützung
im  Juni  1866  der  Deutsche  Krieg
entfesselt  worden  war  (siehe  PAZ
Nr. 22), hoffte der Kaiser der Fran-
zosen auf eine lange blutige Selbst-
zerfleischung  der  Deutschen,  an
deren Ende er als lachender Dritter
mitteln konnte. Es kam anders. Der
Krieg war kurz, was sowohl militä-
rische  als  auch  politische  Gründe
hatte.  Und  der  Krieg  wurde  zur
Überraschung  vieler  von  Preußen
gewonnen. Vor 150 Jahren fiel in ei-
ner  Schlacht  bei  Königgrätz  und
Sadowa in Nordostböhmen die mi-
litärische Entscheidung.

sich  – 

In der Frage der Gewichtung der
Gründe für den Kriegsausgang ge-
hen  die  Meinungen  auseinander.
Unbestreitbar  sind  ein  paar  be-
achtliche  Vorteile  für  die  Preußen
– neben dem zu unterschätzenden
Kriegsglück, das auf Borussias Sei-
te stand. Die Österreicher
befanden 
im
Gegensatz  zu  den  Preu-
ßen – in einem Zweifron-
tenkrieg. 
Im  Norden
kämpften  sie  mit  ihrer
Nordarmee  gegen  Preu-
ßen  und  dessen  deutsche
Verbündete und im Süden
mit ihrer Südarmee gegen
die  Italiener,  die  entspre-
chend  der  Offensiv-  und
Defensivallianz 
vom
8. April 1866 den Preußen
beisprangen. Die Österrei-
cher  konnten  also 
im
Gegensatz  zu  den  Preu-
ßen  nicht  ihre  gesamte
Kampfkraft auf dem deut-
schen  Kriegsschauplatz
zum Einsatz bringen. 

waren kaum noch in der Lage, sich
aus dem Gebiet, das sie durchquer-
ten,  zu  versorgen.  Abgesehen  da-
von, dass Moltke auf das moderne
Transportmittel der Eisenbahn zur
Beförderung  setzte,  zog  er  daraus
die  Lehre:  „Getrennt  marschieren,
vereint schlagen.“ 

Das  Problem  beim  getrennten

eint schlagen“ fast schiefgegangen.
Lange  mussten  die  Elbarmee  und
die Erste Armee Preußens nämlich
alleine  gegen  die  von  Sachsen
unterstützte  österreichische  Nord-
armee  kämpfen,  die  Preußen  im
Westen, die Österreicher und Sach-
sen  im  Osten.  Doch  dann  kam
Kronprinz  Friedrich  Wilhelms

Helmuth von Moltkes »Getrennt marschieren, 
vereint schlagen« wäre fast schiefgegangen

Marschieren  war
die Koordinierung
und  dass  der
Oberkommandie-
rende  nicht  über-
all 
gleichzeitig
sein  konnte.  Hierzu  setzte  Molke
auf die Telegrafie, die eine schnelle
Befehlsübermittlung  über  weite
Strecken  ermöglichte,  sowie  die
Auftragstaktik. Wenn die Unterfüh-
rer  gut  motiviert  und  ausgebildet
waren  sowie  zur  Selbständigkeit
erzogen, bedurfte es gar nicht stän-
diger  Befehle,  damit  sie  im  Sinne

Österreichern  und  Sachsen  kann
man die Verluste der Preußen mit
9153  Soldaten  nur  als  auffallend
gering  bezeichnen.  Von  jenen  wa-
ren  99  Offiziere  und  1830  Mann
gefallen,  260  Offiziere  und  6688
Mann  verwundet  und  276  Mann
vermisst.  Am  Tage  nach  der
Schlacht kam es bei einer Verhand-
lung 
zwischen
hochrangigen Par-
lamentären  zu  ei-
nem  bemerkens-
werten  Dialog.
Auf  die  Frage  ei-
nes Preußen an seinen österreichi-
schen  Gast  „Braucht  Ihre  Armee
einen  Waffenstillstand?“  antworte-
te  der  Gefragte:  „Mein  Kaiser  hat
keine  Armee  mehr,  sie  ist  so  gut
wie vernichtet.“

Neben  diesem  frühen  preußi-
schen  Sieg  wenige  Wochen  nach
Kriegsbeginn  trug  Ministerpräsi-
dent  Otto  von  Bismarcks  Ent-
gegenkommen  gegen über  Öster-
reich  zum  schnellen  Ende  des
Krieges bei. Der preußische Regie-
rungschef wollte Österreich nur so
weit  schwächen,  dass  es  auf  die
Hegemonie 
Deutschland
in 
verzichtete.  Und  Napoleons III.
Wunsch einer deutschen Selbstzer-
fleischung  mit  dem  Franzosen  als
mittelndem,  lachendem  Dritten
wünschte er zu durchkreuzen. Das
gelang ihm auch ziemlich gut. 

Daraufhin  wurde  in  Frankreich
„Rache für Sadowa“ gefordert, wo-
bei Sadowa das französische Syn-
onym für Königgrätz ist. Auch hier
zeigt sich, wie unausgewogen und
undifferenziert  es  ist,  Bismarck
vorzuwerfen, er habe mit der An-
nexion  Elsass-Lothringens  1871
die  Wurzel  zur  deutsch-französi-
schen  Erbfeindschaft  und  dem
französischen  Revanchismus  ge-
legt. Wie die Forderung nach „Ra-
che für Sadowa“ zeigt, bedurfte es
für  französische  Revanchegelüste
gar nicht erst der Annexion einer
Provinz,  es  genügte  schon  eine
ausgebliebene deutsche Selbstzer-
fleischung.
Manuel Ruoff

Zweite  Armee  –  ersehnt  wie  Blü-
chers Preußen von den Engländern
bei der Schlacht von Belle Alliance
(Waterloo) – aus dem Norden und
fuhr den Österreichern in die rech-
te Flanke. Wollten die Österreicher
nicht,  dass  ihre  Front  von  der
Zweiten  Armee  vom  Norden  bis
zum Süden aufgerollt wurde, blieb
ihnen  nur  der  schnelle
Rück zug. 

Durch  diesen  noch
rechtzeitigen Rückzug der
Österreicher  misslang
Moltke  zwar  im  zweiten
Einigungskrieg  die  er-
strebte  Umfassung,  Ein-
kreisung  und  anschlie-
ßende  Vernichtung  des
Gegners, die ihm im drit-
ten  Einigungskrieg  dann
endlich  gelang.  Doch  war
der Ausgang der Schlacht
eindeutig  genug,  dass  sie
als  kriegsentscheidend
eingestuft  werden  kann.
Die  Österreicher  verloren
42 812  Soldaten.  Davon
waren  330  Offiziere  und
5328  Mann  gefallen,  431
Offiziere  und  7143  Mann
verwundet,  43  Offiziere
und  7367  Mann  vermisst
sowie  509  Offiziere  und
21661  Mann  gefangen.
Hinzu  kamen  1501  Sachsen.  Von
denen waren 15 Offiziere und 120
Mann  tot,  40  Offiziere  und  900
Mann verwundet sowie 426 Mann
vermisst. Gegenüber diesen 44 313

Bild: Archiv

Preußen hatte die allge-
meine  Wehrpflicht  nicht
erfunden,  aber  perfektio-
nierte  sie  und  setzte  sie
mit  preußischer  Gründ-
lichkeit  und  preußischer  Unbe-
stechlichkeit  durch.  Davon,  dass
sich  die  gehobenen  Schichten
nicht  drücken  konnten,  profitierte
das  Niveau  der  Armee.  Zudem

Schlacht von Königgrätz: Gemälde von Georg Bleibtreu

Mit  dem  Rotstift,  der  bei  den
österreichischen  Streitkräften  das
Sagen  hatte,  hängt  auch  zusam-
men,  dass  die  Österreicher  noch
Vorderlader  verwendeten,  wäh-

Revolution waren die Heere enorm
angewachsen.  Geschlossen  waren
sie  kaum  noch  bewegungsfähig.
Derart  große  Menschenansamm-
lungen verstopften die Straßen und

des  Oberkommandierenden  agier-
ten, es genügte ein Auftrag.

In der Entscheidungsschlacht bei
Königgrätz  vom  3. Juli  1866  wäre
dieses „Getrennt marschieren, ver-

Die Umerziehung der Saarländer

Wie Johos Kultusminister Emil Straus den Saarländern »französisch-europäischen Geist« einimpfen wollte

A m 4. Juli 1985 starb in Niz-

za  Emil  Straus,  der  von
1947 bis 1951 Kultusmini-
ster  im  ersten  Kabinett  des  saar-
ländischen  Ministerpräsidenten
Johannes  Hoffmann  war.  Straus
war jüdischer Herkunft und 1934
zum Katholizismus konvertiert. In
seiner  Amtszeit  griff  er  auch  zu
üblen Methoden, um die Saarlän-
der zu „französisieren“. Von 1952
bis  1955  war  er  Gesandter  der
Saarregierung in Paris.

Emil Straus kam am 7. Septem-
ber 1899 in Göllheim in der Pfalz
zur Welt. Nach dem Besuch eines
Lehrerseminars  arbeitete  er  als
Volksschullehrer.  Kurze  Zeit
wirkte  er  auch  bei  der  Israeliti-
schen  Kultusgemeinde  in  Fran-
kenthal  als  Kantor.  Seine  Zwil-
lingssöhne aus der Ehe mit Hilde
Nahm  kamen  1929  in  Saarbrük-
ken  zur  Welt.  Ein  Hochschulstu-
dium schloss er 1935 mit der Dis-
sertation über „Die
gesellschaftliche
Gliederung 
des
Saargebietes“ ab.

Heinrich Schnei-
der von der Demo-
kratischen Partei Saar (DPS) wur-
den nach dem Zweiten Weltkrieg
in  einem  Gerichtsverfahren  an-
geblich  belastende  Stellen  aus
seinem  Büchlein  „Unsere  Saar“
aus  dem  Jahr  1934  vorgehalten.
Daraufhin  zitierte  er  vor  Gericht
aus  der  deutschnational  gehalte-
nen  Doktorarbeit  des  amtieren-
den  Ministers  Straus  aus  dem

Jahr 1935 unter anderem: „Unter
Vorspiegelung  wirklicher  und
scheinbarer  Gründe  wurden  Ge-
bietsteile dem Mutterland entris-
sen  und  fremder  Hoheit  unter-
stellt  …  Gerade  das  widernatürli-
che Staatsgebilde ,Saargebiet‘ gibt
Aufschluss  über  die  Willkür,  die
Grenzländer  aus  dem  Nichts  ge-
schaffen hat … Die Sehnsucht der
Saar  ist  die  Treue  zur  deutschen
Heimat.“ 

In  seinem  Werk  „Das  Wunder
an  der  Saar“  aus  dem  Jahr  1974
schreibt  Schneider  über  die  Re-
aktion  des  Gerichts:  „Einige  der
Beisitzer  konnten  ein  Lächeln
nicht  verbergen,  denn  Dr.  Straus
war  inzwischen  französischer
Staatsangehöriger und neben Jo-
hannes  Hoffmann,  Erwin  Müller
und  Edgar  Hector  einer  der  ei-
frigsten  Verfechter  französischer
Interessen  an  der  Saar  gewor-
den.“

Nach dem Anschluss des Saar-
gebietes  an  das  Deutsche  Reich
war  Straus  vor  der  Rassenpolitik
der  Nationalsozialisten  nach
Frankreich geflohen. In Nizza er-
warb er ein Diplom im Fach „Ci-
vilisation  francaise“.  Nach  der
Ausbürgerung  aus  Deutschland
stellte er einen Antrag auf Erwerb
der  französischen  Staatsbürger-

schaft, die er erst 1947 erhielt. In
der Résistance hatte er einen Of-
fiziersrang  bekleidet.  Nach  dem
Krieg  kehrte  er  an  die  Saar  zu-
rück  und  trat  in  die  Christliche
Volkspartei  (CVP)  ein.  Von  1946
bis  1947  war  er  Direktor  für
Unterrichtswesen  in  der  Verwal-
tungskommission des Saarlandes,
von 1947 bis 1951 Kultusminister.
Dem Landtag gehörte er von 1947
bis 1952 an.

Als  Straus  1952  zum  Saar-Bot-
schafter  in  Paris  ernannt  wurde,
wies  das  Nachrichtenmagazin
„Der  Spiegel“  auf  seine  1947  er-
worbene  französische  Staatsbür-
gerschaft  hin.  „So  sehr  franzö-
sisch“,  schrieb  „Der  Spiegel“,
„fühlte  er  sich  nun  auch  wieder
nicht, denn als er nach dem Krie-
ge an die Saar zurückkam, und –
inzwischen  zum  Katholizismus
übergetreten  –  der  dortigen
Christlichen  Volkspartei  (CVP)
beitrat  und  für
sie  in  den  Saar-
ging,
landtag 
in
leugnete  er 
Fraktionssitzun-
gen  ab,  dass  er
auch Franzose sei.“ Als Straus am
14. Juli 1948 eine Festrede halten
sollte,  habe  sein  Fraktionskollege
Heinrich  Danzebrink  im  Landtag
erklärt:  „Es  ist  bedauerlich,  dass
die  Saarregierung  zum  französi-
schen Nationalfeiertag einen Fest-
redner vorschlägt, der seine fran-
zösische  Staatsangehörigkeit  ver-
leugnet.“ 

Maliziös  schrieb  der  „Spiegel“
weiter:  „Eine  Erklärung  für  diese
Wandlungen seiner Seele gab Emil
Straus dem Dr. Richard Gerber, Po-
lizeiverwaltungsdirektor des Saar-
landes  von  1947  bis  1948,  als  er
ihn  überreden  wollte,  gleich  ihm
in die CVP einzutreten: ,Treten Sie
bei. Sie ist die stärkste Partei und
bietet  die  größten  Chancen.  Wer-
den  Sie  Mitglied.
Sie
Verstehen 
doch:  Politik  ist
ein Geschäft.‘“

Wie der Saarhi-
storiker  Albert
H.V.  Kraus  berichtete,  hatten  die
Gegner  des  Kultusministers  des-
sen  Namen  „gern  à  la  francaise“,
ausgesprochen,  nämlich  „Stroos“.
Das kam nicht von ungefähr, denn
Straus setzte alles daran, die Saar
im Sinne einer „penetration cultu-
relle“ zu französisieren. 

Schneider  dokumentiert  in  sei-
nem  Buch  ein  Schreiben  von
Straus  vom  1. Juli  1948  an  Mini-
sterpräsident Hoffmann über „Ge-
plante  Verwaltungskurse  in  Gre-
noble  für  saarländische  Studen-
ten.“ Darin heißt es: „Der saarlän-
dische  Beamtenkörper  ist  in  sei-
nen unteren und besonders in sei-
nen  mittleren  Stufen  noch  stark
von  einem  kleinbürgerlich-natio-
nalistischen Geiste durchsetzt, der
im  gegebenen  Augenblick  schnell
wieder  in  die  ,Heim-ins-Reich‘-
Stimmung  umschlagen  könnte.
Die Umschulung dieser Schichten
in einen französisch-europäischen

Sportverbände des Saarlandes für
politische Zwecke missbraucht

Geist  ist  daher  eine  vordringliche
Aufgabe.“

Als  Kultusminister  war  Straus
auch für den Sport zuständig, dem
an  der  Saar  eine  hochpolitische
Bedeutung  zukam.  Denn  Frank-
reich  und  die  ihm  hörige  Saarre-
gierung  missbrauchten  den  Sport
und  die  Sportverbände,  um  eine
„saarländische  Nation“  zu  kreie-

„Durch  einen  diplomatischen
Coup,  der  quellenmäßig  minutiös
nachgewiesen  werden  kann,  wird
die  Saar  in  Kopenhagen  am  Vor-
mittag  des  15. Mai  1950  –  zehn
Minuten  vor  der  Mittagspause  –
durch  Überraschungseffekt  und
Verfahrenstrick  Vollmitglied  des
Internationalen  Olympischen  Ko-
mitees.“

Emil Straus trat für das Verbot von
deutschfreundlichen Zeitungen ein

Wie  Schneider
berichtet,  hatte
Straus  um  die
J a h r e s w e n d e
1950/51 versucht,
den  Eintritt  des
erfolgreichen  1. FC Saarbrücken
in  die  deutsche  Oberliga  zu  ver-
hindern. Dazu hatte er das folgen-
de Schreiben an Hoffmann gerich-
tet:  „Die  beiden  saarländischen
Sportzeitungen  ,Sportecho‘  und
,Sport-Express‘  plädieren  in  der
jüngsten  Zeit  allzu  offen  für  den
Eintritt des 1. FC in die Südwest-
deutsche Oberliga. Ich schlage da-
her  vor,  die  genannten  Zeitungen
zu  verbieten  und  deren  Chefred-
akteure bei einer neu zu gründen-
den  Sportzeitung  an  untergeord-
neter Stelle zu verwenden. An die
Spitze dieser Zeitung wäre ein zu-
verlässiger  Sportredakteur  der
,SVZ‘  zu  stellen.“  Die  „Saarländi-
sche Volkszeitung“ (SVZ) war das
CVP-Parteiorgan.  Straus  schrieb
weiter:  „Der  Bevölkerung  ist  die
Angelegenheit so hinzustellen, als
seien die beiden Zeitungen aus fi-
nanziellen  Gründen  eingegan-
gen.“
Michael Leh

ren. Am 15. Juni 1949 hatte die Re-
gierung  des  Saarlandes  schon  in
einem offiziellen Schreiben an den
Landessportbund  „angeregt“,  alle
saarländischen  Verbände  sollten
sich „den entsprechenden franzö-
sischen  Verbänden“  angliedern.
„Die Regierung der Französischen
Republik“, heißt es in dem Doku-
ment auch, „hat ihrerseits die nöti-
gen  Schritte  unternommen,  damit
dem Ersuchen der saarländischen
Verbände von Seiten der französi-
schen Verbände entsprochen wer-
de.“  Das  Schreiben  hatten  neben
Ministerpräsident Hoffmann sämt-
liche Minister unterzeichnet.

Eine  saarländische  Fußball-Na-
tionalmannschaft  –  als  eigenstän-
diges Mitglied des Weltfußballver-
bandes  FIFA  –  wurde  ebenso  ge-
bildet  wie  ein  saarländisches  Na-
tionales  Olympisches  Komitee
(NOK).  Der  Sporthistoriker  Wolf-
gang  Harres  berichtet  darüber:

12 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

L E S E R F O R U M

Liebe »Nachbarin«

Rote Karte für Islamisierung

Zu:  Unsere  Nachbarin  sagt  … 
(Nr. 23)

Zu:  Wir  waren’s,  wer  sonst? 
(Nr. 24)

Die  abendländisch-christlichen
Gesellschaften  befinden  sich  vor
der größten Bedrohung seit Ende
des Kalten Krieges. Deutsche und
europäische  Politiker  sehen  die-
ser  Entwicklung  tatenlos  zu,  sie
behaupten sogar, der Islam gehö-
re  zu  Europa.  Historisch  gesehen
hat  der  Islam  niemals  zu  Europa

gehört.  Wer  das  behauptet,  ver-
kauft die Bürger, die ja auch Wäh-
ler sind, für dumm. Teile der Mus-
lime wollen, da wir ja Ungläubige
sind, eine bedingungslose Anpas-
sung  an  die  ideologische  Ausle-
gung  als  Weltreligion  mit  An-
spruch  auf  Weltherrschaft.  Die
Politik verharmlost dieses Thema,
und die Presse schweigt.

Bereits  in  vielen  europäischen
Staaten wie Frankreich und Groß-

britannien ist die Islamisierung so
weit  fortgeschritten,  dass  staatli-
ches  Recht  in  einigen  Parallelge-
sellschaften  nicht  mehr  gilt  und
ganze  Gebiete  zu  Brutstätten  der
Anarchie  geworden  sind.  Auch
der  Einfluss  des  Islam  auf  die
Wirtschaft  wächst  immer  mehr,
das gleiche gilt für die Justiz. Die
Vielehe,  auch  Bigamie  genannt,
wird  kritiklos  anerkannt  und
auch noch durch ein Mehr an So-

zialleistungen  gefördert.  Müssen
Jungen  und  Mädchen  bald  ge-
trennt  unterrichtet  werden,  weil
die das so wollen? Was ist mit der
Stellung  der  Frauen  in  unserer
Gesellschaft, für die wir mehr als
ein Jahrhundert gekämpft haben?
Soll  das  alles  aufs  Spiel  gesetzt
werden? Deutschland und die EU
sollten  diesen  Entwicklungen  die
Uwe Geest,
rote Karte zeigen.
Wattenbek

Eva Herman hat in ihrer Kolum-
ne  vortrefflich  ihre  „Nachbarin“
beschrieben,  und  ich  kann  mir
vorstellen,  dass  es  mit  einer  Per-
son,  die  diese  Ansichten  vertritt,
außergewöhnlich  schwierig  ist,
gute  Beziehungen  zu  pflegen.
Aber  ich  möchte  Sie  trösten:
Nachbarn von dieser Güte gibt es
sehr viele in Deutschland.

Dabei müssen sie gar nicht un-
bedingt  in  der  Nähe  leben.  Sie
sind  gleichmäßig  verteilt.  Über-
proportional  im  Verhältnis  zur
Einwohnerzahl  kann  man  sie  in
allen  Parlamenten  des  Landes
vorfinden.  Sie  sitzen  in  Redak-
tionsräumen  von  Fernsehen,
Rundfunk, bestimmten Zeitungen
und  Zeitschriften.  Da  nämlich
sind  sie  in  ihrem  Element.  Per-
sönlich kommt unsereiner mit ih-
nen  kaum  in  Kontakt.  Dennoch
können  sie  einen  mit  ihrem  Ge-
schwätz nerven. Von dort aus ver-
breiten sie ihr Unwesen.

Etwas  Positives  habe  ich  den-
noch  entdecken  können.  Her-
mans Nachbarin lernt unsere Na-
tionalhymne  auswendig.  Das
stimmt  hoffnungsvoll,  wird  aber
auch höchste Zeit. Es ist spät, aber
immerhin!  Ich  dachte  stets,  das
Lied  der  Deutschen  lernt  man
schon  in  der  Grundschule  beim
Musikunterricht. Wohl ein Irrtum!
Wahrscheinlich  wird  es  auch  nur
die  dritte  Strophe  sein,  denn  sie
ist kurz und tat niemandem weh.
Vielleicht  weiß  die  Nachbarin
nicht, dass es auch eine erste und
zweite Strophe gibt. Diese zu ler-
nen,  wäre  ihr  aber  mal  zu  emp-
fehlen. In der erste Strophe steht
nämlich,  wo  Deutschlands  Au -
ßengrenzen  sich  einst  befanden,
und  in  der  zweiten  Strophe  wird
beschrieben, worauf es im Leben
wirklich ankommt.

Leider  haben  unsere  ausländi-
schen Nachbarn die erste Strophe
mit  Absicht  missverstanden,  so-
dass  die  junge  Bundesrepublik
sich  seitdem  nur  auf  die  dritte
Strophe  beschränkt.  Aber  verbo-
ten  sind  die  ersten  beiden  Stro-
phen deshalb nicht. Sie dürfen in
der  Öffentlichkeit  nur  nicht  ge-
spielt  und  gesungen  werden.
Wegen  der  vielen  großen  und
kleinen  Nachbarn  werden  wir
noch  immer  von  allen  Seiten,
auch  70  Jahre  nach  Kriegsende,
mit Argusaugen beobachtet.

Dies  nur  als  Beitrag  zur  politi-
schen  Bildung  für  die  „Nachba-
Wilhelm Jäckel,
rin“.
Damme

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Ankunft 
deutscher 
Vertriebener 
im „Flüchtlings-
revier“: 
Unbeheizte 
Blechhütten
dienten auch
im Winter als 
Massenunter-
künfte für die
Menschen 
aus den 
Ostgebieten

Bild: Archiv

Eiskalter Empfang für deutsche Vetriebene

Zu:  Willkommenskultur?  Fehlan-
zeige (Nr. 22)

Der  Autor  nennt  die  Situation
der  damaligen  Vertriebenen  und
den  heutigen  Asylsuchern  beim
richtigen  Namen.  Dieser  Artikel
brachte  mich  um  mein  mühsam
verdrängtes Seelenleben über die-
se  schlimmsten  Erlebnisse  mit
vielen  Anfeindungen,  Ausgren-
zungen und bis heute noch immer
bestehenden  Demütigungen.  Er
ist  so  wahr  und  beschreibt  auch
meine  Ansicht  und  Erfahrungen
in jeglicher Hinsicht.

Was  ich  besonders  anklage,  ist
das Unvermögen der Kirche, den
damals Hilfesuchenden die Hand
zu  reichen  und  ihnen  in  diesen
ausweglosen  Situationen  zu  hel-
fen.  Wir  brauchten  damals  Rat,
um uns in einer neuen Umgebung
zurecht zu finden, um eine Unter-

kunft  zu  finden  und  wo  wir  uns
hinwenden  konnten.  Nichts  war
von  Christlichkeit  zu  spüren  –
wortlos  wurden  wir  einfach  vor
der Tür stehen gelassen. Und das
in Orten, die wie ein Wunder von
Kriegsgeschehnissen  wenig  mit-
bekommen hatten. Unseren Glau-
ben  an  den  Staat  hatten  wir  auf
dem  langen  Fluchtweg  irgendwo
verloren. Aber die Kirche hatte in
dieser Zeit kläglich versagt.

Mit großer Trauer denke ich an
meine  Eltern,  die  ohne  Anerken-
nung als Mitmenschen in großem
Elend  gestorben  und  in  einer 
Ecke des Friedhofes beerdigt wor-
den sind. Schlimm war es auch in
Thüringen, wo wir als Flüchtlinge
zuerst  eintrafen.  Hier  war  es  ru-
hig, keine Trümmer, keine Russen
–  hier  wollten  wir  neu  anfangen
und  die  bösen  Geschehnisse  erst
einmal  vergessen.  Die  Hoffnung

hatten wir. Aber die „Befreier“, ob
die  Amerikaner  oder  danach  die
Russen,  befreiten  uns  nur  von
dem letzten Hab und Gut und der
Ehre. Wir wurden denunziert und
eingesperrt.  Danach  kamen  die
vielen Verhöre, die unsäglich wa-
ren,  und  niemand  wusste  warum
–  vielleicht  weil  wir  Fremde  wa-
ren? Aber wir sprachen doch die
gleiche  Sprache  –  oder  doch
nicht?  Und  im  Westen  Deutsch-
lands? Niemand wollte uns!

es 

Jedenfalls  war  es  sehr  schwer,
uns  als  Menschen  zu  behaupten.
Arbeitsmäßig  war 
ganz
schlimm:  Erst  kamen  die  Einhei-
mischen dran und dann ganz zum
Schluss  die  Flüchtlinge,  wenn
überhaupt. Es gab höchstens eine
Arbeit  mit  ganz  geringer  Bezah-
lung,  meistens  wurde  gar  kein
Lohn  ausgezahlt.  Oft,  viel  zu  oft,
stieg  die  Verzweiflung  ins  Uner-

messliche. Aber angekommen bin
ich  bis  heute  nicht.  Der  Makel,
Flüchtling  zu  sein,  haftet  immer
noch an mir. Ich stelle keine gro-
ßen  Ansprüche  an  das  Leben,
aber  etwas  Mitmenschlichkeit
sollte  ich  schon  verlangen.  Der
Mensch  im  Allgemeinen  ist  so
fehlerhaft  gestrickt,  es  kommen
nur  die  Allerschlimmsten  gut
durch  das  Leben,  anscheinend
will es die Evolution so.

Und  jetzt  wird  mir  von  den
neuen  „Flüchtlingen“  sogar  das
Recht  zum  Leben  abgesprochen,
weil ich eine Ungläubige bin, und
es wird verachtend vor mir ausge-
spuckt. In welcher Zeit leben wir,
wo  ein  Mensch  den  anderen  so
missachtet? Ich dachte, das hätten
wir  überwunden.  Aber  vielleicht
bin ich schon zu alt, um dies alles
zu verstehen. Christa Jedamski,
Eschborn

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Doch eigennützig?

Zu:  Der  Danziger  Anarchist 
(Nr. 23)

Sie  schreiben  relativ  wohlwol-
lend  über  Rupert  Neudeck  und
seine Rettung von Bootsflüchtlin-
gen  mit  der  Cap  Anamur  in  den
70er  Jahren.  Es  gibt  jedoch  auch
Stimmen, die ihm vorwerfen, sich
durch  diese  Aktionen  ein  be-
trächtliches  Vermögen  erworben
zu  haben,  mit  anderen  Worten,
sich  bereichert  zu  haben.  Wenn
dies  zutrifft,  wären  seine  Ret-
tungsaktionen durchaus nicht aus
reiner Menschenliebe geschehen.
So  wird  heute  in  großem  Stil
durch  gutmenschliche  Aktionen
in der Asylindustrie viel Geld ver-
dient – durch Betreuung, Alimen-
tierung,  Unterbringung,  Sprach-
kurse, juristische und psychologi-
sche Beratung und so weiter. Für
diese  Rundumversorgung  werden
Milliarden  an  Steuergeldern  auf-
gebracht,  die  für  dringend  erfor-
derliche 
fehlen 
–  Straßenbau,  Sanierung  oder
Bau  von  Schulen  und  Kindergär-
ten,  innere  Sicherheit  und  vieles
mehr. Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Investitionen 

Strafe für »Pack«?

Zu:  Geldstrafe  für  Pegida-Chef
(Nr. 19)

Pegida-Gründer  Lutz  Bach-
mann muss nach einem Gerichts -
urteil  wegen  Volksverhetzung  ei-
ne Geldstrafe von 9600 Euro zah-
len,  weil  er  Asylsucher  im  Inter-
net unter anderem als „Gelumpe“
beschimpft  hat.  Im  Duden  steht
unter  „Gelumpe“  als  Erklärung
das Wort „Pack“. Muss nun folge-
richtig der SPD-Häuptling Sigmar
Gabriel  nicht  auch  wegen  Volks-
verhetzung eine gleichhohe Geld-
strafe  erhalten,  weil  er  Anhänger
der Pegida-Bewegung als Pack be-
Michael Klemz,
zeichnet hat?
Bad Malente

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 26 – 1. Juli 2016   

Die Ostpreußen kamen von nah und fern

Veranstaltet von der Landsmannschaft feierte die deutsche Bevölkerungsgruppe in Allenstein ein kunterbuntes Sommerfest

Oben: Stephan Grigat, Sprecher der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen, und der Landesgruppenvorsitzende Manfred Schukat.
Unten: Ewa Huss-Nowosielska vom Chor Ermland 

Quicklebendiges deutsches Brauchtum: Die Volkstanzgruppe Saga aus Bartenstein

Bilder (6): Horns

E in große Familienfeier“ –  so

beschrieb Heinrich Hoch das
diesjährige Sommerfest in Al-
lenstein (siehe PAZ25, Seite 13) in
seinem  Begrüßungswort.  Von  nah
und  fern  seien  die  Ostpreußen  ge-
kommen, um hier im Amphitheater
vor historischer Kulisse, neben der
Ordensburg,  ihre  Sprache,  Kultur
und die eigene Identität zu pflegen,
erklärte der Vorsitzender des Dach-
verbandes  Deutscher  Gesellschaf-
ten in Ermland und Masuren. Kurz
beschrieb  er,  welchen  Werdegang
die  deutsche  Bevölkerungsgruppe
in den letzten 26 Jahren genommen
hat. „Die erste Gesellschaft entstand
1990  in  Bischofsburg,  heute  sind
wir eine Familie mit 22 Vereinen.“ –
Und mit festem Rückhalt in der Ge-
sellschaft.  „Sie  haben  als  deutsche

Bevölkerungsgruppe das Recht hier
zu sein“, erklärte denn auch Viktor
Leyk, der Beauftragte des Wojewod-
schaftsmarschalls für Minderheiten,
in  seinem  Grußwort.  So  banal  der
Satz  klingt,  so  bedeutsam  ist  er,
wenn  er  von  offizieller  polnischer
Seite  geäußert  wird.  Die  mehr  als
1000  Zuschauer  der  Veranstaltung,
die von der Ostpreußischen Lands-
mannschaft  organisiert  und  durch
die  Beauftragte  der  Bundesregie-
rung für Kultur und Medien, geför-
dert wurde, nahmen ihn mit Freude
zur Kenntnis. 

Mindestens  ebenso  viel  Freude
verbreiteten natürlich die Tanzgrup-
pen und Chöre der 22 Vereine aus
dem Verband der deutschen Gesell-
schaften  in  Ermland  und  Masuren
(VdGEM). In den kommenden son-

nigen  Stunden  eroberten  sie  die
Bühne  und  zeigten,  wie  lebendig
deutsches  Brauchtum  in  Ostpreu-
ßen auch im Jahre 2016 ist. So ergab
sich  ein  vielfältiges  Programm.
Tanzgruppen  und  Chöre  traten  im
bunten  Wechsel  auf.  Tolle  Solosän-
ger  zeigten  zwischendurch,  dass
deutsche Schlagerhits in Allenstein
mindestens genauso schmissig klin-
gen wie jenseits der Oder. 

Einer der das aus jahrelanger Er-
fahrung  bestätigen  kann,  ist  Man-
fred  Schukat.  Der  Vorsitzende  der
Landesgruppe  Mecklenburg-Vor-
pommern, besucht das Sommerfest
schon  seit  25  Jahren  mit  seinem
„Ostpreußenchor“. 

Sein Fazit für 2016: „Ein gelunge-
nes Fest, gute Gespräche, ein schö-
ner Tag.“ 
FH

Gottfried  Hufenbach,  stellvertretender  Sprecher,  im  Gespräch
mit Reinhard Giesen vom deutschen Generalkonsulat

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Rontzken  [Raczki]  –  Zalusken
[Załuski],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle. Straße Nr. 15: Rheinsgut
[Rynskie]  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki], Baustelle. Straße Nr. 22:
Elbing 
[Elblag]  –  Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße  Nr.
51:  Heilsberg  [Lidzbark  Warmins-
ki], Baustelle; Allenstein [Olsztyn]
–  Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 54: Braunsberg [Branie-
wo], Baustelle. Straße Nr. 58: Bialla
[Biała  Piska],  Baustelle;  Hohen-
stein  [Olsztynek]  –  Gedwangen
[Jedwabno],  Baustelle.  Straße  Nr.
59:  Moythienen  [Mojtyny],  Brük-
kenumbau.  Straße  Nr.  63:  Anger-
burg 
[Wegorzewo],  Baustelle;
Milken  [Miłki],  Baustelle;  Arys
[Orzysz]  –  Johannisburg  [Pisz],
Brückenbau. Straße Nr. 65: Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenbau.  Straße  Nr.  65a:  Lyck
[Ełk], Baustelle.
E.G.

Was verbirgt sich im Mauerwald?

Radarmessungen zeigen unterirdischen Raum: Spekulationen um Bernsteinzimmer

I n  einer  Bunkeranlage 

im
Mauerwald  in  der  Nähe  von
Angerburg  in  Masuren  ist
mittels  Georadar  ein  Raum
wiederentdeckt worden. Die Aus-
wertung  zeigte,  dass  sich  in  ei-
nem der Objekte ein ummauerter
Raum  von  drei  mal  zwei  Metern
befindet.  Wenn  die  Zustimmung
vorliegt, wollen Forscher eine Ka-
mera  ins  Innere  führen,  um  zu
klären,  was  in  dem  Raum  zu  se-
hen ist. 

Der Verwalter des Bunkers ver-
mutet, dass sich dort etwas Wert-
volles  verbirgt,  vielleicht  sogar
das  vermisste  Bernsteinzimmer
oder  andere  geraubte  Kunstwer-
ke.  Er  stützt  sich  bei  seiner  An-
nahme  auf  frühere  Versuche,  ei-
nen versteckten Raum zu finden.
In den 50er und 60er Jahren wur-
de  zweimal  versucht,  durch
Sprengladungen  zu  dem  angeb-
lich vorhandenen Raum durchzu-
dringen. Beide Versuche misslan-
gen. 

In  den  50er  Jahren  hatte  sich
ein  Mann  beim  Kommandieren-
den der Pioniereinheit der polni-
schen  Armee,  die    in  der  Nähe
von  Angerburg  stationiert  war,

gemeldet. Er behauptete, im Win-
ter  1944/45  Zeuge  der  Einfahrt
von  deutschen  Militärlastern  in
den Bunker gewesen zu sein, de-
ren  Ladung  ins  Innere  des  Ge-
bäudes  gebracht  wurde.  Der
Transport  sei  von  besonderer
Aufsicht  begleitet  gewesen,  aber
der Zeuge hatte  zu weit entfernt
gestanden,  um  genau  zu  sehen,
was entladen wurde. Unmittelbar
nach  dem  Abla-
den sei der Raum
zugemauert  wor-
den,  so  der  Zeu-
ge. 

Gerüchte,  dass
das  Bernstein-
zimmer  im  Mau-
erwald liegen könnte, wird durch
die Tatsache genährt, dass der da-
malige Gauleiter von Ostpreußen,
Erich  Koch,  Berichten  von  An-
wohnern zufolge während seines
Prozesses  aus  dem  Gefängnis  in
Wartenburg  in  Ostpreußen  nach
Mauerwald  transportiert  worden
sei, um den Ort zu offenbaren, an
dem der Schatz versteckt wurde.
Die Suche nach dem Bernstein-
zimmer  dauert  bis  heute  an.  Es
gibt viele Gerüchte über das Ver-

steck des Schatzes. Einer von ih-
nen  führt  in  das  Gewölbe  des
Schlosses  in  Fürstenstein,  eine
andere – in die Bunker im Mau-
erwald. Es war das Hauptquartier
der  deutschen  Landstreitkräfte,
die 30 riesige Bunker umfasst. Sie
können heute besichtigt werden. 
Das erwähnte Objekt (Nummer
31) ist jedoch völlig anders als die
anderen  Bunker.  Aus  Zeugenbe-
richten  und  den
H i n t e r l a s s e n -
schaften  im  Bo-
den  folgt,  dass
der  Bau  der
monströsen  Be-
tonkonstruktion
von  70  Metern
Länge  und  50  Metern  Breite  so-
wie 15 Metern Tiefe nicht vollen-
det  wurde.  Das  Betonrechteck
sieht  aus  wie  ein  großes  Beton-
fundament,  ein  heimliches  Laby-
rinth eines unvollendeten Baus.

Weil genaue Informationen und
auch dir richtige Ausrüstung fehl-
te,  wurde  nach  den  ineffektiven
Suchen diese Sache in den nach-
folgenden Jahrzehnten nicht wei-
ter  verfolgt.  Erst  im  September
2015 hat das Museum im Mauer-

Georadar und 
Kameras sollen 
Aufklärung bringen

wald  die  Forschungen  mit  dem
Georadar  in  Auftrag  gegeben.
Diese  neue  Untersuchungsme-
thode  sollte Aufschluss über das
Inventar  des  unterirdischen  Tun-
nels  geben.  Die  Analyse  der  Er-
gebnisse und Interviews mit Spe-
zialisten  bestätigen  die  Existenz
eines vermauerten Raumes. 

Wegen dieser Entdeckung wur-
de nun das Gemeindeamt in War-
tenburg  und  die  Oberförsterei  in
Borken ersucht, die entsprechen-
den  Genehmigungen  zur  Durch-
führung  weiterer  Explorationsar-
beiten  zu  erteilen  sowie  Anwei-
sungen  zur  künftigen  Verwen-
dung  des  Fundes.  Der  Konserva-
tor von Denkmälern in Lyck wur-
de  um  Empfehlungen  für  Erhal-
tungsmaßnahmen gebeten.

Erst  wenn  die  bisherigen
Unterlagen ausgewertet sind, soll
eine  Spezialkamera  durch  ein
Loch  in  den  geheimnisvollen
Raum geführt werden. Sollten die
Aufnahmen  bestätigen,  dass  tat-
sächlich  ein  historischer  Inhalt
im  Inneren  liegt,  soll  die  Ent-
scheidung  über  eine  Förderung
des Fundes getroffen werden.

Leszek Chaburski

Ansteckendes  Lachen:  Dom-
herr André Schmeier (oben).
Unten:  Sänger  Mateusz  Mat-
las.  Seine  Version  von  Bata
Illic’  „Michaela“  kam  gut  an
beim Publikum

Landrat bleibt
im Amt

Lötzen –  Der  Lötzener  Landrat
wurde  nicht  abberufen,  was  eine
Gruppe  von  sechs  Abgeordneten
beantragt  hatte.  Die  Kommunal-
politiker  warfen  Waclaw  Straze-
wicz  vor,  die  Aufsicht  über  das
Kreiskrankenhaus  Lötzen  nur
nachlässig  zu  führen.  Ausschlag-
gebend  für  den  Antrag  war  die
Schließung  der  Säuglingsabtei-
lung Ende Juni. Der ermländisch-
masurische  Woidwode  hatte  dem
Antrag  des  Krankenhauses  auf
Schließung der Abteilung im Ein-
vernehmen  mit  dem  Staatlichen
Gesundheitsfonds (Krankenkasse)
zugestimmt.  Als  Grund  dafür
wurde fehlendes Personal angege-
ben.  Die  sechs  antragstellenden
Abgeordneten  bekräftigten,  dass
der  Landrat  die  Verantwortung
für  das  Funktionieren  des  Kran-
kenhauses  trage.  Der  Antrag  auf
Abberufung  wurde  an  den  Rech-
nungsprüfungsausschuss 
des
Kreistages  verwiesen.  Für  die
Amtsenthebung  des  Landrates
wären  elf  Stimmen  erforderlich
gewesen,  dafür  stimmten  aller-
dings  nur  sechs  Abgeordnete,
neun  waren  dagegen  und  zwei
enthielten  sich  der  Stimme.  Der
Kreistag des Kreises Lötzen hat 17
Abgeordnete. 
PAZ

14 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Ostpreußen  –  das  ist  ein  weites
Feld!  So  möchte  ich  ein  Fontane-
wort  auf  unsere  Heimat  ummün-
zen,  und  wenn  ich  die  Anfragen
und  Antworten  durchgehe,  die
wir in der letzten Zeit erhalten ha-
ben, finde ich das bestätigt. Denn
die  Palette  der  Zuschriften  ist
breit  aufgefächert  und  zeigt,  wel-
che  unterschiedlichen  Fragen  –
ob  in  territorialer,  ethnologischer
oder  historischen  Hinsicht  –  uns
erreichen.  Beginnen  wir  gleich
mit  einem  wissenschaftlichen
Thema,  das  uns  Herr  Ralph  Bu-
kowski übermittelte.  Dem  Apo-
theker  aus  Ebensfeld  wurde  ein
geschichtswissenschaftliches  Dis-
sertationsthema  angeboten,
bei  der  es  in  erster  Linie  da-
rum  geht,  Daten  verstorbener
Absolventen  der  Universität
Erlangen und anderer Univer-
sitäten  zusammenzutragen.
Dass  sich  Herr  Bukowski  an
uns  wendet,  hat  zweierlei
Gründe.  Zum  einen  stammt
seine Familie ursprünglich aus
der Mohrunger Gegend, wenn
sie auch schon seit 150 Jahren
im  Westen  ansässig  ist  –  zum
andern handelt es sich um ei-
nen  in  Königsberg  geborenen
Mediziner,  dessen  persön-
licher Werdegang von größter
Bedeutung  für  die  Arbeit  von
Ralph  Bukowski  ist.  Während
er bereits bei den gefundenen
Ärzten  teilweise  komplette
Personalbögen  erhalten  hat,
klafft in der bisher erstellten Vita
von  Dr.  med.  Leo  Stegenwallner
eine  große  Lücke.  Wir  hoffen  mit
Herrn  Bukowski,  dass  sich  diese
aufgrund  von  informativen  Zu-
schriften  aus  unserem  Leserkreis
schließen lässt.

Stegenwallner 

Folgende  Angaben  über  den
ostpreußischen  Mediziner  sind
bekannt:  Leo  Stegenwallner  wur-
de  als  Sohn  des  Provinzialsekre-
am
tärs  M. 
20. März  1884  in  Königsberg  ge-
boren. Er besuchte das königliche
Friedrichskollegium  und  begann
nach dem Abitur im Jahr 1903 mit
dem Studium der Medizin, das er
1908  mit  bestandenem  Examen
abschloss.  Seine  im  selben  Jahr
abgeschlossene  Dissertation  „Es
sollen  auf  Grund  meiner  Beob-
achtungen die Vorteile und Nach-
teile  der  Matreuryse  erwogen
werden“  blieb  anscheinend  auch
seine  einzige  Publikation.  Sein
weiterer  Werdegang  ist  unbe-
kannt,  es  ist  aber  anzunehmen,
dass  Dr.  med.  Stegenwallner  in
Ostpreußen  blieb,  denn  1934  hat

er eine Adresse in Preußisch Hol-
land.

Herr Bukowski wäre für jede In-
formation dankbar, die das Leben
und Wirken des Dr. Stegenwallner
erhellen  würde.  Die  Familie  war
evangelischer  Konfession  –  der
Name  weist  auf  Salzburger  Her-
kunft  hin  –  die  Daten  der  Eltern
sind nicht bekannt, auch nicht der
Mädchenname  seiner  Mutter.  Es
fehlen  auch  sämtliche  Angaben
über  sein  Leben,  und  sogar  das
Todesdatum  ist  unbekannt.  Als
Arzt  dürfte  er  einen  hohen  Be-
kanntheitsgrad  gehabt  haben.
Deshalb könnte es durchaus noch
Leserinnen  und  Leser  geben,  die
mit  ihm  oder  seiner  Familie  in
Verbindung  standen.  Herr  Bu-
kowski hat sich bemüht, eventuel-
le  Nachfahren  ausfindig  zu  ma-
chen,  hat  auch  Namensträger  ge-
funden;  diese  haben  aber  zu  der

Herbst  in  Memel  stattfindende
Veranstaltung  bestimmt  ist,  die
in  der  Bundesrepublik
auch 
Deutschland  gezeigt  werden  soll.
Litauische  und  deutsche  Initiato-
ren  und  ihre  Helfer  sind  zurzeit
bemüht,  geeignetes  Material  zu-
sammenzutragen,  und  zu  ihnen
gehört  auch  Frau  Pasenau,  die
sich  gemeinsam  mit  ihrem  eben-
falls aus Ostpreußen stammenden
Mann  um  dieses  Projekt  küm-
mert.  Gesucht  werden  Aufnah-
men  aus  den  Nachkriegsjahren
von  ostpreußischen  Kindern,  die
heimatlos waren und entweder in
Heimen  lebten  oder  von  irgend-
welchen  Familien  aufgenommen
wurden.  Hier  nehmen  natürlich
die  in  Litauen  untergekommenen
sogenannten  Wolfskinder  eine
Sonderstellung  ein,  aber  es  gab
auch  Kinder,  die  bei  den  in  den
besetzten  Gebieten  verbliebenen

Flucht ereignisse  verloren  sich
beide  Schulkameraden  aus  den
Augen, und Herr Preuß hat nie et-
was  über  den  Verbleib  seines
Freundes  erfahren  können.  Viel-
leicht gelingt es jetzt durch unse-
re Leserschaft, denn erfreulicher-
weise  kann  der  Fragesteller  mit
konkreten  Daten  und  Adressen
aufwarten. Das erleichtert die Su-
che  doch  erheblich.  Wahrschein-
lich  haben  die  beiden  Memeler
Jungen  schon  gemeinsam 
im
Sandkasten  gespielt,  denn  Rein-
hard  Preuß  schreibt,  dass  es  sich
bei  Bodo  Krause um  den  besten
Freund  aus  seiner  Kinder-  und
Schulzeit  handelt,  zumal  sie  in
unmittelbarer Nähe wohnten. Bo-
do  Krause  wohnte  mit  seiner  Fa-
milie  in  der  Flieger-Wolff-Stra-
ße 3, er war der Sohn des Reichs-
bankoberinspektors  Bruno Krau-
se. Als die beiden Jungen im Jahr
1941  eingeschult  wurden,
wohnte  die  Familie  Preuß  in
der Hugo-Scheu-Straße 14. Da
die  Jungen  etwa  gleichaltrig
waren,  müsste  der  gesuchte
Bodo  Krause  –  wie  sein  sich
nun  auch  im  Seniorenalter
befindlicher  Schulfreund  -
heute  über  80 Jahre  alt  sein.
Herr  Preuß  wartet  auf  einen
(Reinhard
Telefonanruf! 
Preuß, 
Telefon
06021/4391356.) 

Verfallend und ohne Gedenktafel: Agnes Miegels Wohnhaus

Bild: Tennigkeit

ostpreußischen  Familie  keinen
Bezug.  Hoffen  wir  also  auf  unse-
ren  Leserkreis.  (Apotheker  Ralph
Bukowski,  Rosenstraße 19 
in
96250 
Telefon
Ebensfeld, 
09573/950260,  Fax  09573/31553,
E-Mail: info@swg-apo.com)

Und  an  den  richten  sich  auch
die  nächsten  Wünsche  wie  der
von  Frau  Angelika  Pasenau aus
Gransee,  der  uns  von  Frau  Anita
Motzkus übermittelt  wurde,  die
von  der  geborenen  Memellände-
rin angesprochen wurde. Das hat-
te schon seine Berechtigung, denn
Frau  Motzkus  war  ja  eines  der
Kinder  aus  dem  nördlichen  Ost-
preußen, das in den Hungerjahren
nach  der  russischen  Okkupation
bettelnd  in  Litauen  herumirrte.
Und  um  diese  geht  es  Frau  Pase-
nau, denn sie ist dabei, Bildmate-
rial über die sich selbst überlasse-
nen  Kinder  zusammenzutragen,
das  für  eine  im  kommenden

deutschen  Familien  Unterschlupf
fanden, die in Heimen oder in La-
gern  lebten.  Das  sind  nur  einige
Angaben,  die  ich  einem  Telefon-
gespräch  mit  Frau  Pasenau  ent-
nahm,  aus  dem  ich  vorerst  das
Wesentlichste erfahren wollte, um
unsere  Leserinnen  und  Leser  in
Kenntnis zu setzen. Weitere Infor-
mationen  werden  wir  bringen,
wenn wir Unterlagen über die ge-
plante  Ausstellung  erhalten  ha-
ben. Die heute 70-Jährige, aus ei-
ner  alten  Memeler  Familie  stam-
mende Architektin und ihr Mann
sind  telefonisch  unter  der  Num-
mer (03306) 2027461 erreichbar.

Ob auch sein Schulfreund nach
der  russischen  Besetzung  in  sei-
ner  Heimatstadt  Memel  verblieb,
ist unserem nächsten Fragesteller,
Herrn  Reinhard  Preuß,  unbe-
kannt – er hofft aber, dass dieser
mit  seiner  Familie  die  Flucht
überstanden  hat.  Denn  durch  die

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Und wir erwarten dann eine
baldige  Rückmeldung,  die
hoffentlich  eine  erfreuliche
Nachricht  beinhaltet  –  was
leider nicht immer der Fall ist,
selbst wenn die Suche erfolg-
versprechend  war  und  die
Freude  groß  sein  sollte.  So
jetzt  wieder  geschehen  in  ei-
ner  Suchsache,  die  ich  schon  als
„gelöst“  verkünden  wollte  –  aber
das mit dem Orakeln sollte ich lie-
ber  lassen,  ich  eigne  mich  nun
einmal  nicht  zur  Pythia.  Zum
Glück hatte ich auf die endgültige
Bestätigung  gewartet,  ehe  ich  die
Erfolgsgeschichte  veröffentlichte.
Es  handelte  sich  um  das  in  einer
April-Ausgabe erschienene Anlie-
gen eines Lesers, der eine ehema-
lige  Studienkameradin  sucht,  die
in  den  50er  Jahren  mit  ihm  zu-
sammen  auf  der  Ingenieurschule
für  Bekleidungsindustrie  in  Ost-
Berlin  war.  Seine  Angaben  ent-
hielten  zwar  einige  Fragezeichen,
aber  immerhin  stand  so  viel  fest,
dass  die  etwas  Ältere  aus  einer
Königsberger  Familie  stammte.
Dass  sie  später  geheiratet  hatte
und  dann  einen  anderen  Namen
trug, erschwerte natürlich die Su-
che.  Ich  hoffte  auf  ein  paar
brauchbare  Hinweise,  was  aber
dann  als  Kurzinfo  von  Leserseite
kam, war schon die halbe Lösung:
Fast alle von dem Suchenden ge-
machten  Angaben  trafen  auf  eine

Berlinerin zu, deren Anschrift an-
gegeben  war.  Also  habe  ich  hoch
erfreut  den  Suchenden  benach-
richtigt,  der  auch  zwei  Zuschrif-
ten aus unserem Leserkreis erhal-
ten hatte, die ihn aber nicht weiter
brachten.  Nun  diese  informative
E-Mail,  die  einen  vollen  Erfolg
versprach – der Überraschte woll-
te es kaum glauben. Sofort schrieb
er an die angegebene Adresse und
– wartete vergeblich auf eine Ant-
wort. Bis heute! Da keine Telefon-
nummer angegeben war, ist anzu-
nehmen, dass die alte Dame in ei-
ner Gemeinschaft lebt, die sie be-
treut.  Wenn  der  Brief  sie  über-
haupt  erreicht  hat,  ist  es  auch
möglich, dass sie die unerwartete
Nachricht  misstrauisch  macht,
oder dass sie – aus welchen Grün-
den  auch  immer  –  nicht  an  jene

diesem Haus lebte bis Januar 1945
die  deutsche  Dichterin  Agnes
Miegel“. Und nun stand er vor ei-
nem  Gebäude,  das  sichtbar  dem
Verfall preisgegeben ist – von der
Gedenktafel  keine  Spur.  Auch  im
Königsberger  Dom  fehlt  die  Tafel
mit  den  Namen  großer  Ostpreu-
ßen, unter denen ja der von Agnes
Miegel verzeichnet war. Aber da-
mit  nicht  genug  an  Negativem:
Der  Schauspieler  hatte  Miegels
großes  Fluchtgedicht:  „Wagen  an
Wagen“ in sein Vortragsprogramm
eingebaut  und  es  mit  spürbarer
Anteilnahme der Zuhörer auf der
Feier  in  Tilsit  vorgetragen.  Später
hörte  er,  dass  einige  Gäste  nicht
an  der  großen  Gedenkzeremonie
in  Insterburg  teilgenommen  hat-
ten,  weil  sie  vermuteten,  dass  er
auch auf dieser Veranstaltung das

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Zeit  zurückdenken  will  oder  es
auch  nicht  vermag.  Soviel  über
diesen Fall, wie er im Augenblick
steht. 

Er  ist  nun  zurück  von  der  gro-
ßen  Ostpreußenreise  mit  dem
Volksbund  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge,  der  Schauspieler
Herbert Tennigkeit. Wir haben be-
reits  ein  erstes  Kontaktgespräch
geführt, in dem er über eindrucks-
volle  Gedenkfeiern  berichtete,
dem  ich  aber  leider  auch  Uner-
freuliches entnehmen musste. Auf
der  Rundfahrt  durch  Königsberg
hielt  der  Bus  auch  an  der  Horn-
straße  auf  den  Hufen,  in  der  Ag-
nes Miegel bis zur Flucht gewohnt
hatte. Als Tennigkeit vor drei Jah-
ren dort war, hat er das Haus noch
in  relativ  gutem  Zustand  vorge-
funden,  neben  der  Eingangstür
war  eine  Gedenktafel  für  die
Dichterin  angebracht.  Sie  zeigte
ihr  Porträt  mit  der  Inschrift:  „In

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Miegel-Gedicht  lesen  würde.  Es
ist  kaum  glaubhaft:  offener  Boy-
kott der Dichterin dieser großarti-
gen Vertriebenenballade auf einer
Veranstaltung,  die  angesichts  der
Gräber  aus  beiden  Weltkriegen
der Versöhnung dienen sollte. Das
muss  man  erst  einmal  schlucken.
Zum Glück überwiegen die vielen
positiven  Eindrücke  dieser  Reise
trotz  mancher  Schwierigkeiten,
hauptsächlich  verursacht  durch
die  mehrfachen  Grenzpassagen,
durch die erhebliche Zeitverzöge-
rungen entstanden. Aber das steht
dann auf einem anderen Blatt, das
noch beschrieben werden muss.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Ein Schlesier sinniert in Schottland über den Brexit

Tomasz Kamusella aus Czissowa und von der Universität Saint Andrews plädiert für die weitere Regionalisierung Europas

T omasz  Kamusella  erweist

sich  einmal  wieder  als
Querdenker.  „Wieso  soll
Schottland  oder  Nordirland  ei-
gentlich  mit  England  und  Wales
aus  der  EU  ausscheiden,  um
möglicherweise  dann  als  eigen-
ständiger  Staat  wieder  Mitglied
der  EU  zu  werden?“,  fragt  der
aus  Polen  stammende  und  an
der  Universität  Saint  Andrews
lehrende  Wissenschaftler,  der
interdisziplinäre  Forschungen
über die Sprache der Politik, Na-
tionalismus  und  ethnische  Pro-
bleme  betreibt.  Das  könne  man
doch  auch  mit  dem  Verbleib  in
der  EU  bei  gleichzeitiger  weite-
rer  Zugehörigkeit  zum  Vereinig-
ten  Königreich  lösen.  Auf  den
britischen  Inseln  sei  letztlich
vieles  möglich  und  ohnehin  sei
die  große  Antwort  des  21. Jahr-
hunderts  die  Regionalisierung

Kanalinseln 

von Politik. Die Isle of Man oder
die 
gehörten
schließlich  nach  unsauberer
kontinentaleuropäischer  Sicht
bislang auch zu Großbritannien,
obwohl  sie  als  Besitz  der  Krone
bislang  schon  nicht  Teil  der  EU
waren.

Während  Kamusellas  polni-
sche  Wissenschaftskollegen  bei
Tagungen sich stets erhaben und
wie selbstverständlich fragen, ob
sie denn aus Warschau oder Kra-
kau stammten, polterte Kamusel-
la stets mit Genuss: „Ich komme
aus Czissowa.“ Den 1800-Seelen-
Ort  muss  man  auch  in  Polen
nicht  kennen.  Er  ist  einer  der
vielen kleinen Ortschaften Ober-
schlesiens,  deren  Einwohner
meist selbst nicht genau wissen,
ob  sie  denn  eher  Polen,  Deut-
sche  oder  nach  dem  Beinahe-
Aussterben  der  deutschen  Spra-

che 
„Nationaloberschlesier“
sind.  Letztere  Frage  ist  so  auch
das  wissenschaftliche  Lebens-
thema  Kamusellas  geworden,
der damit im gegenüber London
widerspenstigen  Schottland  Ge-
hör findet und so das Thema in
die  anglophone  Welt  trägt.  Ein
Gehör, das er in Polen seit zwölf
Jahren  nicht  mehr  finden  darf.
Kamusella  hatte  damals  ein
Glossar  über  die  Woiwodschaft
Oppeln  verfasst,  das  von  dieser
mitfinanziert  wurde.  In  der  hi-
storischen Übersicht hatte er da-
mals die Jahre 1945 bis 1991 mit
dem Satz charakterisiert: „Schle-
sien als Teil der unter polnischer
und sowjetischer Verwaltung ste-
henden  Ostgebiete  Deutsch-
lands“. Ein Schrei der Empörung
ging durch die Region. Das Buch
wurde  den  Honoratioren  nicht
ausgehändigt  und  Kamusella

ging zunächst ins wissenschaftli-
che Exil nach Kasachstan.

Mit seinem Umzug nach Groß-
britannien wurde der ungewöhn-
liche  Wissenschaftler  dann  eher
zum Trendsetter, denn in den fol-
genden  Jahren  zog  es  850 000
noch  heute  dort  lebende  Polen
auf die Insel. Polens Außenmini-
ster  Witold  Waszczykowski  be-
kundete  nach  dem  Votum  der
Briten  gegen  die  EU-Mitglied-
schaft  nun,  dass  man  angesichts
des Brexits ernsthaft diskutieren
müsse,  ob  eine  EU  unter
deutsch-französischer  Führung
das  sei,  was  Europa  wolle.  Und
PiS-Chef Jaroslaw Kaczynski ließ
schon  vor  einer  Weile  in  einem
Werbespot  verkünden:  „Wir  Po-
len sind schon immer in Europa.
Seit  1050  Jahren  beteiligen  wir
uns daran, eine christliche Zivili-
sation  auf  unserem  Kontinent

aufzubauen.“  Doch  der  Versuch,
das Ergebnis im Lichte der alten
Feindschaft zu den Deutschen zu
bewerten  oder  Polen  zum  Boll-
werk  Europas  zu  stilisieren,
kommt bei der Mehrheit der Po-
len nicht mehr an. Zu offensicht-
lich  sind  den  Bürgern  die  ganz
pragmatischen  Vorteile,  die  Po-
len  aus  der  EU-Mitgliedschaft
gezogen hat. Den 40-prozentigen
Anstieg  des  Bruttoinlandspro-
dukts seit dem Beitritt 2004 kann
niemand  ernsthaft  leugnen.  Je-
der  vierte  Pole  im  Vereinigten
Königreich  soll  Umfragen  zu-
folge  nun  über  eine  Rückkehr
nach  Polen  nachdenken.  Be-
sonders  besorgt  sind  diejenigen,
die noch nicht lange in Großbri-
tannien  leben  und  dementspre-
chend ohne dauerhaften Aufent-
haltstitel sind. In der Internetzei-
tung  „Polen  heute“  prophezeite

Lukas Plewnia am Tage nach der
Volksabstimmung  über  die  Bre-
xit-Auswirkungen 
für  Polen:
„Erst wenn die Wirtschaft so sehr
leidet,  dass  die  Arbeitslosigkeit
steigt,  werden  die  Migranten
wieder  nach  Hause  geschickt.
Unfair, aber halt einfach Ökono-
mie.“

Für  Tomasz  Kamusella  ist  ein
solches  Szenario  persönlich  kei-
ne  Bedrohung,  eher  ein  neues
wissenschaftliches 
Untersu-
chungsfeld,  das  seinen  Lehrauf-
trag erweitern könnte. Doch sei-
ne  Botschaft  der  Regionalisie-
rung  der  Politik  war  auch  eine
echte  Botschaft  für  die  polni-
schen  Studierenden  in  Schott-
land,  die  nun  ausbleiben  könn-
ten.  Zumindest  ein  ungewöhn-
licher  Meinungstransfer  zurück
an  Weichsel  und  Oder  könnte
verloren gehen. Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 26 – 1. Juli 2016 15

Bruckert, Siegfried, aus Barnen,

am 1. Juli

ZUM 99. GEBURTSTAG

Saager,  Lore,  geb.  Drengwitz,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  16,
am 1. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Dittmar,  Heinz,  früher  Dibows-
ki, aus Neidenburg, am 2. Juli
Plettner,  Felicitas,  geb.  Wiese-
mann,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 3. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Fetkenheuer,  Wolfgang,  aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 7. Juli
Sonder,  Marie,  geb.  Blask,  aus
Keipern, Kreis Lyck, am 7. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Anger, Else, geb. Lyssewski, aus
Sieden, Kreis Lyck, am 2. Juli
Bartsch, Dora, geb. May, aus Ru-
dau, Kreis Samland, am 2. Juli
Clausen,  Elise,  geb.  Joswig,  aus
Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,  am
3. Juli

Derichs,  Ida,  geb.  Sczesny,  aus
Suleiken,  Kreis  Treuburg,  am
4. Juli

Fricke,  Hildegard,  geb.  Röder,

aus Treuburg, am 5. Juli

Hensel,  Elfriede,  geb.  Domieni-
uk,  aus  Bunhausen,  Kreis
Lyck, am 6. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Beyer, Edith, geb. Gampert, aus

Lötzen, am 1. Juli

Gardner,  Lydia,  geb.  Thielert,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 7. Juli

Genoch,  Waltraut,  geb.  Kompa,
aus  Maldanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Juli

Karnahl,  Margarethe,  geb.  Ap-
sel, aus Quilitten, Kreis Heili-
genbeil, am 3. Juli

Kruppa,  Ilse,  aus  Birkemwalde,

Kreis Lyck, am 5. Juli

Meyrath,  Alfred,  geb.  Meyrat,
aus  Wartenhöfen,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Juli

Pohl,  Elfriede,  geb.  Grommas,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 6. Juli

Richter,  Dr.  Brigitte,  geb.  Loert-
zer, aus Lyck, Hindenburgstra-
ße 3/4, am 3. Juli

Sander, Hildegard, geb. Jeromin,
aus Kleschen, Kreis Treuburg,
am 1. Juli

Seidel,  Elli,  geb.  Krause,  aus
Friedrichsthal,  Kreis  Wehlau,
am 5. Juli

Skalla,  Hilde,  geb.  Prostka,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am
5. Juli

Suchodolski,  Luise,  geb.  Serra,
aus  Alt  Werder,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Jaschinski,  Heinz,  aus  Ortels-

burg, am 3. Juli

Krause, Grete, geb. Kulessa, aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am
2. Juli

Molch, Hildegard, geb. Link, aus
Frauendorf,  Kreis  Heilsberg,
am 7. Juli

Neumann,  Gertrud,  geb.  Liedt-
ke, aus Pillau, Kreis Samland,
am 2. Juli

Pingel, Olga, aus Graiwen, Kreis

Bandilla,  Otto,  aus  Milussen,

Lötzen, am 4. Juli

Kreis Lyck, am 2. Juli

Gebhardt,  Alice,  geb.  von  Ra-
ven,  Kreis  Neidenburg,  am
5. Juli

Hahn,  Rotraud,  geb.  Holstein,

aus Königsberg, am 5. Juli

Hölger,  Hildegard,  aus  Katrin-
höfen,  Kreis  Samland,  am
4. Juli

Hoff, Helmut, aus Plauen, Kreis

Wehlau, am 5. Juli

Hoffmann,  Gerda,  geb.  Retat,
aus  Schirrau,  Kreis  Wehlau,
am 4. Juli

Krüger, Anneliese, aus Lyck, am

3. Juli

Mangold,  Emmi,  geb.  Kowalski,
aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 1. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Biskupek,  Ingeborg,  geb.  Till,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. Juli

Christukat,  Hubert,  aus  Her-
zogshöhe,  Kreis  Treuburg,  am
7. Juli

Hahn,  Erna,  geb.  Nehmke,  aus
Strobjehnen,  Kreis  Samland,
am 4. Juli

Lenzky,  Gerhard,  aus  Pillau,

Kreis Samland, am 5. Juli

Lettau,  Erika,  aus  Auglitten,

Kreis Lyck, am 6. Juli

Luxa, Norbert, aus Jürgen, Kreis

Treuburg, am 5. Juli

Truffner,  Ursula,  geb.  Eckert,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 3. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Pollrich, Edith, geb. Massat, aus
Langfriede,  Kreis  Ebenrode,
am 2. Juli

Scheel,  Hedwig,  geb.  Nied-
zwetzki,  aus  Ulrichsfelde,
Kreis Lyck, am 3. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG
Behr, Gerhard, aus Klemenswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
7. Juli

Böttcher,  Irma,  aus  Königsberg,
Unterhaberberg 10, am 5. Juli
Brunokowski,  Waltraut,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 3. Juli

Felgendreher,  Heinz,  aus  Eydt-
kau, Kreis Ebenrode, am 7. Ju-
li

Fisahn,  Josef,  aus  Moßberg,
Kreis Heilsberg, am 2. Juli
Fleischer, Ursula, geb. Suhr, aus
Bludau,  Kreis  Samland,  am 
3. Juli

Gerlach, Grete, geb. Noetzel, aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 6. Juli

Klemps,  Christel,  geb.  Neu-
mann,  aus  Lank,  Kreis  Heili-
genbeil, am 2. Juli

Kositzki, Jürgen, aus Ortelsburg,

am 5. Juli

Krzykowski,  Artur,  aus  Flamm-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
2. Juli

Mertinkat,  Kurt,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 3. Juli
Olbricht, Ursul, geb. Kriwit, aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Juli

Posingies,  Siegfried,  aus  Gold-
bach, Kreis Wehlau, am 3. Juli
Purwin,  Günter,  aus  Auglitten,

Bondzio, Kurt, aus Wittenwalde,

Kreis Lyck, am 2. Juli

Kreis Lyck, am 5. Juli

Rattay,  Manfred,  aus  Treuburg,

Fibiger, Anton, aus Tapiau, Kreis

am 3. Juli

Wehlau, am 4. Juli

Rogowski,  Else,  aus  Groß  Las-

Gröneveld, Renate, aus Lyck, am

ken, Kreis Lyck, am 3. Juli

Visser,  Edith,  geb.  Margenfeld,
aus Wolittnick, Kreis Heiligen-
beil, am 7. Juli

Waschk,  Erich,  aus  Groß  Jauer,

Kreis Lötzen, am 3. Juli

Wisotzki, Günther, aus Seedran-
ken, Kreis Treuburg, am 5. Juli
Ziwitza, Herta, geb. Jeromin, aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 2. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Arndt,  Ilse,  geb.  Kaminsky,  aus

Wehlau, am 3. Juli

Beyer,  Gustav,  aus  Sodargen,

Kreis Ebenrode, am 7. Juli

Böhnke,  Emil,  aus  Schwengels,
Kreis Heiligenbeil, am 7. Juli
Bronnert,  Horst,  aus  Herren-
dorf, Kreis Elchniederung, am
7. Juli

Kreis Treuburg, am 1. Juli

Frenzel, Helga, geb. Besteck, aus
Reinkental,  Kreis  Treuburg,
am 6. Juli

Gehrmann,  Edith,  geb.  Stegat,
aus  Schönwiese,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. Juli

Glinka,  Hildegard,  aus  Fried-
richshof-Abbau,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. Juli

Keller, Irmgard, geb. Schmeling,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Juli

Markwitz, Helga, geb. Lach, aus
Lindenheim, Kreis Lötzen, am
5. Juli

Mis‘,  Irmgard,  geb.  Willimzik
(Wellemczyk),  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 3. Juli

Mortsiefer,  Ursula,  geb.  Nickel,

aus Lyck, am 3. Juli

Nicolovius,  Dietrich-Walter,  aus

Treuburg, am 4. Juli

Onisseit, Helga, geb. Jetzkowitz,
aus  Kalkhöfen,  Kreis  Ebenro-
de, am 4. Juli

Osygus,  Elfriede,  geb.  Jekubyk,
aus Hügelwalde, Kreis Ortels-
burg, am 3. Juli

Preuk,  Wally,  geb.  Lengwenus,
aus  Lakendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Juli

Regutzky,  Oskar,  aus  Deutsch-
eck,  Kreis  Treuburg,  am
4. Juli

Rothaupt,  Dora,  geb.  Mäding,
aus  Peterswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 3. Juli

1. Juli

Hagel, Walter, aus Sieden, Kreis

Lyck, am 7. Juli

Hoffmann,  Werner,  aus  Eichme-
dien, Kreis Sensburg, am 2. Juli

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Seinen           90.    Geburtstag

 feiert am 2. Juli 2016
Werner Hoffmann
aus Eichmedien / Kr. Sensburg

Es gratulieren von Herzen Deine Kinder 
mit ihren Familien,Verwandte und Freunde.

Schultze,  Werner,  aus  Lyck,  am

1. Juli

Sreball,  Gerhard,  aus  Warten,
Kreis Elchniederung, am 2. Juli
Subel,  Dieter,  aus  Ortelsburg,

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bodehüser,  Irmgard,  geb.  Gu-

latz, aus Rhein, am 2. Juli

Häring, Hartmut, aus Schenken-
hagen,  Kreis  Ebenrode,  am
1. Juli

Heske,  Heinz,  aus  Wind-
keim/Klein  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 4. Juli

Heuchele,  Helga,  geb.  Deutsch-
mann,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 4. Juli

Kalaschewski,  Klaus-Willy,  aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
7. Juli

Anzeige

Karlberg, Horst, aus Herzogskir-
chen,  Kreis  Treuburg,  am 
6. Juli

Kubillus,  Siegfried,  aus  Ackeln,
am

Kreis  Elchniederung, 
6. Juli

Meyer,  Gerd,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 2. Juli

Parra, Heike, geb. Kruse, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 4. Juli
Reiß,  Horst,  aus  Ebenrode,  am

7. Juli

Rogait,  Sybille,  geb.  Stadie,  aus
Brittanien,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. Juli

Scheffler,  Friedjof,  aus  Gold-
bach, Kreis Wehlau, am 4. Juli
Steiner,  Christa,  geb.  Fischer,
aus  Watzum,  Kreis  Samland,
am 6. Juli

Thies,  Rosemarie,  geb.  Till,  aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
2. Juli

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 2.  Juli,  10.45  Uhr,
Phoenix:  Auf  der  Flucht  –  Die
afrikanische Völkerwanderung.
SONNABEND, 2.  Juli,  11.30  Uhr,
NDR: Was wurde aus der Stasi?
SONNABEND, 2.  Juli,  17.30  Uhr,  Ta-
gesschau24: Die Deutschen aus
Russland. 
Dokumentation,
D 2016.

SONNABEND, 2. Juli, 21 Uhr, ARD-
alpha: Die Ostfront (3/3): „Sieg
oder Sibirien“.

SONNABEND, 2. Juli, 22 Uhr, ARD-
alpha: Marie Curie (2/4): Polo-
nium, Polen und die Welt.

SONNABEND, 2.  Juli,  22.30  Uhr,
ARD-alpha: So werden Konflik-
te geschürt: 100 Jahre Sykes-Pi-
cot-Abkommen.

SONNTAG, 3.  Juli,  12.35  Uhr,  RBB:
Unsere  Geschichte  –  Was  den
Norden  bewegte  (61):  Meine
Kindheit im Harz.

SONNTAG, 3.  Juli,  13.50  Uhr,  Arte:
Vauban – Baumeister und Feld-
herr. Dokumentation, L/F 2011.
SONNTAG, 3.  Juli,  14  Uhr,  Phoe-
nix: Vor 90 Jahren: Gründung
der  „Hitlerjugend“  durch  die
Nationalsozialisten  (4.  Juli
1926).

SONNTAG, 3.  Juli,  14.45  Uhr,
ZDFneo:  Freibeuter  der  Meere
(3/3):  Piraten  des  Kaisers.  Do-
kumentation, D 2015.

SONNTAG, 3. Juli, 16.15 Uhr, Phoe-
nix:  Unsere  Geschichte  –  Was
den Norden bewegte (55): Mein
1945.  Norddeutsche  erinnern
sich an das Kriegsende.

SONNTAG, 3. Juli, 22.15 Uhr, Tages-
schau  24:  Beutezüge  in  Wohn-
gebieten  –  Teufelskreis  Be-
schaffungskriminalität.

SONNTAG, 3. Juli, 23 Uhr, ARD-al-
pha:  Königgrätz  1866  –  „Die
Fernsehtruhe extra“. Dokumen-
tation, D 1966.

SONNTAG, 3.  Juli,  2.50  Uhr,  Arte:
Liebesgrüße aus den Kolonien.
Dokumentation, B/F 2010.

MONTAG, 4.  Juli,  17.45  Uhr,  3sat:
Die  Büchse  der  Pandora  –

Krieg  und  Erfindung.  Doku-
mentation, D 2016.

MONTAG, 4.  Juli,  21  Uhr,  ARD-al-
pha: Der Erste Weltkrieg (1/4):
Mythos Tannenberg.

MONTAG, 4.  Juli,  23.45  Uhr,  Das
Erste:  Die  Flakhelfer  –  Zwi-
schen  Luftkampf  und  Latein -
Dokumentation, 
klausur. 
D 2016.

MONTAG, 4. Juli, 0.05 Uhr, HR: The
Way Back – Der lange Weg. Ver-
filmung des Romans  „Der lan-
ge Weg. Meine Flucht aus dem
Gulag“  von  Sławomir  Rawicz,
USA 2010.

DIENSTAG, 5.  Juli,  20.15  Uhr,  Arte:
Aufrüstung,  Abschreckung,
Angst  – Wie  gefährlich  ist  der
neue Ost-West-Konflikt? Doku-
mentation, D 2016.

DIENSTAG, 5.  Juli,  22.10  Uhr,  Ser-
vus TV: Napoleon (2/4): Kaiser
der  Franzosen  (1800–1807).
Dokumentation, F/D/A/I 2002.
MITTWOCH, 6.  Juli,  21.17  Uhr,  Ta-
gesschau24:  Der  große  Klau  –
Die Mafia der Taschendiebe.
MITTWOCH, 6.  Juli,  22  Uhr,  Tages-
schau24:  Vorsicht  Trickbetrü-
ger – Was tun gegen Langfinger
& Co.?

MITTWOCH, 6.  Juli,  23.30  Uhr,
SWR/SR:  Der  Deutsche  als
Hunne  – Hollywoods  Feind-
bild.

MITTWOCH, 6. Juli, 1 Uhr, SWR/SR:
Verbotene  Filme  – Das  Erbe
des Nazikinos. Dokumentation,
D 2013.

DONNERSTAG, 7.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Im  Land  der  Lügen–
Wie uns Politik und Wirtschaft
mit Zahlen manipulieren.

DONNERSTAG, 7. Juli, 21.02 Uhr, Ta-
gesschau24:  Der  Herzog  von
Ratibor hofft auf das Welterbe.
FREITAG, 8.  Juli,  17.30  Uhr,  Arte:
Frauen,  die  Geschichte  mach-
ten (2/6): Königin Luise. Doku-
mentation, D 2013.

FREITAG, 8.  Juli,  17.30  Uhr,  Phoe-
nix: Nato-Gipfel in Warschau.

16 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  finden  Sie  unter:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/ 2

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November: Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Frauengruppe –  Dienstag,  12.
Juli, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der Heimat, Stuttgart: Die Frauen-
gruppe trifft sich zu einem inter-
essanten Nachmittag. Thema „Rei-
seberichte“.  Alle  Mitglieder  der
Frauengruppe  und  Kreisgruppe
sind  eingeladen,  den  Nachmittag
mit  eigenen  Beiträgen  zu  berei-
chern.  Die  Landsmannschaft
Westpreußen  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Anzeigen

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,  9.
Juli,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches  Treffen.  –  Sonntag,
10.  Juli,  18  Uhr,  Donauschwäbi-
sches  Zentralmuseum:  Südost-
deutscher  Volkstumsabend  mit
Musik- und Tanzvorführungen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,    29.
Juli,  19  Uhr,  Kastaniengarten,
Gastwirtschaft  Röschelskeller,
Gunzenhausen:  Sommerabend
der Landsmannschaften.

Ansbach –  Sonntag,  10.  Juli:
Heimatfestumzug.  –  Sonnabend,
16.  Juli,  15  Uhr,  Orangerie:  Ge-
mütlicher Sommernachmittag.

Kitzingen –  Freitag,  15.  Juli, 
15  Uhr,  Hotel  „Würzburger  Hof“,
Sommerfest  bei  schönem  Wetter
im Garten.

Landshut – Dienstag, 19. Juli, 14
Uhr, Gasthof „Zur Insel“. Badstra-
ße  16,  84028  Landshut:  Zu-
sammenkunft.

München –  Freitag,  8.  Juli,  14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
info@bdv-bln.de,  Geschäftszeit:
Donnerstag  von  14  Uhr  bis  16
Uhr  Außerhalb  der  Geschäfts-
zeit:  Marianne    Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Telefon
Fortange, 
4944404, richten.

Und meine Seele spannte 
weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande,
als flöge sie nach Haus.

Dietrich Kumutat

geb. 23. 12. 1926             gest. 19. 6. 2016

Wir gedenken seiner in Liebe und Dankbarkeit 

Elenore und Hans-Theo Leygraf 
Heike Langanke 
Enkel und Urenkel

Im Juni 2016

Nie anfangen aufzuhören – nie aufhören anzufangen

Nach diesem Motto hat sie gelebt und als aufrechte
Patriotin gewirkt.

Elfi Damian

* 22. Dezember 1921          † 19. Juni 2016

Wir haben eine Freundin verloren, die uns Vorbild an
Willensstärke, Pflichterfüllung und Tapferkeit bleiben wird.

Dr. Jan Heitmann und Christine Höge
Olaf und Marion Böttger

Die Heimat Ostpreußen unvergessen! 
Verstarb

Siegfried Hartroth

* 8. März 1936       † 16. Juni 2016 
Schwentischken – Rominter Heide

Rastenburg –  Sonn-
tag,  3.  Juli,  15  Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

Königsberg –  Frei-
tag,  15.  Juli,  14  Uhr,
Johann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
10,
Straße-Straße 
0709 Berlin-Halensee. Gemeinsa-
mes Treffen. Anfragen: Elfi Fortan-
ge, Telefon 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe –  Zur  Jahres-
hauptversammlung 2016 der Ost-
preußen  in  Bremen  trafen  sich
Vorstandsmitglieder  und  Dele-
gierte  sowie  ein  Gast  in  der  Ge-
schäftsstelle  des  Bundes  der  Ver-
triebenen.  Leider  waren  krank-
heits-  und  altersbedingt  sowie
aufgrund des Pfingstfestes etliche
Landesvorstandsmitglieder  und
Delegierte  nicht  erschienen.  Der
Landesvorsitzende  Helmut  Gut-
zeit  bedauerte  bei  seiner  Begrü-
ßung  insbesondere  das  Fehlen
sämtlicher  Vertreter  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  und
Westpreußen Bremen e. V. 

Der Landesvorsitzende Helmut
Gutzeit  berichtete  ausführlich
über die wirtschaftliche Lage im
nördlichen Ostpreußen, die nach
Aussage einer jungen russischen
Familie  ausgezeichnet  sei.  Man
könne – sofern das entsprechen-
de  Geld  vorhanden  ist  –  alles
kaufen. Sogar das deutsche Fern-
sehprogramm  könne  man  emp-
fangen!  Der  südliche  Teil  Ost-
preußens  werde  leider  von  rela-
tiv  wenigen  Touristen  besucht.
Trotzdem  ist  sich  Gutzeit  sicher:
„Ostpreußen lebt!“.

Die  Vertreterin  der  verhinder-
ten  Frauenreferentin  bedauert
ebenso wie alle anderen Sitzungs-
teilnehmer die steigende Zahl an
alters-  oder  krankheitsbedingten
Abgängen.  Auf  jeden  Fall  werde
man sich auch weiterhin regelmä-
ßig  treffen  –  „so  lange,  wie  es
eben  geht“  –,  jedoch  sollen  zu-
künftig keine Fahrten mehr unter-
nommen werden.

Die  Jahreshauptversammlung
entlastet einstimmig den Vorstand
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Landesgruppe  Bremen  e.  V..
Jörg  Schulz,  der  Vorsitzende  der
Nordbremer  Gruppe,  lud  zur  60-
Jahr-Feier  am  28.  Mai  2016  ein.
Das  Durchschnittsalter  seiner  42
Mitglieder sei 87 Jahre! Sein Vor-
stand  habe  einstimmig  beschlos-
sen,  die  Ortsgruppe  aufzulösen,
wenn die Mitgliederzahl auf unter
20 Personen sinkt. Danach werde
man  nur  noch  als  lose  Gruppe
weiterarbeiten.  Auch  die  Vorsit-
zende  Marita  Jachens-Paul  von
der  Bremerhavener  Gruppe  be-
klagt  das  schwindende  Interesse
aufgrund  des  hohen  Alters  der
Mitglieder. 

Eine  mündliche  Einladung  er-
geht  zum  Stiftungsfest  der  Bre-
merhavener Ostpreußen am Don-
nerstag,  dem  13.  Oktober,  dem
Gründungstag  vor  90  Jahren.
Wenn  auch  die  Anzahl  der  Vor-
standsmitglieder  aus  Krankheits-
gründen geschrumpft ist, so wer-
de man alles daran setzen, die 90.

Wiederkehr  der  Gründung  1926
in  einem  stimmungsvollen  und
würdigen  Rahmen  zu  feiern.  Die
Bremerhavener  Gruppe  umfasst
49 Mitglieder.

Der  Landesvorsitzende  Helmut
Gutzeit gab in einer persönlichen
Erklärung  bekannt,  dass  er  sich
ab  sofort  aus  gesundheitlichen
Gründen  von  der  aktiven  Arbeit
zurückziehe  und  auf  der  Jahres-
hauptversammlung  2017  nicht
wieder  für  das  Amt  des  Bremer
Landesvorsitzenden  kandidieren
werde. 

Der Landes-Kulturwart der Ost-
preußen  und  neu  gewählte  Lan-
desvorsitzende des Bremer „Bun-
des der Vertriebenen“, Jens Ulrich
Fischer,  stehe  Gutzeit  schon  seit
einiger  Zeit  zur  Seite.  Gutzeit
würde  ihn  gern  als  seinen  Nach-
folger  im  Amt  des  Landesvorsit-
zenden  sehen.  Gutzeit  wird  Fi-
scher im Laufe des Jahres 2016 in
alle  Amtsgeschäfte  einweisen,  so
dass 2017 ein nahtloser Übergang
erfolgen könnte. 

Jens Ulrich Fischer informierte,
dass  er  vor  Kurzem  eine  Face-
book-Seite  eingerichtet  habe,  in
dem  die  Bremer  Ostpreußen  gut
dargestellt  sind.  Die  Jahreshaupt-
versammlung  schloss  mit  dem
Dank  des  Landesvorsitzender
Helmut Gutzeit an alle Beteiligten
für die zügige Abwicklung der Ta-
gesordnungspunkte. Danach wur-
de  noch  einmal  das  Ostpreußen-
lied angestimmt. 

Barbara Sandmann

– Ankündigung – 
Der  „Tag  der  Heimat“  des  Bre-
mer BdV findet am 24. September
im Flughafenhotel statt.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 16.
Juli, 14 bis 17 Uhr (Einlass ab 13
Uhr),  Traditionshaus  Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg-
Wandsbek:  Sommerfest.  Im  Pro-
gramm: Der LAB-Chor unter Lei-
tung von Dieter Dziobaka, Lesun-
gen  und  Geschichten 
zum
Schmunzeln  sowie  kleine  Film-
Einlagen. Das Lokal ist mit der U1
und den Bussen sehr gut zu errei-
chen.  Vom  Bahnhof  Wandsbek-

Markt sind es nur
wenige Gehminu-
ten.  Wer  von  der
W a n d s b e k e r
Marktstraße  aus
den  Durchgang
„Hinterm  Stern“
zwischen  Quar-
ree  und  Hotel
Tiefenthal nimmt,
sieht  bereits  das
Tra d i t i o n s h a u s
Lackemann. Park-
möglichkeiten be-
stehen  im  Quar-
ree-Parkhaus  P2.
Weitere  Informa-
tionen:  Siegfried
Grawitter, Telefon:
(040) 205784.

Wetzlar:  Anfang  des  Jahres  war  Rudolf  Vir-
nich (Foto) verstorben. Einen Vortrag aus sei-
ner Feder hielt nun Sohn Roland  
Bild: Rühl

KREISGRUPPEN

Osterode –  Sonn-
abend,  16.  Juli,  14
Uhr,  Magnolien-
Zimmer,  Restaurant
Ribling,  Fuhlsbütte-
ler  Straße  755,  Hamburg-Ohls-
dorf:  Gemütlicher  Sommernach-
mittag  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel.  Das  Restaurant  liegt
direkt  am  U-  und  S-Bahnhof
Ohlsdorf.  

Heimatgottesdienst
Hamburg-Harburg 

–
Sonntag,  17.  Juli,  11  Uhr,
St.  Johanneskirche,  Bre-
mer Str. 9: Ostpreußischer
Heimatgottesdienst.  Die
St.  Johanneskirche  ist  er-
reichbar  mit  der  S-Bahn,
Linien S3 und S31, Station
Harburg  Rathaus,  zehn
Minuten Fußweg. Die Pre-
digt  hält  Pastorin  Kaiser-
Reich. Im Anschluss laden
wir zum Gespräch im Ge-
meindesaal bei Kaffee, Tee
und Gebäck ein.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wetzlar – Sonnabend, 2. Juli, 13
Uhr,  Schützenhaus am Bobenhöl-
lerwald,  Nauborn:  Grillfest.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

– Bericht –
Die  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen,  Kreisgruppe

Wetzlar,  hält  mit  ihren  monat-
lichen  Treffen  die  Erinnerung  an
die  ehemalige  Heimat  wach.  Ein-
mal mehr haben sich die Mitglie-
der  im  Restaurant  Grillstuben  in
Wetzlar  mit  der  Geschichte  der
einstigen  deutschen  Region  be-
schäftigt.  Roland  Virnich  berich-
tete über die Besiedlung des süd-
lichen Ostseeraums. Dabei ging er
rund 15 000 Jahre in der Historie
zurück.  Sein  Vortrag  stammt  aus
der Feder seines am Jahresanfang
verstorbenen  Vaters  Rudolf  Vir-
nich.  Mit  dem  Rückzug  der  Eis-
zeit  seien  einst  die  klimatischen
Bedingungen  geschaffen  worden,
dass das Gebiet an der Ostseekü-
ste  von  Landlebewesen  besiedelt
werden  konnte.  Anhand  von  Bo-
denfunden  sei  nachweisbar,  dass
bereits in der Steinzeit Menschen
dort gelebt haben. Um etwa 4000
vor Christus wanderten demnach
von  Osten  her  finno-ugrische
Stämme  in  den  Nordosten  des
Ostseeraumes ein und wurden im
heutigen  Estland  und  Finnland
sesshaft.

Um etwa 2000 vor Christus zo-
gen  von  Südosten  kommend
indo-europäische  Baltenstämme
in  den  Küstenbereich  ein,  vom
heutigen Lettland im Norden bis
zur  Weichselmündung  im  West-
en.  Im  ersten  Jahrhundert  nach
Christi  Geburt  drangen  Goten
ins  das  Hinterland  der  an  der
Küste wohnenden Balten bis zur
Elbe-Saale-Linie  vor.  Die  von
den Germanen verlassenen Räu-
me  besiedelten  westslawische
Stämme  bis  an  die  Grenzen  des
Sachsenreiches  und  des  Fran-
kenreiches.  Der 
slawische
Stamm  der  Wenden  wagte  sich
sogar  auf  Gebiete  westlich  der
Elbe  vor  und  siedelte  im  heuti-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Die schönsten deutschen Volkslieder

D er  Kant-Chor  aus  Gum-

binnen (Gusev) bittet zum
musikalischen  Ohren-
schmaus  ins  niedersächsische
Münster: Die schönsten Volkslie-
der in deutscher Sprache werden
am Sonntag, 11. September, beim
Auftritt  in  der  Christuskirche  in

erklingen.
Münster-Wohlbeck 
Das Konzert beginnt um 18 Uhr.
Neben  deutschen  Volksliedern
werden  auch  geistlichen  Gesän-
ge,  lyrischen  Lieder  sowie  russi-
sche  Volksmusik  vorgetragen.
Der Chor besteht aus 18 Sängern
und  Sängerinnen.  Er  gehört  der

Kaliningrader  Philharmonie  an.
Soli und Duette werden von einer
Pianistin begleitet.

In  Deutschland  werden  seine
Auftritte  stets  besonders  begei-
stert  aufgenommen.  Weitere  In-
formationen: Sigrid Bernitz, Tele-
fon (02506) 7575

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite  16

Telefon  (0611)  844938.  Anfahrt
mit dem  ESWE-Bus der Linie 16,
Haltestelle: Ostpreußenstraße.

gen  Wendland,  das  ist  die  Ge-
gend östlich von Lüneburg, aber
südwestlich der Elbe.

Zeugen  dieser  Besiedelung
sind  die  heute  noch  genutzten
Dörfer  mit  nur  einem  einzigen
Zugang  ins  Dorf,  die  sogenann-
ten  Rundlinge.  Das  Land  am
Meer  zwischen  Elbe  und  Oder
wurde von den slawischen Stäm-
men  besiedelt,  deren  Gebiete  so
nach und nach in die südlich be-
nachbarten deutschen Fürstentü-
mer  der  Sachsen  unter  Heinrich
dem  Löwen  und  von  Branden-
burg einbezogen wurden und da-
mit  zum  Heiligen  Römischen
Reich gehörten.

undurchsichtiger 

Virnich wusste auch zu berich-
ten, dass einst die Haupthandels-
ware der Bernstein war, ein klarer
bis 
gelber
Schmuckstein aus fossilem Harz. 
Christliche Missionare versuch-
ten  die  Balten  zum  Christentum
zu bekehren und erlitten dabei oft
Missliches.  So  wurde  beispiels-
weise der Prager Bischof Adalbert
im Jahr 997 von den Pruzzen auf
einer Missionsreise an einem un-
bekannten  Ort  an  der  Ostsee  er-
schlagen. Zwölf Jahre später wur-
de  ein  weiterer  Missionar,  Brun
von  Querfurt,  ebenfalls  von  den
Pruzzen  getötet.  Danach  fand  für
fast  200  Jahre  kein  weiterer  Mis-
sionar  seinen  Weg  ins  Pruzzen-
land. Ab 1231 zogen Truppen des
Deutschen  Ordens  zunächst  in
das  Kulmer  Land  und  eroberten,
von  dort  aus  im  Nordwesten  das
außerhalb der Grenzen des Heili-
gen  Römischen  Reiches  gelegene
Herzogtum  Pommerellen  und
dann an der Küste entlang immer
weiter  nach  Nordosten  vorrük-
kend, das heutige Ostpreußen mit
Ausnahme  des  Ermlandes.  Das
Großherzogtum  Litauen  wehrte
sich  mit  aller  Macht  gegen  die
Angriffe  des  Deutschen  Ordens
und  seine  Missionierungsversu-
che.  Der  litauische  Großherzog
Jagiello  heiratete  1386  die  polni-
sche  Königin  Hedwig.  Er  trat  da-
her  mit  seinem  Volk  zum  Chri-
stentum über. 

Da  der  Deutsche  Orden  diesen
Übertritt  nicht  anerkannte,  ver-
einigte der Großherzog das polni-
sche  mit  dem  litauischen  Heer
und trat mit ihnen gegen ein gro-
ßes  Heeresaufgebot  des  Deut-
schen Ordens zum Kampf an, den
sie  1410  bei  Tannenberg/Grun-
wald vernichtend schlagen konn-
ten.  Der  Deutsche  Orden  verlor
im Anschluss an diese Niederlage
nach und nach an Bedeutung. Der
Krieg  gegen  die  Litauer  endete
erst  1422  mit  dem  Friedens-
schluss  von  Meldensee  nach  177
Jahren.  Die  im  Westen  des  Or-
densstaates gelegenen Landesteile
einschließlich des Ermlandes gin-
gen an das Königreich Polen ver-
loren  und  hießen  fortan  Königli-
ches  Preußen.  Geschwächt,  ver-
schuldet  und  zur  Bedeutungslo-
sigkeit  abgesunken,  wurde  der
Ordensstaat  1525  in  ein  weltli-
ches  Herzogtum  umgewandelt,
das  der  regierende  Hochmeister
Albrecht  von  Brandenburg  vom
polnischen König zu Lehen nahm.
Der Orden in Preußen selbst wur-
de  aufgelöst  und  gleichzeitig  die
Reformation eingeführt.

Wiesbaden –  Dienstag, 12. Juli,
15  Uhr,  Gaststätte  beim  Wiesba-
dener  Tennis-  und  Hockey-Club,
Wiesbaden-Nerotal:  Treffen  der
Frauengruppe  mit  Kaffeetrinken
im  Grünen.  Anfahrt:  Mit  dem 
ESWE-Bus  der  Linie  1  bis  zur
Haltestelle  Nerotal  (Endhaltestel-
le).  Wer  Lust  zu  einem  Spazier-
gang hat, steigt bereits an der Hal-
testelle  „Kriegerdenkmal“  aus.
Von  dort  geht  die  Gruppe  um
14.30  Uhr  durch  die  Nerotal-An-
lage  zur  Gaststätte.  Organisation
und Leitung Helga Kukwa. –Don-
nerstag, 23. Juli, 12 Uhr, Gaststätte
„Haus Waldlust“, Ostpreußenstra-
ße  46,  Wiesbaden-Rambach:
Stammtisch.  Wegen  der  Platzdi-
sposition bitte anmelden bis spä-
testens 8. Juli, bei Irmgard Steffen,

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Rinteln  –  Donnerstag,  14.  Juli,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Gruppe  wird
Jürgen  Kaupel  aus  seinem  Leben
berichten: „Meine Geschichte von
Königsberg bis Rinteln“. Angehö-
rige  und  Freunde  sowie  interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
sind  ebenfalls  herzlich  willkom-
men.  Auskünfte  und  Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  der  Gruppe  gibt  es  beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
unter Telefon (05751) 53 86 oder
über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg  –  Jeweils  am
ersten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld –  Montag,  4.  Juli,  15
Uhr,  2.  Stock,  Wilhelmstraße  1B,
33602 Bielefeld: Treffen der Frau-
engruppe. – Donnerstag, 7. Juli, 15
Uhr,  2.  Stock,  Wilhelmstraße  1B:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt.  Donnerstag,  14.  Juli,
15  Uhr,  2.  Stock,  Wilhelmstraße
1B: Treffen des Literaturkreises.

Dortmund –  Montag,  18.  Juli,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova. – Freitag, 8. Juli,
Restaurant  Lauren’s,  Bismark-
kstarße  62:  Stammtisch.  –  Don-
nerstag, 14. Juli, Raum 412, GHH:
Offenes Singen mit Marion Cals.

Gütersloh – Sonnabend, 9. Juli:
Seniorenfahrt.  Stadt,  Kirche,  Mu-
seum, Schloss oder schöner Park?
Bitte teilen Sie uns mit, wohin Sie
gerne fahren würden und wir ver-
suchen es zu realisieren. 10 Euro
Kostenbeteiligung (für Fahrt, Ein-
trittsgelder  und  Kaffeetrinken)
werden  im  Bus  eingesammelt.
Nicht-Senioren  unter  65  Jahre
und  Nicht-Mitglieder  zahlen  15
Euro.  Melden  Sie  sich  bei  Josef
Block, Telefon (05241) 34841 oder
Marianne 
Telefon
(05241)  29211.  –  Donnerstag,  21.
Juli,  15  Uhr,  Café  Villa  Dr.  Mur-
ken,  Neuenkirchener  Straße  12:
Treffen  der  Frauengruppe.  Eine
Anmeldung ist nicht erforderlich.
Kontakt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241)  40422.  –  Der  Ostpreußi-
scher Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags

Bartnik, 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 1. Juli 2016 17

von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer gerne willkommen, egal ob
männliche  oder  weiblich.  Kon-
takt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 40422.

Neuss – Sonnabend, 16. Juli, 12
Uhr,  an  der  Cornelius-Kirche,
Neuss-Erfttal: Großes Grillfest mit
ostpreußischen Spezialitäten.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Neumünster – Mittwoch, 13. Ju-
li,  15  Uhr,  Stadthalle  am  Klein-
flecken:  Damit  der  Alltag  für  Se-
nioren  einfach  wird,  informiert
der  Leiter  der  Orthopädie-Tech-
nik-Nord (OTN). 

Uetersen –  Dienstag,  5.  Juli:
„Busfahrt ins Blaue“, gemeinsame
Veranstaltung mit dem Verein zur
Erhaltung ostdeutschen Kulturgu-
tes und dem KvD. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Eisenach –  Dienstag,  12.  Juli,
14.30 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag  der  Ost-  und
Westpreußen.

Schmalkalden – Dienstag, 7. Ju-
li,  14  Uhr,  Club  der  Volkssolida-
rität: Heimatnachmittag der Grup-
pe „Immanuel Kant“.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Isabelle Kusari präsentiert deutsches Kulturerbe: das Ostdeutsche Lied der 
einst  deutschen  Siedlungsgebiete  in  Ost-  und  Südosteuropa.  Isabelle  Kusari 
ist  Französin  und  hat  als  erste  Künstlerin  zum  Gedenktag  an  die  Opfer  von 
Flucht und Vertreibung, ein historisches Programm über die Heimat präsentiert 
über: Ostpreußen, Pommern, Schlesien, Böhmen… Sie möchte sich weiterhin 
für dieses kostbare Kulturerbe einsetzen, damit dieses unermessliche Kulturgut 
bewahrt wird. Wenn Sie auch dazu beitragen möchten, daß dieses Kulturerbe 
dieser ehemaligen Regionen und Provinzen nicht nur/mehr im Archiv bleibt und 
mit der Zeit in totale Vergessenheit gerät, dann freut sie sich, wenn sie Ihnen – 
nach Themen aller Art - diese Kulturen und ihr Brauchtum/Tradition in Form ei-
nes Konzertes und einer Lesung präsentieren darf. Weitere Informationen unter: 
0211-9661360 oder 0172-2666232 sowie auf: www.isabelle-kusari.de

Anzeige

Lehrstühle für Heimatvertriebene

D er Bund der Vertriebe-

nen  (BdV)  Bayern  for-
dert Lehrstühle für die
Heimatgebiete. In seiner Klau-
surtagung  erörterte  der  BdV
kürzlich,  welchen  Stellenwert
das  Thema  „Kultur  und  Ge-
schichte  der  Deutschen  im
östlichen Europa“ an den Uni-
versitäten  und  Forschungsein-
richtungen  der  Bundesrepu-
blik  einnimmt  und  ist  zu  der
Erkenntnis  gekommen,  dass
eine ganze Reihe an schmerz-
lichen Lücken zu beklagen sei.
So  gebe  es  beispielsweise
nicht  einmal  für  große  Regio-

nen  wie  Ostpreußen  oder
Pommern,  die  über  Jahrhun-
derte  auf  das  Engste  mit  der
Geschichte der deutschen Na-
tion  verbunden  waren,  eigene
landesgeschichtliche  Lehr-
stühle. 

Den  Historikern  in  den  öst-
lichen  Nachbarländern  droh-
ten,  auf  diese  Weise  zuneh-
mend  die  Partner  in  Deutsch-
land für eine gemeinsame wis-
senschaftliche  Beschäftigung
mit  dem  kulturellen  Erbe  der
Vertreibungsgebiete  verloren
zu gehen, so das Fazit der Kul-
turtagung.

Der  BdV-Bayern  appelliert
daher  vor  allem  an  die
Bundesländer,  die  Patenschaf-
ten  über  historische  Staats-
und  Siedlungsgebiete 
im
Osten  übernommen  haben,
aber  auch  an  den  Bund,  ent-
sprechende  Professuren  und
Forschungsstellen  einzurich-
ten  beziehungsweise  beste-
hende auszubauen. 

Dabei sollten, so der Landes-
vorsitzende  Christian  Knauer,
in  Bayern  die  Kultur  und  Ge-
schichte der Deutschen in den
böhmischen  Ländern  beson-
dere Beachtung finden. 
EB

Angetreten mit einem wichtigen Anliegen: Die Teilnehmer der Kulturtagung des BdV-Lan-
desausschusses fordern Professorenstellen für die Heimatgebiete 
Bild: BdV Bayern

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Kiel-Suchsdorf.  Informationen:
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Heimattreffen

Sonnabend,  2.  bis  Sonntag,  3.
Juli,  Handeloh:  Heimattreffen  in
der  Lüneburger  Heide  im  Hotel
Fuchs, Hauptstraße 35, Handeloh.

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Termine der
Heimatgruppen

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Jugendtreffen

21.  bis  31.  Juli  und  26.  Juli  bis 
8.  August,  Otterndorf:  Deutsch-
russisches  Kinderferienlager  und
Jugendbegegnung  in  der  Jugend-
herberge  Otterndorf,  Schleusen-
straße 147, 21762 Otterndorf. An-
meldung  beim  Jugendbeauftrag-
ten:  Norbert  Schattauer,  Landes-
straße  19,  21776  Wanna,  Telefon
(04757)  463,  E-Mail:  schattauer-
wanna@t-online.de.

Heimatgruppe  Darmstadt:  Je-
weils  Samstag  um  11.30  Uhr
Stammtisch  am  16.  Juli  und  10.
September.  Veranstaltungsort:
Taverna  Hellas,  Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße
17, 62491 Darmstadt-Wixhausen.  

Heimatgruppe  Köln: Treffen
jeweils  am  4.  Mittwoch  im  Mo-
nat.  Nächste  Zusammenkunft
am  Mittwoch,  27.  Juli.  Informa-
tionen: Carola Maschke, Telefon
(0221) 796942, E-Mail: C.Masch-
ke@netcologne.de.

Heimatgruppe  Kiel: Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
in
Matthias-Claudius-Kirche 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Kirchenkonzerte
in Lötzen

An  jedem  Sonntag,  vom  3.  Juli
bis  einschließlich  28.  August  fin-
den  in  der  evangelischen  Kirche
in Lötzen (Gizycko) Orgelkonzer-
te statt. Sie beginnen stets um 19
Uhr. Zu hören sind nicht nur Wer-
ke  für  Orgel,  in  der  Regel  treten
auch  kammermusikalische  En-
sembles auf.

Bücher aus
100 Jahren

Das  siebte  Jahr  in  Folge  bietet
das  Lötzener  Heimatmuseum  in
der Patenstadt Neumünster einen
Buchmarkt  unter  der  Bezeich-
nung „Bücher aus 100 Jahren“ an.
Wenn  sich  in  der  Sudetenland-
straße 18 H (Böcklersiedlung) am
Sonnabend,  16.  Juli,  um  10  Uhr
die Türen öffnen, werden Bücher-

freunde  wieder  voll  auf  ihre  Ko-
sten kommen. Fleißig ist von den
Betreuern  des  Lötzener  Archivs
und  Heimatmuseums  in  den  ver-
gangenen  Monaten  gesammelt
worden:  Im  Freundes-  und  Be-
kanntenkreis,  in  der  Familie  und
in  der  Nachbarschaft.  Auch  der
private und viel zu umfangreiche
Buchbestand  wurde  in  den  Win-
termonaten  gründlich  auf  Ver-
zichtbares  durchforstet.  Hinzu
kommen  Dubletten  aus  Bücher-
spenden, die nicht dem Lötzener
Buchbestand  zugeordnet  werden
konnten. So ist wieder eine bunte
Mischung  zusammengekommen:
Sachbücher,  vor  allem  zu  ge-
schichtlichen  und  heimatkund-
lichen  Themen,  aber  auch  über
Kunst  und  Religion,  finden  sich
neben  Belletristik,  von  Klassiker-
ausgaben  über  Lyrik  hin  zu  Kin-
derbüchern. Das älteste Buch, das
dieses  Mal  angeboten  wird,  wur-
de  1838  gedruckt:  „Der  Cavalier
auf  Reisen  im  Jahr  1837“!  Die
jüngsten  Bücher  sind  Taschenbü-
cher, die im vergangenen Jahr er-
schienen sind. Alle Bücher sind in
einem neuwertigen Zustand! Nur
diejenigen, die bereits Jahrzehnte
alt sind, tragen mitunter altersbe-
dingte  Abnutzungsspuren.  Die
Mehrzahl der Bücher wird – hof-
fentlich – für wenig Geld den Be-
sitzer  wechseln;  nur  im  Ausnah-
mefall  wird  für  besonders  gestal-
tete  oder  seltene  Bücher  der  Be-
trag von vier oder fünf Euro erbe-
ten.  Der  Erlös  der  Buchmarktes

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Adel im Interview

Vom Leben auf ostpreußischen Gütern  

Eine ganz besondere
Lebenswelt

arbeiter in Ellingen und er waren
verantwortlich  für  die  Erarbei-
tung  und  Gestaltung  des  Heftes.
Als  Projektmitarbeiterin,  zustän-
dig für die Interviews, die inhaltli-
che  und  technische  Zusammen-
stellung der CDs, konnte Gabriela
Czarkowska-Kusajda  gewonnen
werden,  die  bereits  erfolgreich
das Zeitzeugenprojekt „Allenstein
–  Stadt  unserer  Jugend“  initiiert
und mitgestaltet hat.

Ein  solches  Vorhaben  ist  für
Ostpreußen bisher noch nicht re-
alisiert  worden.  Sein  besonderer
Reiz liegt im akustischen und op-
tischen  Zusammenspiel,  in  der
Kombination  von  Hör-  und  Le-
seerlebnis.  Besonders  zu  danken
ist  Hans-Heinrich  von  Knobloch
und dem von ihm
geleiteten  Ver-
band  „Der  Histo-
rische Ostpreußi-
sche  Adel“.  Mit
seiner  Hilfe  war
es  möglich,  die  notwendigen
Interviewpartner zu finden. Allen
Personen,  die  zu  den  inhaltsrei-
chen  Auskünften  bereit  waren,
gebührt  größter  Dank.  Nur  so
konnte das Projekt in dieser Form
realisiert  werden.  Finanzielle
Unterstützung  stellte  dankens-
werterweise  das  Bayerische
Staatsministerium  für  Arbeit  und
Soziales,  Familie  und  Integration
zur Verfügung.

Das  40-seitige,  reich  bebilderte
Heft mit den beiden CDs kann für
neun  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung  bezogen  werden  bei:
Kulturzentrum 
Ostpreußen,
Schloßstraße  9,  91792  Ellingen,
Telefon  (09141)  86440  oder  in-
fo@kulturzentrum-ostpreussen.de. 
M. Fritsche

Die  besondere  Lebenswelt

des  ostpreußischen  Adels
auf  Gut  Groß  Klitten  der
Familie von Gottberg, dem Ritter-
gut  Juditten  der  Familie  von
Kuenheim,  dem  Gut  Lenken  der
Familie  von  Sperber,  dem  Ritter-
gut  Waldburg-Capustigall  der
Grafen zu Dohna und zehn weite-
ren  ostpreußischen  Gütern  und
Landschlössern  beschreiben  die
Tondokumente  von  Befragungen
noch  lebender  Zeitzeugen,  die
diese  Güter  bis  zum  Ende  des
Zweiten Weltkrieges bewohnten. 
Diese Tondokumente sind in die
neue  Publikation  „Unbeschwerte
Zeit!? – Jugendjahre auf ostpreußi-
schen  Gütern  und  Landschlös-
sern“  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen  in  Ellin-
gen eingebettet.

G e g e nwä r t i g
besteht die letzte
G e l e g e n h e i t ,
durch  persönli-
che Befragungen diese besonde-
re  Lebenswelt  des  ostpreußi-
schen  Adels  festzuhalten,  die
1945  unwiderruflich  zu  Ende
ging.  Im  Frühjahr  2014  begann
das  Kulturzentrum  Ostpreußen
in  Ellingen  deshalb  dieses  Zeit-
zeugenprojekt. 

Vertreter von adligen Familien
wurden  zu  ihren  Wohnsitzen,
Kindheitserlebnissen  oder  zum
Alltagsleben  interviewt.  Aber
auch  Themen  wie  Stellung  der
Familie  zur  damaligen  Politik
und Flucht aus Ostpreußen wur-
den  behandelt.  Auf  diese  Weise
sind  persönliche  Erlebnisse  be-
richtet worden, wie sie in ande-
ren Erinnerungswerken in dieser
Konzentration und Vielfalt kaum
zu finden sind. Unterschiedliche
Perspektiven haben sich zwangs-
läufig ergeben und zeichnen ein
facettenreiches Bild Ostpreußens
und  seines  dort  oft  schon  jahr-
hundertelang lebenden Adels.

Bis ins Jahr 2015 sind insgesamt
16 Interviews geführt worden. Die
interessantesten Passagen wurden
den entsprechenden Themen zu-
geordnet  und  fanden  Platz  auf
zwei CDs. Das Begleitheft stellt in
kurzen Texten die adligen Wohn-
sitze und die Familiengeschichten
vor. Zahlreiche historische Abbil-
dungen werden, soweit die Güter
heute  noch  bestehen,  durch  ak-
tuelle Bilder ergänzt. 

Projektleiter  war  Wolfgang
Freyberg, der Direktor des Kultur-
zentrums Ostpreußen. Seine Mit-

Anzeige

18 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Aufruf zum
Hauptkreistreffen

kommt der Museumsarbeit zugu-
te.  Der  Lötzener  Ausstellungs-
und  Veranstaltungsraum  ist  an
diesem Sonnabend bis 16 Uhr ge-
öffnet.  Den  Besuchern  bietet  sich
ein  letztes  Mal  die  Gelegenheit,
die  Kunstwerke  der  Sonderaus-
stellung  „Weite  und  Heimlichkeit
–  die  Landschaft  Masurens  in
Werken  ostpreußischer  Künstler“
(überwiegend Leihgaben des Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg) zu betrachten. 

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
(0451)
23562  Lübeck,  Tel. 
58249090.

Treffen im Haus
Mariengrund

4.  bis  6.  Juli,  Münster:  Scheller-
Treffen  im  Haus  Mariengrund,
Nünningweg  131,  48161  Münster.
Anmeldung:  Werner  Flack,  Telefon
(02303) 63472. 

Es  ist  nie  zu  spät!  Großeltern
und  Eltern  schafften  es  immer
wieder,  nach  Flucht  und  Vertrei-
bung die Erinnerung an ihre Hei-
mat zu erhalten. Auch für mich ist
die  Bedeutung  der  Heimat  und
diese Erinnerung wieder gewach-
sen.  Es  sind  unsere  Wurzeln,  die
uns stark machen.

Ich habe die Bitte, liebe Lands-
leute,  Verwandte,  Freunde  und
Bekannte, kommt zum Treffen der
Kreisgemeinschaft am 17. und 18.
September  nach  Neuss!  Die  Ver-
antwortlichen  haben  in  den  ver-
gangenen  Jahren  keine  Mühen
gescheut,  das  Treffen  eindrucks-
voll  zu  gestalten.  Bekanntlich
kann  der  Mensch  vieles  entbeh-
ren, nur den Menschen nicht. Al-
so  nehmt  die  Gelegenheit  wahr
und  kommt  zum  Treffen  von
Sonnabend  bis  Sonntag  nach
Neuss.  Für  Übernachtungsgäste
gibt es kurze Fußwege zur Veran-
staltung:  Im  Ibis-Hotel,  Telefon
(02131)  1040,  kostet  das  Einzel-
zimmer 59 Euro und das Doppel-
zimmer  69  Euro  inklusive  Früh-
stück. Auch Landsleute aus ande-
ren  Heimatkreisen,  die  Verbin-
dungen  zum  Kreis  Rößel  haben,
sind  uns  herzlich  willkommen.
Eine  Anmeldung  wäre  schön  bei
Uschi Schlempke, Telefon (02131)
28633,  ist  aber  keine  Vorausset-
zung.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Zum  Programm  des  Haupt-
kreistreffens: Am Sonnabend, den
17.  September,  findet  ein  Multi-
media-Vortrag  mit  Lichtbildern
und Musik statt. Gisela Heese liest
aus  dem  dreibändigen  biogra-
fisch-dokumentarischen  Roman
„Kinokinder  –  Geschichte  einer
Kinofamilie  aus  Bischofsburg,
Kreis Rößel (1909 bis 1945)“.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Heimatbrief

Liebe  Mitglieder  und  Freunde
der  Kreisgemeinschaft  Schloss-
berg,  über  Zusendungen  von  Bei-
trägen oder Leserbriefen für unse-
ren diesjährigen Heimatbrief wür-
den  wir  uns  sehr  freuen.  Sollten
Sie einen interessanten Beitrag für
uns  haben,  dann  sollte  der  Ein-
gang  der  Zulieferung  bis  späte-
stens  zum  1.  September  erfolgen.
Bitte  schicken  sie  ihn  an:  heimat-
brief-schlossberg@web.de  oder
d-wiemer@versanet.de

Beiträge, die per Computer abge-
schrieben  werden  müssen,  sollten
spätestens Mitte August in der Ge-
schäftsstelle eingehen. Die Adresse:
Schloßberg
Kreisgemeinschaft 
(Ostpreußen), Rote-Kreuz-Straße 6,
21423 Winsen/Luhe.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Dr. Eitel Hölzer
verstorben

Wir trauern um unser langjäh-
riges Mitglied der Tilsiter Stadt-
vertretung Dr. Eitel Hölzler. 1930
in  Tilsit  geboren  musste  er  mit
14 Jahren seine Heimatstadt ver-
lassen  und  gelangte  in  die  Alt-
mark,  wo  er  von  1945  bis  1949
als Landarbeiter tätig war. Nach
dem  Besuch  der  ABF 
in
Halle/Saale studierte er Germa-
nistik und unterrichtete bis 1959
im  Schuldienst.  Die  folgenden
drei Jahrzehnte verbrachte er in
Lehre und Forschung an der Pä-
dagogischen  Fakultät  der  Mar-
tin-Luther-Universität,  wo  er
auch  promoviert  wurde.  Gleich
nach  der  Wende  organisierte  er
das  erste  Schultreffen  der  Sen-
teiner-Schule, welches sich stei-
gender  Beliebtheit  erfreute  und
seitdem alljährlich stattfand. Als
Schulsprecher  wurde  er  in  die
Tilsiter  Stadtvertretung  gewählt,
wo er mit seinen Ideen und mit
seinem  organisatorischen  Ge-
schick  Lob  und  Anerkennung
fand.  Wir  werden  ihn  sehr  ver-
missen  und  sein  Wirken  dank-
bar bewahren.

Angemessen geehrt

300 000 Tote forderte die Schlacht bei Verdun. Peter Guens Urgroßvater war einer davon

nicht,  als  ein  französicher
Offizier, dem jungen Krieg-
stoten salutierte. 
Danach  fuhr 

ich  zum
Friedhof, auf dem mein Ur-
großvater  beerdigt  ist.  Er
lag  etwa  50  Fahrminuten
entfernt.  Schön  war  es  zu
sehen,  dass  der  Platz  vom
Volksbund genauso sorgfäl-
tig gepflegt war, wie alle an-
deren  Kriegsgräberstätten
auch.  Ich  blieb  lange  dort.
Das  Leid,  das  der  Krieg
über  die  Generationen  ge-
bracht hat, ging an meinem
geistigen Auge vorbei. Mein
Großvater  hatte  mit  zwei
Jahren  seinen  Vater  verlo-
ren.  Die  Witwe,  meine  Ur-
großmutter,  stand  mit  vier
kleinen Kindern alleine da.
Am nächsten Tag war ich
dann  zur  großen  offiziellen
100-jährigen  Gedenkfeier
auf dem deutschen Soldatenfried-
hof in Douaumont eingeladen. Sie
wurde  von  Präsidenten  Francois
Hollande  und  der  Kanzlerin  An-
gela Merkel abgehalten. Es war ei-
ne  schöne  und  bewegende  Feier.
Gedacht wurde den Opfern einer
300 Tage währenden Schlacht, die
mindestens  300 000  Soldaten  das
Leben gekostet hat. 400 000 wur-
den verwundet.

Besonders  berührend  war  es
anzusehen,  wie  viele  Nachkom-

Der  Autor Peter  Guen  auf  den  Spu-
ren seines Urgroßvaters
Bild: privat

men  Bilder  ihrer  gefallenen  Ur-
großväter  oder  Großväter  in  der
Hand  hielten.  Ich  selbst  hatte
auch  ein  Bild  meines  Urgroßva-
ters  bei  mir.  Zusammen  gingen
wir  zur  Flamme,  die  Merkel  und
Hollande  entzündet  hatten.  Wir
legten  die  Bilder  unserer  Vorfah-
ren als Geste der Versöhnung da-
vor. Für mich persönlich bedeute-
te  es  die  Gewissheit,  dass  nun
mein ostpreußischer Vorfahre an-
gemessen geehrt worden war. 

„Als  Mitglied  der  Vermächtnis-
Generation schätze ich meine ost-
sehr“,
preußische  Herkunft 
schreibt Peter Guen. Der 52-jähri-
ge  deutsch-amerikanische  Jurist
arbeitet  beim 
internationalen
Währungsfonds  im  Washington.
Seine Mutter stammt aus Königs-
berg.  In  der  PAZ (Nummer  1,
2016) beschrieb er ihre Reise, die
sie  nach  70  Jahren  erstmals  wie-
der  in  ihre  Heimatstadt  führte.
Nun  berichtet  er  über  den  bewe-
genden  Besuch  am  Grab  des  Ur-
großvaters.  Als  Soldat  des  Ersten
Weltkrieges fiel er vor 100 Jahren
bei Verdun. 

Das Telegramm, das meine ost-
preußische Urgroßmutter zum To-
de  meines  Urgroßvaters  im  April
1916 erhielt, hat sie Zeit ihres Le-
bens aufbewahrt. Albert Salomon
sei  für  die  Ehre  des  Vaterlandes
gefallen, hieß es darin schlicht. 

Leider  wusste  ich  nicht,  wo  er
begraben  ist.  Anlässlich  des  Ost-
preußen-Treffens  2013  in  Kassel,
wandte  ich  mich  an  den  Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge. Sie konnten mir weiterhel-
fen  und  wussten,  auf  welchem
Friedhof bei Verdun mein Urgroß-
vater  in  einem  Massengrab  seine
letzte Ruhe gefunden hat. 

Als jetzt der 100. Jahrestag der
Schlacht  anstand  und  eine  Ge-
denkfeier  organisiert  wurde,

dachte ich, dass nun endlich die
Zeit gekommen sei, sein Grab als
erstes Familienmitglied zu besu-
chen.  Ich  flog  zunächst  nach
Deutschland. In Aachen holte ich
den  bestellten  Kranz  mit  Ge-
denkschleife ab. Danach fuhr ich
über  die  Grenze  nach  Verdun.
Die  erste  Gedenkveranstaltung
wurde vom Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge organisiert.
Sie fand in Romagne-sous-Mont-
faucon,  einer  deutschen  Kriegs-
gräberstätte  nördlich  von  Ver-
dun, statt. 

Viele  Leute  waren  extra  aus
Deutschland  angereist.  Haupt-
sächlich sah ich junge Menschen.
Als  eine  Art  Ehrengarde  reihten
sich  die  Pfadfinder  auf  und  san-
gen  bewegende  Volkslieder.  Teil
der  Veranstaltung  war  auch  eine
richtige  Beisetzung.  Zur  letzten
Ruhe  gebettet  wurde  ein  damals
19jährigen  Soldat,  der  nun  100
Jahre  später  endlich  identifiziert
worden  war.  Es  war  ein  junger
Mann aus Ratzeburg. Schüler aus
dieser  Stadt  lasen  zu  seinem  Ge-
denken  Soldaten-Briefe  aus  dem
Ersten Weltkrieg vor. Eine Musik-
kapelle  spielte  zu  seinem  Ehren.
Eine  deutsche  Pfarrerin  hielt  die
Beisetzung  ab,  und  es  fühlte  sich
ein bisschen so an, wie an der Be-
erdigung  meines  ostpreußischen
Urgroßvaters  teilzunehmen.  Ich
schämte  mich  meiner  Tränen

Oben:  Auch  zehntausende  Ostpreußen  kämpften  und  starben
im Ersten Weltkrieg bei Verdun.
Rechts: Ehrung für einen Gefallenen aus Ratzeburg Bilder (2): privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 1. Juli 2016 19

Geduldet, nie geachtet

Beispielhaft für viele erzählt Ingrid Stahn vom Leben, Leiden und Ankommen der Flüchtlingsgeneration

waren  steif  und  ge-
fühllos von der Kälte,
Nase  und  Ohren
drohten abzufrieren. 
Ingrid  Spahns  Be-
richt  enthält  manche
a l l g e m e i n g ü l t i g e n
Schilderungen  und
beruht  zwangsläufig
auf den Erinnerungen
anderer Personen, vor
allem  wohl  denjeni-
gen  ihrer  Mutter  und
ihres  Bruders.  Ein-
dringlich  bleibt  er
trotzdem.  An  den
Wegrändern 
lagen
Leichen  und  Tierka-
daver 
in 
furchterregenden  Po-
sitionen. Das Baby er-
hielt  keine  Milch,
wurde  immer  apathi-
scher.  Der  Kinderwa-
gen  wurde  nass  von
den Exkrementen, das
Bettchen fror zu Eis.

schweren  Herzens  von  ihrem  to-
ten Kind, das noch immer im Kin-
derwagen lag. 

Noch vor Kriegsende wurde die
Familie von Berlin aus im thürin-
gischen  Bad  Sulza  an  der  Ilm
zwangseinquartiert,  im  Nebenge-
bäude  einer  Villa.  Deren  Besitze-
rinnen  ließen  sie  ihre  unverhoh-
lene  Verachtung  spüren.  In  den
ersten Wochen bettelte die Mutter
bei den Bauern um Essen für ihre
Kinder.  Manchmal  erhielt  sie  ein
paar Kartoffeln oder Rüben, häu-
figer aber wurden die Türen zuge-
schlagen  oder  sogar  die  Hunde
von  den  Ketten  gelöst.  Im  Juli
1946 zogen die Russen in Thürin-
gen  ein,  was  viele  Menschen  be-
unruhigte.  Im  Herbst  wurde  die
Familie  in  einem  nahe  gelegenen
Dorf untergebracht. Eine erste er-
freuliche Veränderung ihrer Situ-
ation trat ein: Ihr Zimmer hatte ei-
nen  Kanonenofen.  Wieder  waren
sie  auf  die  Gnade  ihrer  Mitmen-
schen  angewiesen  und  mussten
damit  leben,  dass  sie  als  Flücht-
linge  bei  den  Einheimischen  äu-
ßerst  schlecht  angesehen  waren:
„Dicke Bauernjungen machten ih-
re  Späße  über  die  kränklichen,
zerlumpten  und  ausgemergelten
Flüchtlingskinder.“  Immer  noch
hatten die Kinder keine Kleidung
zum  Wechseln.  Erst  1947  erhiel-
ten sie ein paar neuere Kleidungs-
stücke aus ameri-
kanischen  Care-
Paketen.  Im  Win-
ter  1946  wurde
Friederike  und
den  beiden  Kin-
dern  eine  winzige  Dachwohnung
in  Bad  Sulza  zugewiesen.  In  der
kleinen  Kurstadt  war  das  Leben
für  die  Flüchtlinge  leichter.  Bei
schönem  Wetter  fanden  schon
wieder Kurkonzerte statt. 

Im Frühjahr 1947 gab es daheim
eines Tages unverhofft zur Reibe-
suppe  Möhren,  Steckrüben  und
Kartoffeln. Das Geheimnis dahin-
ter  war  die  Verbindung  von  An-
dreas Mutter mit einem Einheimi-
schen, der in Darnstedt ein Haus,

Ein Schlesier wird der
neue Lebenspartner

eine Kuh, Ziege und Geflügel be-
saß  und  Arbeit  als  Zimmermann
hatte. Ingrid Stahn berichtet über
eine  Polio-Epidemie,  über  das
Kohlenklauen  („Fringsen“),  ihren
Schulanfang  Anfang  September
1947  und  eine  nur  „relative  Ge-
borgenheit, so et-
was wie ein Fami-
lienleben“. In der
Schule  waren  die
Flüchtlingskinder
als 
„Hungerlei-
der“  ohne  Ansehen,  immer  nur
geduldet, nie geachtet. Keine Aus-
nahme  machte  die  Familie  ihres
Stiefvaters,  „geprägt  von  Geiz,
Grobheit, Gehässigkeit“. 

Die  Bevölkerung  im  Ostteil
Deutschlands litt nachhaltig unter
der  Plan-  und  Mangelwirtschaft
und den Schikanen durch Bespit-
zelung  und  politische  Hetze.
Noch vor der Gründung der DDR
1949 hörte man von dem Phäno-
men  der  Zonenflucht.  Ganze  Fa-
milien  waren  einfach  abgehauen,
um  dem  sozialistischen  Staat  zu
entfliehen.  Für  Andrea  und  ihre
Freundin Margit war es im August
1960  soweit.  Sie  trafen  Vorkeh-
rungen  und  fuhren  mit  der  S-
Bahn  ungehindert  von  Ost-  nach
Westberlin. Bis dahin hatten beide
eine  Ausbildung  zur  Kranken-
schwester  durchlaufen,  und  so
wandten sie sich im Westen direkt
an ein Rot-Kreuz-Krankenhaus in
Berlin-Gesundbrunnen, wo sie im
Schwesternwohnheim  unterka-
men.  Knapp  zwei  Jahre  später
heiratete  Andrea  einen  angehen-
Ihr
den  Bundeswehrsoldaten. 
Mann verpflichtete sich für zwölf
Jahre und wurde einer Einheit in
der  Lüneburger  Heide  zugeteilt.
Das  Ehepaar  wohnte  zunächst  in
zwei Dachstübchen eines Bauern-
hofs. 1965 erhielten sie eine Woh-
nung in einem der Neubaugebiete
im  Ort  Munster  mit  Wohnblocks
für  Bundeswehrangehörige  und
ihre  Familien.  Nach  der  Geburt
ihres ältesten Sohnes gab Andrea
ihre  Berufstätigkeit  auf.  Andrea
und  Wulff  bekamen  noch  zwei

weitere Kinder, einen Jungen und
ein  Mädchen.  Doch  dann  zer-
brach  die  Familie,  als  ihr  Mann
nach  Ende  seiner  Dienstzeit  ein
Studium  aufnahm  und  sich  an
den  gemeinsamen  Wochenenden
nicht  mehr  auf  das  gewohnte  Fa-
milienleben  ein-
lassen wollte.

Mit  40  Jahren
nahm Andrea ih-
re  frühere  Tätig-
keit als Kranken-
schwester wieder auf. Ihre beiden
Söhne  waren  ausgezogen  und
hatten  ein  Studium  aufgenom-
men. Einer Ausbildung im Pflege-
management folgte der berufliche
Aufstieg in eine leitende Position
im Krankenhausbetrieb. Ein wei-
terer  neuer  Lebensabschnitt  be-
gann, als sie Michael kennenlern-
te, der als Apotheker für die Me-
dikamentenversorgung  des  Kran-
kenhauses  zuständig  war.  Mi-
chael  war  1945  als  Dreijähriger
mit  seinen  Eltern  aus  Schlesien
vertrieben  worden.  Er  wurde  ihr
neuer  Lebenspartner.  In  ihrer
freien  Zeit  renovierten  sie  ein
heruntergekommenes ehemaliges
Weinberghaus  am  Südhang  der
Weinberge  an  der  Unstrut,  das
Michael nach der Wiedervereini-
gung gekauft hatte.

Eines  Tages  steht  ganz  in  der
Nähe,  an  einem  Wanderweg  ent-
lang der Unstrut das Muschelzei-
chen  als  Kennzeichnung  des  Ja-
kobswegs nach Santiago de Com-
postela.  2003  war  der  Jakobsweg
von  Görlitz  über  Magdeburg,
Merseburg,  Freyburg,  Naumburg
und  Bad  Kösen  nach  Erfurt
wiedereröffnet  worden.  Andrea
und  ihr  Mann  haben  sich  jetzt
vorgenommen,  aus  Dankbarkeit
als Pilger nach Santiago de Com-
postela zu gehen. 

Dagmar Jestrzemski

Ingrid Stahn: „Von Friedland in
Ostpreußen an den Jacobsweg“,
Engelsdorfer  Verlag,  Leipzig
2015,  168  Seiten,  broschiert,
12 Euro 

I n  ihrem  Buch  mit  dem  Titel

„Von  Friedland  in  Ostpreußen
an den Jacobsweg“ erzählt In-
grid  Stahn  aus  Naumburg  ihren
Lebensweg in der Form eines bio-
grafischen Romans. Sie wählte die
Außenperspektive und schreibt in
der dritten Person von sich selbst
als  der  kleinen  Andrea.  Auf  dem
Weg aus Friedland bei Königsberg
über  die  Ostsee  bis  nach  Thürin-
gen hat das kleine Mädchen Grau-
enhaftes gesehen und miterlebt. 

Andrea war drei und ihr Bruder
sieben  Jahre  alt,  als  ihre  Mutter
Ende  Dezember  1944  mit  ihren
Kindern zur Flucht aufbrach. Das
Jüngste, Baby Sybille, schob sie im
Kinderwagen. Der Vater war am 3.
April  1944  gefallen.  Die  junge
Witwe  hat  mit  ihren  Kindern  ei-
nen  schrecklichen  Marsch  vor
sich.  Wochenlang  waren  sie  zu
Fuß und bei minus 20 Grad unter-
wegs. Nachts wurden sie in Sam-
melstellen  untergebracht,  wo  sie
mit  Tee,  Zwieback  oder  Suppe
verpflegt  wurden.  Ihre  Glieder

Hilflos  musste  die
Mutter zusehen, wie ihr Kind starb.
Als  die  Familie  hinter  Heiligenbeil
das  Eis  der  Frischen  Nehrung  be-
trat,  war  das  Baby  schon  tot.  Nun
wurden  sie  auch  noch  von  russi-
schen  Tieffliegern  beschossen.  An
den  Stellen,  wo  Tage  zuvor  Men-
schen  mit  ihren  Pferdegespannen
eingebrochen  und  versunken  wa-
ren, hatte sich das
Eis  wieder  ge-
schlossen. 

„Ahnungslose
Flüchtlinge  zo-
gen  dann  über
die Versunkenen hinweg, ohne ei-
nen Hauch der Tragik unter ihren
Füßen  zu  verspüren.“  So  kämpf-
ten sie sich voran und erreichten
endlich  wieder  festes  Land,  die
Frische  Nehrung.  Am  Königsber-
ger Kanal wurden sie mit Booten
zum Pillauer Hafen gebracht und
fuhren  von  dort  zusammen  mit
vielen  anderen  Flüchtlingen  auf
einem Schiff nach Danzig, betreut
von Rotkreuzhelferinnen. In Dan-
zig  trennte  sich  Andreas  Mutter

Dicke Bauernkinder
machten ihre Späße

Bauten aus
Backstein
Z eugnisse  sakraler  und  profa-

ner  Backsteinarchitektur  prä-
gen  bis  heute  die  Landschaften
der  südlichen  Ostsee,  insbeson-
dere von Deutschland über Polen
bis nach Litauen und Lettland. Ei-
ne  Ausstellung  im  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg  bietet  nun  anhand  von  aus-
gewählten  Beispielen  einen  Ein-
blick  in  die  aktuelle  Forschung
und  zeigt  Aspekte  des  heutigen
Umgangs  mit  den  ebenso  histo-
risch  wertvollen  wie  ästhetisch
ansprechenden  mittelalterlichen
Backsteinbauten.  Sie  ist  noch  bis
zum 28. August geöffnet. Der Ein-
tritt  für  „Backsteinarchitektur  im
Ostseeraum – Neue Perspektiven
der  Forschung“  kostet  drei  Euro.
Geöffnet 
ist  die  Ausstellung
dienstags bis sonntags von 12 bis
17  Uhr.  Weitere  Informationen:
Ostpreußisches  Landesmuseum,
Heiligengeiststraße 38, 21335 Lü-
neburg,  Telefon  (04131)  759950,
E-Mail:  info@brauereimuseum-
lueneburg.de Internet: www.brau-
ereimuseum-lueneburg.de

Trakehner auf 
Olympiakurs
D ie konstant ansteigende Form

des  13  Jahre  alten  Hengstes
berechtige  zu  den  schönsten
Hoffnungen, freut sich derzeit der
Trakehner-Verband.  Imperio,  so
der Name des Vierbeiners, ist ak-
tuell  das  Top-Dressurpferd  ost-
preußischer  Herkunft 
in  der
Bundesrepublik.  Auf  die  er-
weiterte  Liste  für  die  Olympi-
schen Spiele in Rio de Janeiro ha-
ben es „Impi“ und sein Reiter Hu-
bertus  Schmidt  aus  Borchen  bei
Paderborn  schon  geschafft.  Ob
sie  das  Ticket  nach  Südamerika
tatsächlich lösen, entscheidet sich
beim  großen  Turnier  in  Aachen
vom 13. bis 17. Juli. Beim Turnier
in  Balve  Anfang  Juni  reichte  es
allerdings nur für zwei fünfte und
einen  sechsten  Platz.  „Mein  Feh-
ler, ich wollte zuviel“, gibt Reiter
Schmidt  zu.  Für  Aachen  ver-
spricht er Besserung. 
FH

Oper
von
Verdi

Nach-
richten-
büro

Ticket

Edelgas

von Was-
ser um-
gebenes
Land

Klei-
dungs-
stück

jüdi-
scher
Ruhetag

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

Antillen-
bewoh-
nerin

sehr
großer
Betrag

kleine
Schüssel

student.
Organi-
sation
(Abk.)

bayer.
Heilbad
an der
Isar

Kapital-
gesell-
schaft
(Abk.)

modisch
schick

Hormon
d. Bauch-
speichel-
drüse

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

LLOOR

EIRV

EELPR

AAHLS

ALRU AHRT

ENOT

Ver-
ordnung,
Erlass

Mostert,
Mostrich

Teil-
nahms-
losigkeit

Flach-
land

Fluss
zur
Seine

sich auf
etwas
zu-
bewegen

Speise-
raum
für Stu-
denten

blutstil-
lendes
Mittel

AAHO
PR

HHNU

AELT

DEORV

ABEEL
NRST

ELOR

Erinne-
rung;
Souvenir

Präsi-
dent
der USA
(Richard)

Getreide-
korn-
schalen

Wett-
kampf-
stätte;
Manege

österr.
Kompo-
nist
(Joseph)

sich in
einen
Text ver-
tiefen

Himmels-
richtung

früherer
Lanzen-
reiter

obere
Gesichts-
partie

Inhalts-
losigkeit

Arbeits-
zeit-
kontroll-
gerät

trans-
portabel

Werk-
zeug
zum
Glätten

körper-
liche
Ertüch-
tigung

Pädagoge

Signal-
horn
(ugs.)

franzö-
sischer
Bildhauer
(Auguste)

Staat in
Nahost,
Persien

fest-
liches
Essen
(franz.)
norddt.:
gemüt-
lich
plaudern

ﬂ ießen-
de Elek-
trizität

Bratrost

Wage-
mut

ab-
wegig,
fälsch-
lich

griechi-
scher
Buch-
stabe

Schank-
stätte bei
Volks-
festen

gewagt,
gefähr-
lich

Anker-
platz
vor dem
Hafen

Fußglied

anfäng-
lich

Lenden-
tuch

Zwist,
heftiger
Wort-
wechsel

aufmun-
ternd,
bele-
bend

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

Furcht-
gefühl

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

riesig,
gewaltig

dichter
Rauch

deut-
sches
Bundes-
land

So ist’s  
richtig:

ein
Möbel-
stück

Signal-
farbe

Stadt
in den
Nieder-
landen

Einfall,
Gedanke

Regis-
tratur-
mappe

traurig,
beküm-
mert

Tier-
pfote

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

3. obenauf
Magisch: 1. verlobt, 2. Florenz,  

6. Melodien, 7. Ingenieur – Lampion  
3. Kompass, 4. Treppen, 5. Schlitten,  
Mittelworträtsel: 1. Schlauch, 2. Strassen, 
 A L T E
  O R E L 
  L E B E N S A R T
 P H A R A O
  L I 
 D O V E R  H U H N
 E  L 
  R  

Schüttelrätsel:

 T A T Z E  L E I N  H U L A
 O R D N E R  E I C H E N
I S I S  B A
I D E E  U R A N

 H S  H  

 B E T R U E B T 

I 

 A N R I C H T E  W A R T E N 
 H E S S E N  E Z  E  T 
 Z A N K  
 E  

 N
 B E U G E
 Q U A L M  K  A N R E G E N D
I S
 E I N  
 B L E N D E
 R E E D E  A R  R
 E L E N D

 K O L O S S A L 
I R R I G  

 U N A R T 

 M N  

I 

 L E E R E  

 K L O E N E N  H I 

  R O D I N  A N G S T 
  H T 
 T U T E  S T I R N  
 B I E R Z E L T
  L E H R E R  A E  D I N E R  A L A U N
 U L A N  K L E I E  E  M E N S A
  E L 
 O  N G
 S P O R T 
  M G  N O R D W E S T E N  A P A T H I E
 F E I L E  H A Y D N  S A B B A T 
 B  L
  T R A G B A R  N I X O N  U N S U M M E
  S  

 K O  N E  

 K  A  G  

 S E N F 

 A  F 

 H  

 A  

Ausdeh-
nungs-
begriff

Haupt-
stadt von
Sachsen

vorzugs-
weise

Sache,
Gegen-
stand

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für eine Papierlaterne.

Mittelworträtsel

männ-
liches
Borsten-
tier

Leid,
Not

Pökel-
ﬂ üssig-
keit

Bildloch
der
Kamera

unbe-
stimmter
Artikel

tieri-
sches
Milch-
organ

eine
Zahl

Turner-
stellung

fressen
(Wild)

musika-
lisches
„Hoch“

Geburts-
narbe

pﬂ egen,
instand
halten

ägypti-
sche
Göttin

Maße,
Gewichte
amtlich
prüfen

chem.
Zeichen
für
Barium

radio-
aktives
Schwer-
metall

Tanz auf
Hawaii

Roman
von
Émile
Zola

PAZ16_26

1

2

3

4

5

6

7

GARTEN

FERN

MAGNET

HOLZ

HUNDE

OPERN

BAU

BOOT

CAFE

NADEL

HAUS

FAHRT

FOLGE

BUERO

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 durch Eheversprechen gebunden
2 italienische Stadt in der Toskana
3 gesund, guter Laune (ugs.)

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

Facetten und Schlaglichter

„Breslau persönlich“ heißt ein spannendes Projekt im Haus Schlesien. PAZ-Autor Dieter Göllner war dort

K WIE
KROSEN &
KUJONIEREN

„2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der pensionierte
Pfarrer Felix Arndt in flei-
ßiger  Kleinarbeit  zu-
sammenstellte.  Die  PAZ
bringt in loser Folge Aus-
züge. An dieser Stelle geht
es mit Folge 32 weiter:

K

Kritzchen, Klitzchen = Klei-

nigkeit

anno  Kruck  =  es  ist  ganz
lange her, vor langer Zeit

Kringel, Krengel = Brezel
Krooß = irdene Kanne
krosen  =  herumwirtschaf-

ten

Krukas = Krückstock
Kruke  =  Steingutflasche,
oder andere Flaschen
Kruschken,  Kruschkes  =
(auch

kleine  Birnen 
„Kopfnuss“)

kruschlig = weich, kraus
krutzen,  krutzig  =  krän-
keln,  schlecht  wachsen,
kümmerlich

Kubbel = kleines, eimerar-

tiges Gefäß

Kuddlus  =  unordentliche

Frisur

Kuff = schlechtes Gefährt
Kuffchen  =  irdenes  Schäl-

chen

Kuffel  =  hohes,  irdenes

Gefäß

kujonieren  =  bedrängen,
belästigen,  drangsalie-
ren

Kujote = Schimpfwort
Kujel = Eber
Kulpsaugen  =  hervorste-

hende Augen

Kumme  =  mittelgroße

Schüssel

Kumstkopp  =  Scheltwort
für  Menschen  mit  un-
klarer Meinung

Kunter = kleines Pferd
kuppeln = tauschen
Kurr, Kurrhahn = Pute, Pu-

terhahn

kurrig  =  nörglich,  unzu-
frieden, widersetzlich

»Breslau? Nie!«

Vier Ausstellungs-Beiträge

Joachim  Kardinal  Meisner  (1933  in  Breslau  geboren,  94.  Bischof
des Erzbistums Köln): „In unserem Ortsteil Lissa bildet ein größerer
Platz die räumliche Mitte unserer kleinen Vorstadt von Breslau. Und
in der Mitte stand die große Nepomuk-Säule, die dem Platz auch den
Namen  ‚Johannesplatz‘  gab.  Es  verging  kaum  ein  Tag,  an  dem  wir
Kinder nicht über den Johannesplatz gingen. Der heilige Nepomuk
war für uns Kinder so etwas, wie der Bürgermeister. Die Vertrautheit
mit ihm hat mich lebenslang bis heute begleitet. Darum bin ich sehr
dankbar, dass im Europäischen Kulturjahr der Stadt Breslau die al-
ten,  schönen  steinernen  Kleider  des  heiligen  Johannes  von  Nepo-
muk wieder erneuert und aufgefrischt wurden.“

Renata Bardzik-Milosz (1970 in Breslau geboren, Germanistin und
Stadtführerin): „Die Gutenbergstraße wurde nach dem Krieg zur uli-
ca Drukaska. In dieser Straße lebte ich bis zu meinem 25. Lebens-
jahr. Wir Kinder sind als erste Generation unserer Familie im polni-
schen  Wroclaw  geboren.  Für  uns  ist  es  unsere  kleine  Heimat.  Die
Menschen der ersten Stunde nach 1945, die Breslauer Pioniere, wur-
den hier heimisch, nun werden sie immer weniger. Aus den Kriegs-
kindern sind bereits Großeltern geworden.“

Philipp Theodor von Gosen (1873–1943, deutscher Bildhauer und
Medailleur): „Mir  war  Breslau  bestimmt.  Es  sollte  mein  Schicksal
werden. Ich war noch Meisterschüler an der Akademie in München,
als ein Königlich Preußischer Geheimrat aus Berlin kam und mich
fragte, ob ich nach Breslau als Lehrer an die damalige Kunstschule
gehen wollte. Ich dachte nicht daran wegzugehen, Breslau weit da-
hinten, irgendwo. Niemals! Äußerst höflich lehnte ich das ehrenvol-
le Anerbieten an. Aber es half mir nichts.“

Arnold Zweig (1887–1968), deutscher Schriftsteller: „Meine ersten
Semester studierte ich in der schönen alten Kirchen- und Oderstadt
Breslau  und  lernte  Architektur  und  Mittelalter  sehen  und  empfin-
den.  Von  der  frühen  Backsteingotik  des  mächtig  aufgetürmten  Do-
mes bis zum geschwungenen und reichen Barock der Bischofspalä-
ste  auf  der  Dominsel  –  welch  ein  ununterbrochener  Niederschlag
kulturellen Werdens im Austausch zwischen Westen und Osten!“  

sien,  und  Hubert  Wolff,  Vorsitzen-
der  der  Bundesvereinigung  der
Breslauer.  Letzterer  schilderte  Er-
lebnisse aus seiner unbeschwerten
Jugendzeit, die er vor dem Krieg in
seiner  Geburtsstadt  Breslau  erlebt
hatte. Wolff ist sich dessen bewusst,
dass  die  Erinnerungen  zwar  etwas
verblassen,  aber  dennoch  als
Schlaglichter bestehen bleiben. Die
zehn  Nobelpreisträger,  die  Jahr-
hunderthalle  und  die  Pfarrkirche
St.  Vinzenz  sind  für  ihn  nach  wie
vor feste Größen. Unvergesslich ist
für  Wolff  auch  die  Eisenbahnver-
bindung unter der Bezeichnung der
„Fliegende  Schlesier“,  die  Breslau
und  Berlin  in  nur  zweieinhalb

,Stunden miteinander verband. Die
Ausstellung ist bis zum 11. Septem-
ber  geöffnet.  Sie  steht  unter  der
Schirmherrschaft von Joachim Kar-
dinal  Meisner,  dem  emeritierten
Erzbischof  von  Köln,  und  Rafał
Dutkiewicz,  dem  Stadtpräsidenten
von Breslau. 

Weitere  Informationen  zu  den
Veranstaltungen in Königswinter
anlässlich des Kulturhauptstadt-
jahres von Breslau: Haus Schle-
sien,  Dollendorfer  Straße  412.
53639  Königswinter,  Telefon,
(02244) 8860, E-Mail: info@haus-
schlesien.de, Internet: www.haus-
schlesien.de

metropole  geschaffen.  Bei  einem
Rundgang durch den Ausstellungs-
raum  entsteht  vor  den  Augen  des
Betrachters  –  ähnlich  wie  bei  ei-
nem Puzzle – ein eigenes Bild der
Stadt.  Passend  dazu  wurde  mitten
im Raum ein großer Tisch mit tau-
senden  Puzzleteilen  platziert.  Der
junge  Weimarer  Künstler  Michael
Merkel  hat  diese  aus  Stadtplänen
vom 17. bis ins 21. Jahrhundert an-
fertigen lassen. Das interaktive Pro-
jekt „City in process“ lädt zum Mit-
machen ein.

Die  bewegte  Geschichte  und
spannende  Entwicklung  von  Bres-
lau  wird  anhand  von  50  Zitaten
schlaglichtartig beleuchtet. Ergänzt
wird die Schau durch Stadtmodelle
von  Breslau  aus  den  Jahren  1650
und 1930, ein Modell und Ansich-
ten  der  Elisabethkirche  sowie
durch Plastiken von Persönlichkei-
ten  der  Zeit.  Hinzu  kommen  Er-
innerungstücke  von  „alten“  Bres-
lauern,  Dokumente,  Archivansich-
ten und private Fotoalben. In einer
„Lesestation“  kann  in  thematisch
passenden Büchern geblättert wer-
den. Ein Plakat von Mai 1930 infor-
miert über das offizielle Organ der
Sendegesellschaft 
„Schlesische
Funkstunde“. Über Kopfhörer kön-
nen  Interessenten  einem  Aus-
schnitt aus der WDR-Sendung vom
21.  Mai  1989,  „Die  schlesische
Funkstunde“, lauschen.

Bei  der  musikalisch  umrahmten
Ausstellungseröffnung 
sprachen
auch  Professor  Michael  Pietsch,
Präsident  des  Vereins  Haus  Schle-

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Blick in die Ausstellung: 50 Zitate beleuchten Geschichte und Gegenwart der Stadt

W ir  möchten,  dass  die  Be-

sucher  an  Bedeutendes
aus  der  deutschen  Ver-
gangenheit  von  Breslau  erinnert
werden, dass sie aber auch das jun-
ge Wroclaw entdecken“, verriet Ni-
cola Remig, Leiterin des Dokumen-
tations-  und  Informationszentrums
von Haus Schlesien, bei der  Eröff-
nung  von  „Breslau  persönlich  –
Biografische Blicke auf die Europä-
ische Kulturhauptstadt 2016“. 

Die  Ausstellung  gehört  zu  den
Veranstaltungen,  mit  denen  in  Kö-
nigswinter-Heisterbacherrott  das
Kulturhauptstadtjahr  der  nieder-
schlesischen  Metropole  an  der
Oder  begleitet  wird.  Im  Haus
Schlesien, dem Zentrum für Kultur
und  Geschichte  der  aus  ihrer  Hei-

mat  vertriebenen  Schlesier,  be-
leuchtet „Breslau persönlich“ facet-
tenreiche  Aspekte  aus  der  Vergan-
genheit  und  Gegenwart  der  dies-
jährigen  Europäischen  Kultur-
hauptstadt 2016. 

Dafür hat das Museumsteam eine
Reihe  von  historischen  Einlassun-
gen und Erinnerungen zusammen-
getragen,  zugleich  aber  auch  zahl-
reiche Menschen gebeten, ihre Er-
lebnisse und Erfahrungen mit Bres-
lau  zu  Papier  zu  bringen.  Es  geht
um  Einheimische  und  Durchrei-
sende,  um  Künstler  und  Wissen-
schaftler,  um  Deutsche  und  Polen,
um  heutige  und  frühere  Breslauer.
Die  Ausstellungskuratorin  Berna-
dette Fischer hat ein vielschichtiges
Bild der niederschlesischen Kultur-

Puzzeln  für  ein  eigenes  Bild  der  Stadt:  Stadtpläne  vom  17.  bis 
21. Jahrhundert müssen zusammengesetzt werden Bilder (2): Göllner

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
R E I S E
Lila eingefärbte Landschaft

Nr. 26 – 1. Juli 2016 21

Die Provence im Farbenrausch – Zur Lavendelblüte reisen nicht nur Touristen in die südfranzösische Region, sondern auch Maler

Wer im Juli in die Provence reist,
erlebt  den  Lavendel  in  voller
Blüte. Besonders im Departement
Vaucluse  reiht  sich  ein  Feld  mit
seiner lila Pracht ans nächste. Seit
dem 19. Jahrhundert reisen Maler
in  diese  Gegend  und  lassen  sich
vom Farbenrausch inspirieren.

Jener  Farbenrausch,  der  ihn
überwältigte, der auch aus seinen
Gemälden so eindringlich auf den
Betrachter  wirkt  und  der  diese
Arbeiten so berühmt gemacht hat,
ist  schon  aus  einem  Brief  des
Malers Vincent van Gogh heraus-
zulesen, den er im März 1888 an
seinen  Freund  und  Kollegen
Emile Bernard aus Arles schrieb:
„Die Wasser bilden in der Land-
schaft schöne esmeraldgrüne und
reiche blaue Flecken wie auf japa-
nischen  Holzschnitten.  Blass-rot-
orange  Sonnenuntergänge  lassen
das  Land  blau  erscheinen.  Glän-
zende  gelbe  Sonnen.  Doch  ich
habe das Land noch nicht in sei-
nem üblichen Sommerglanz gese-
hen.  Die  Kleidung  der  Frauen  ist
hübsch,  und  besonders  sonntags
sieht man auf dem Boulevard sehr
naive und wohlgetroffene Farbzu-
sammenstellungen.  Im  Sommer
werden sie zweifellos noch heite-
rer sein.“

Es  ist  das  Licht  der  Provence,
das  in  der  zweiten  Hälfte  des 
19. Jahrhunderts auch viele ande-
re Künstler begeisterte, das sie in
den  Süden  Frankreichs  zog,  wo
sie  unter  diesen  Eindrücken
Werke  schufen,  die  mittlerweile
zu den grundlegenden der Kunst-
geschichte  gehören.  Dem  Licht
der  Provence  sind  neben  van
Gogh  auch  Paul  Cézanne  und
Paul Gauguin erlegen, ebenso wie
Claude  Monet,  Auguste  Renoir
und Paul Signac. Sie alle schufen
leuchtende,  farbintensive  Gemäl-
de,  die  der  Entwicklung  der
modernen Malerei entscheidende
Anregungen gaben. Legendär sind
auch  die  regelmäßigen  Mal-Auf-
enthalte  von  Pablo  Picasso  und
Henri Matisse in der Provence.

Das Stubai fast
für umsonst
U m  die  Grundlage  dafür  zu

legen, den Titel der Fußball-
Europameisterschaft  im  eigenen
Land zu holen, reiste die französi-
sche  Mannschaft  in  das  Tiroler
Stubaital,  wo  sie  sich  Ende  Mai
und  Anfang  Juni  in  einem  Trai-
ningslager auf das Turnier vorbe-
reitete. Seitdem „Les Bleus“ abge-
reist sind, gehört das nur 45 Auto-
minuten  von  Innsbruck  entfernte
Stubai wieder ganz den Touristen.
Es hält diesen Sommer besonders
für  den  Bergwanderer  wieder
viele  neue  Attraktionen  bereit.
Mit  der  „Stubai  Super  Card“
erhält  man  eine  freie  Bus-  und
Bergbahnfahrt  pro  Tag  zum  und
auf den Stubaier Gletscher sowie
zahlreiche  Ermäßigungen  und
Vorteile im Tal. Gäste erhalten die
Karte  kostenlos,  wenn  sie  ihren
Aufenthalt bei einem der teilneh-
menden  Hotels  und  Mitgliedsbe-
triebe des Stubaitals verbringen. 
Die Karte beinhaltet neben vie-
len  Vergünstigungen  unter  ande-
rem  auch  die  freie  Benutzung
aller  Bahnen  für  eine  Berg-  und
Talfahrt  pro  Tag.  Allerdings  ist
wegen  Revisionsarbeiten  an  der
Gletscherbahn der Betrieb derzeit
noch eingestellt. Doch vom 9. Juli
an  wird  der  reguläre  Sommerbe-
trieb  der  Seilbahnen  wieder  auf-
genommen.  Am  Stubaier  Glet-
scher  erzählt  ein  Bergprofi  bei
Schönwetter jeden Tag um 12 Uhr
beim Ausstieg der 8er-Sesselbahn
Rotadl  über  den  Gletscher  und
das  Skigebiet  –  kostenlos,  eine
ganze Stunde lang.
tws

Da ist es kein Wunder, dass die-
ses  Doradao  der  Malerei  immer
wieder  Generationen  von  Künst-
lern  anzog,  um  eigene  Werke  zu
schaffen. Mit einem Skizzenblock
unter  dem  Arm  kann  man  zwar
überall anreisen, doch wenn man
in einem Hotelzimmer seine Staf-
felei  aufstellen  will  und  ein  Pen-
sionswirt  befürchten  muss,  an -
schließend  bunte  Farbflecken  auf
dem  Boden  zu  haben,  die  von
Paletten getropft sind, dann ist es
mit  der  Gastfreundschaft  oft
schnell  vorbei.  Ganz  zu  schwei-

studiert und war mit seinem Leh-
rer  André  Lhote  zu  einem  Stu-
dienaufenthalt nach Mirmande in
die  Drôme  gekommen.  Es  war
seine  erste  Begegnung  mit  dem
Süden  Frankreichs,  die  ihn  dazu
inspirierte,  als  30-Jähriger  das
Atelier de Séguret zu gründen, um
gemeinsam  mit  anderen  Künst-
lern zu arbeiten. 

Séguret  ist  ein  kleines  Dorf  im
Department  Vaucluse  im  Herzen
der Provence, das wie ein Schwal-
bennest  an  einem  Berg  klebt.  Im
12.  Jahrhundert  hatten  die  Be -

Bildhauerhof, Maschinen für den
Druck  von  Lithografien  und  Ra -
dierungen,  auch  ein  Labor  für
Schwarz-Weiß-Fotografie  ist  vor-
handen und wird selbst in Zeiten
digitaler Bilder ab und an genutzt. 
Mehr  als  500  Künstler  aus  48
Ländern  haben  bisher  in  dem
Dorf gearbeitet, das offiziell in die
Liste  der  schönsten  Frankreichs
aufgenommen  wurde.  Die  von
Langlet  gegründeten  Werkstätten
tragen  den  Namen  „Atelier  Arti-
stique  International“  zu  Recht.
Auch  deshalb,  weil  Französisch,

Zeitreise.  die  Entschleunigung
kommt von allein, fast so als hät-
ten  die  Baumeister  des  14.  Jahr-
hunderts,  die  den  Uhrturm  er -
richteten, geahnt, dass viele Men-
schen gut 600 Jahre später genau
dies  suchen.  Denn  sie  haben  der
Uhr nur einen Stundenzeiger ge -
geben.  Damit  aber  trotzdem  nie-
mand die Zeit vergisst, schlägt die
Glocke jeweils zur vollen Stunde. 
Die  Häuser  in  Séguret  stehen
unter  Denkmalschutz,  auch  die
des  Ateliers.  Sie  sind  also  nicht
nach  Hotelstandards  ausgestattet,
die  Zimmer  sind
einfach  eingerich-
tet  und  werden
von  den  Künst-
lern  selbst  gerei-
nigt.  Es  gibt  meh-
rere 
Gemein-
schaftsbäder,  kei-
nes  der  Zimmer
hat  seine  eigene
Dusche  und  Toi-
lette. 

T
R
C
o

a
c
a
P

h
C

l
l
i

d

B

C

l
i

.

:

/

Der Tag im Ate-
lier verläuft unge-
das
zwungen, 
Frühstück bereitet
sich  jeder  selbst
zu,  und  zu  wel-
cher Zeit, das ent-
scheidet  ebenfalls
jeder  selbst.  Es
steht  ein  Lunch-
paket  mit  Brot
und Wein bereit.  
Die Atmosphäre
ist  kommunikativ,
die  Künstler  tau-
schen  sich  über
ihre Arbeiten und
ihre 
Techniken
ebenso  aus,  wie
darüber,  wo  sie
schon  ausgestellt  haben  oder  wo
es  in  der  Heimat  anregende
Kunstkurse  gibt.  Niemand  macht
einen  Unterschied,  ob  man  arri-
vierter Künstler ist oder aus Lieb-
haberei  malt.  Es  gibt  sogar  ein
Beispiel, dass eine junge Künstle-
rin  während  ihres  Aufenthaltes
gute  Tipps  für  die  Gestaltung

Dufte Ernte für die Mönche: Lavendelfeld vor der Zisterzienser-Abtei Notre Dame de Sénanque in Gordes

gen  von  Techniken  wie  Lithogra-
fie  oder  Radierung,  bei  denen
man  auch  noch  mit  Chemikalien
hantiert. Oder wenn ein Bildhau-
er seine Steine bearbeiten will. 

Diese  Beschränkungen  erkann-
te  auch  der  deutsche  Künstler
Arthur  Langlet.  Er  hatte  in  Paris
Malerei  und  grafische  Techniken

wohner es zu einem Rückzugsort
ausgebaut. Langlet kaufte 1957 ei -
nige der Gebäude in dem damals
fast  verlassenen  Dorf,  renovierte
sie  und  richtete  sie  als  Künstler-
treffpunkt  ein,  der  all  das  bietet,
was  Künstler  für  ihre  Arbeit
benötigen:  Malerateliers,  Werk-
stätten  für  Druckgrafik,  einen

Deutsch und Englisch ge sprochen
wird.  Seit  seinem  Tod  im  Jahr
2000  führen  seine  Frau  und  sein
Sohn, der in die grafischen Tech-
niken einweisen kann, das Atelier.
Wer  durch  die  noch  vorhande-
nen Tore von Séguret tritt und die
Rue  des  Poternes  als  Hauptweg
entlanggeht, glaubt sich auf einer

Mekka am Wasser

Inbegriff märchenhafter Schönheit – Das Grandhotel in Zell am See feiert Geburtstag 

D as österreichische Mekka für

die  reichen  Araber  aus  den
Golfstaaten  steht  am  Zeller  See.
Es  handelt  sich  um  das  schnee-
weiße  Grandhotel,  das  den  Ort
Zell am See geprägt hat wie kein
anderes.  Gelegen  auf  einer  klei-
nen  Landzunge  sieht  es  wie  ein
majestätischer  Ozeanriese  aus,
der im See verankert ist. In diesen
Tagen feiert es mit Showprogram-
men  und  speziellen  Gästetarifen
seinen 120. Geburtstag.

Vor einigen Jahren fand hier ein
Kongress statt, an dem auch eini-
ge  Scheichs  aus  den  Ölstaaten
teilnahmen.  Beim  Blick  auf  den
tiefblauen  See  und  auf  den  Glet-
scher  des  fernen  Kitzsteinhorns
fühlten sich die Wüstensöhne wie
in  ein  Paradies  versetzt.  Hier
könne  man  gut  Urlaub  machen,
dachten  sie  und  trugen  –  unter-
stützt  von  der  österreichischen
Tourismuswerbung  – diesen  Ge -
danken bis in ihre Heimat. Damit
lösten  sie  eine  ungeahnte  Inva-
sion  von  arabischen  Touristen
aus,  die  seitdem  in  der  Sommer-
zeit den Zeller See und die umlie-
genden Berge regelrecht belagern.
ist  das
Grandhotel,  das  1984  bis  auf  die
Außenmauern abgerissen und un -
ter Beibehaltung der Fassade neu
errichtet wurde, fest in arabischer
Hand.  Erst  zur  Wintersaison,
wenn  es  für  die  Bewohner  der
Wüstenstaaten  zu  kalt  ist,  zumal
auch  Skifahren  nicht  gerade  zu

Den  Sommer  über 

ihren  Stärken  zählt,  stellen  sich
vermehrt  wieder  die  deutschen
Gäste  ein,  für  die  das  Gebiet  um
den Zeller See bis zum schweren
Gletscherbahn-Brandunglück  im
nahen  Kaprun  im  Jahr  2000  mit
155 Toten der Inbegriff märchen-
hafter Schönheit war.

Jetzt  wird  wieder  verstärkt  um
die  deutschen  Gäste  geworben.

Josephs 

traditionsreichen  Hotels,  dessen
erste  Saison  bis  zum  Geburtstag
I.  am 
Kaiser  Franz 
18. August 1896 lief, wird ein 120-
Stunden-Programm  veranstaltet.
So  wird  es  stilgerecht  mit  dem
Oldtimerbus  auf  den  Großglock -
ner  gehen.  Eine  Fahrt  mit  der
Pinzgauer  Lokalbahn  zu  den
Krimmler  Wasserfällen,  histori-

s

w

t

,

g
r
u
b
z
l
a
S
K
M

:
r
e
d

l
i

B

Paradiesische  Lage: Grandhotel am
Zeller  See  (o.).  Bunter  Hotelgarten
mit  Blick auf  die  Gipfel  der  Hohen
Tauern des Salzburger Landes (r.)

Ideale  Gelegenheit,  um  auch  im
Sommer  die  Schönheiten  der
Ferienregion und eines einzigarti-
gen  Hotels  zwischen  See  und
Berg  kennenzulernen,  bietet  ein
großes Fest bis zum 2. Juli. Anläss-
lich  des  120-Jahre-Jubiläums  des

sche  Stadtführungen,  ein  Ausflug
zur Sissi-Kapelle und vieles mehr
bringt  die  Jubiläumsgäste  zu  vie-
len  sehenswertesten  Plätzen.  Ge -
winnspiele,  Frühschoppen  und
Livemusik  am  Abend  feiern  das
Geburtstagskind. Den Höhepunkt

bildet  ein  Sommernachtsfest  mit
einem Feuerwerk am Seeufer. 

Seit  Anfang  des  Jahres  rollt  im
Grandhotel  auch  die  Kugel:  Man
hat  ein  Casino  eingerichtet,  bei
dem  man  am  Roulettetisch  ein
Stück  Monte-Carlo-Gefühl  nach-
empfinden kann. Eine feste Größe
seit  über  20  Jahren  ist  hingegen
Küchenchef  Bernd  Bereuter,  der
im Hotelrestaurant für Kochkunst
der Spitzenklasse sorgt. 

Wer  sich  von  all  dem  verwöh-
nen  lassen  will  und  nebenher
noch  auf  einem  der  nahen  Golf-
plätze spielen möchte, dem bietet
das  Hotel  in  den  Jubiläumswo-
chen  Schnupperpakete  an.  So
kostet eine Übernachtung inklusi-
ve  Dinner  im  Weinkeller,  Besuch
im  Casino  mit  30  Euro  Be -
grüßungsjetons  und  Zutritt  zum
Spa-Bereich  mit  Hallenbad
direkt am See pro Person ab
200  Euro.  Noch  bis  zum 
7.  Juli  sowie  vom  16.  Sep-
tember bis zum 1. November
werden  Vorteilswochen  an -
geboten,  bei  denen  man  für
sieben  Nächte  bucht,  aber
nur  für  sechs  Nächte  zahlt.
Ab  810  Euro  kostet  der
Spaß.  Schönheit  hat  ihren
Preis, aber in diesem märchenhaf-
ten  Grandhotel  kommt  man  voll
auf seine Kosten. Harald Tews

Hotelbuchung  und  Infos  unter
Telefon  (0043)  6542788  sowie
www.grandhotel-zellamsee.at

ihrer Bewerbungsmappe an einer
Kunstakademie  erhalten  hat,  an
der  sie  mittlerweile  studiert.
Höhepunkt  des  Tages  ist  das
gemeinsame  Abendessen  mit
französischen  Gerichten,  selbst-
verständlich  mehreren  Gängen
und  französischem  Wein  aus  der
lokalen Kooperative, die zur Lage
Côtes du Rhône gehört. 

Bei diesen gemeinsamen Mahl-
zeiten  entstehen  oft  Ideen  zu
spontanen  Ausflügen  in  die  Um -
gebung. Die Provence ist eine der
alten Kulturlandschaften Europas.
Zu  den  Se henswürdigkeiten  der
Region  zählen  die  römischen
Amphitheater  von  Nîmes  und
Arles, das Theater in Orange, der
Aquädukt Pont du Gard oder die
römischen  Ausgrabungen  von
Vaison la Romaine. 

Der Papstpalast in Avignon und
die berühmte Brücke von Avignon
sind  wohl  die  bekanntesten  Bau-
werke der Stadt an der Rhone, die
im  14.  Jahrhundert  für  70  Jahre
Sitz des Oberhauptes der katholi-
schen Kirche war. Doch nicht nur
Altertümer ziehen kulturell inter-
essierte  Menschen  an,  sondern
auch  viele  moderne  Ausstellun-
gen  und  Festivals.  Solche  Veran-
staltungen  gibt  es  den  Sommer
lang überall in der Provence, von
offiziellen  Festivals  bis  zu  den
Ausstellungen einzelner Künstler. 
Aber  auch  die  Landschaft  ist
sehenswert.  So  wie  das  rote  Dorf
Roussillon  auf  den  ockerfarbenen
Felsen,  die  Schluchten  der  Flüsse
Tarn  und  Verdon  oder  der  fast
2000  Meter  hohe  Mont  Ventoux.
Und all dies ist in Tagesfahrten von
dem kleinen Künstlerdorf Séguret
aus zu erreichen.
Eigel Wiese

Ausflugstipp:  Noch  bis  zum 
11. September zeigt das Museum
Fondation Vincent van Gogh in
Arles (35 ter rue du Dr Fanton)
die  Ausstellung  „Van  Gogh  in
Provence:  Modernizing  Tradi-
tion“, täglich geöffnet von 11 bis
21 Uhr. Eintritt 9 Euro. www.fon-
dation-vincentvangogh-arles.org

MELDUNGEN

Direkt zu 
»The Big Easy«

Frankfurt am Main – Seit diesem
Sommer  kann  man  für  2017  die
ersten  Direktflüge  nach  New
Orleans  buchen.  Zwischen  dem 
3. Mai und dem 4. Oktober 2017
können  Reisende  von  Frankfurt
am Main aus zweimal pro Woche
(mittwochs  und  sonntags)  non-
stop mit der Fluggesellschaft Con-
dor  zur  „Wiege  des  Jazz“  fliegen.
2005  wurde  New  Orleans  durch
Wirbelsturm  Katrina  stark  zer-
stört.  Inzwischen  ist  in  „The  Big
Easy“, wie die Stadt auch genannt
wird,  aber  wieder  die  frühere
Leichtigkeit eingekehrt.
tws

Wandern in
Liechtenstein

Vaduz  – Das  Fürstentum  Vaduz
bringt sich als Wanderparadies in
Erinnerung. Bis Mitte Oktober ist
die  Pfälzerhütte  bewirtschaftet,
die ein idealer Ausgangspunkt für
Wanderungen  auf  den  Naafkopf
(2571 Meter) ist, wo die Grenzen
von  Österreich,  der  Schweiz  und
Liechtenstein 
zusammenkom-
men.  Oberhalb  der  Hütte  gegen
den Naafkopf befindet sich außer-
dem ein Klettergarten mit Routen
vom 4. bis zum 7. Schwierigkeits-
grad.  Internet:  www.tourismus.li
und www.alpenverein.li
tws

 
 
 
 
 
 
22 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

N E U E B Ü C H E R

Ärgerliche
Anbiederung

Professor als Islamversteher

Autor geißelt 
Kreuzzüge als 
»Akt der Besudelung«

Islamver-
steher  ha-
ben  heut-
z u t a g e
Hochkonjunktur:  ständig  beleh-
ren  sie  uns  in  aufdringlichster
Weise über die ach so friedlichen
Lehren  des  Propheten  Moham-
med  und  versuchen  dabei  auch,
„Missverständnisse“ und „Fehlin-
terpretationen“ aus dem Wege zu
räumen. 

Eine  dieser  Personen  ist  Paul
M.  Cobb,  Professor  für  Islami-
sche  Geschichte  an  der  Univer-
sität von Pennsylvania. In seinem
im Verlag Philipp von Zabern er-
schienenen  Buch  „Der  Kampf
ums Paradies“ will er die Kreuz-
züge  aus  der  Sicht  der  Moslems
schildern.  Deshalb  schwadro-
niert  er  unablässig  von  „fränki-
schen Angriffen auf das Haus des
Islam“,  während
die  vorausgehen-
de  muslimische
Expansion 
in
Richtung  Europa,
mit der Folge der
U n t e r j o c h u n g
Andalusiens  und
Siziliens, arg verharmlost wird.

Ähnlich ärgerlich sind die Aus-
führungen  über  den  „Heiligen
Krieg“, in dessen Rahmen solche
Annexionen  erfolgten:  Für  Cobb
ist  der  Dschihad  „ein  Krieg  aus
frommen  Motiven  im  Unter-
schied  zu  den  vielen  weltlichen
Anlässen,  Krieg  zu  führen“,  und
im Übrigen die Folge des an sich
doch verständlichen und lobens-
werten Dranges, „das Gute zu ge-
bieten  und  dem  Bösen  zu  weh-
ren.“ Dahingegen werden die Ak-
tionen  der  Kreuzfahrer  pauschal
als  „Akte  der  Besudlung  und
Schändung  von  gewaltigen  Aus-
maßen“ hingestellt.

Letztendlich  schlägt  sich  der
Autor  in  seinem  Werk,  das  den
Zeitraum von den ersten Vorstö-
ßen  der  Christen  zur  Mitte  des
11.  Jahrhunderts  bis  zur  Vollen-
dung der Reconquista in Spanien
im  Jahre  1492  behandelt,  also
kritiklos auf die Seite der Musli-
me des Mittelalters, was sogar ei-
nigen  ansonsten  sehr  wohlwol-
lenden Rezensenten negativ auf-
fiel. Diese Einseitigkeit, oder bes-

ser gesagt, Anbiederung führt bei
Cobb  zudem  auch  zur  perma-
nenten  Abwertung  der  europäi-
schen Kultur im Vergleich zur is-
lamischen.  Dabei  kam  es  nach
dem Sieg gegen die eingedrunge-
nen  „unzivilisierten“  Franken
bald  zu  einem  beständigen
Niedergang  der  muslimischen
Welt,  welcher  sich  heutzutage
beispielsweise  darin  zeigt,  dass
die  Buchproduktion  aller  arabi-
schen Länder gerade einmal der
von Hessen entspricht.

Trotzdem freilich finden sich in
„Der  Kampf  ums  Paradies“  auch
manche  lesenswerte  Abschnitte.
Das sind insbesondere die, in de-
nen  der  Verfasser  schildert,  wie
uneinig und zugleich eigennützig
die  Muslime  seinerzeit  agierten.
So  verweigerten  die  Almohaden
im  Maghreb  und  der  Kalif  von
Bagdad 
dem
Feldherrn  Sala-
din, der 1187 die
Rückeroberung
in
Jerusalems 
Angriff  nahm,
ihre  Unterstüt-
zung.

Hieran  ändert  auch  nichts,
dass  Saladin  jetzt  zur  Integra-
tionsfigur aller Muslime stilisiert
wird,  weswegen  er  inzwischen
schon  95 000  Facebook-Freunde
hat  –  50 000  mehr,  als  ihm  da-
mals  Krieger  in  die  Schlacht
folgten.

Dennoch  bleibt  das  Ärgernis
der  höchst  parteiischen  Darstel-
lungsweise  von  Cobb.  Ganz  an-
ders  liest  sich  hingegen  das  fast
zeitgleich erschienene Werk von
Niall  Christie  mit  dem  Titel
„Muslims  and  Crusaders“,  aber
dieses  wesentlich  ausgewogene-
re  Buch,  welches  die  Kreuzzüge
ebenfalls  auf  der  Basis  islami-
scher  Quellen  schildert,  wurde
seltsamerweise  noch  nicht  ins
Deutsche  übersetzt.  Ein  Schelm,
wer Arges dabei denkt.

Wolfgang Kaufmann

Paul M. Cobb: „Der Kampf ums
Paradies.  Eine  islamische  Ge-
schichte der Kreuzzüge“, Philipp
von  Zabern  Verlag,  Darmstadt
2015,  428  Seiten,  gebunden,
29,95 Euro 

Rastlose Suche

Andrzej Stasiuk reist, um etwas zu finden, das es nicht mehr gibt  

flüsse des Westens, billige Massen-
ware  übertünchte  die  Bedürftig-
keit. Er wurde nostalgisch und be-
gann,  nach  Spuren  des  einfachen,
wenn  auch  tristen  und  einge-
schränkten Lebens von einst zu su-
chen,  zunächst  im  Osten  Polens,
dann auch im riesigen Russland, in
dessen  Schatten  er  gelebt  hatte.
Jahr für Jahr war er unterwegs „auf
der  Suche  nach  der  Zeit,  die  ich
verachtet habe, um all das zu über-
prüfen … Deshalb riskiere ich mei-
ne Gesundheit und gebe Geld aus.“ 
Seine jüngsten Erkundungen der
östlichen Gefilde beginnen in Gali-
zien.  Im  Sommer
der 
russischen
O l y m p i s c h e n
Spiele flog er über
nach
Moskau 
Tschita östlich des
Baikal-Sees, reiste in die Mongolei
bis  zur  Wüste  Gobi  und  ins  Altai
Gebirge. Eine  weitere  Reise führte
ihn  nach  China.  In  den  staubigen
Städten,  abgelegenen  Dörfern  und
windigen,  unwirtlichen  Gebirgs-
landschaften  war  er  nicht  allein
unterwegs. Seine Begleitung bleibt
aber anonym. 

Ein  Roman,  wie  vom  Suhrkamp
Verlag  angegeben,  ist  der  hand-
lungsarme Text in Form eines end-
losen Erzählstroms nicht, eher eine
Reportage,  die  sich  die  Freiheit
nimmt,  Episoden  zu  streuen,  die
Zeitebenen zu wechseln und Sub-

jektivität über Objektivität zu stel-
len.  Selten  hört  man  einen  Origi-
nalton. „Die Wahrheit interessierte
mich  nicht“,  notiert  er  einmal  im
Ujgurenland, auf 4000 Metern un-
ter  der  Höhenkrankheit  leidend.
Den  Menschen  begegnet  er  mit
Aufmerksamkeit und Respekt, hält
aber  immer  nach  seinem  eigenen
„Osten“  Ausschau.  Die  alten  Frau-
en  in  Kopftüchern,  die  in  Karaköl
auf  der  Türschwelle  hocken,  fragt
er  nach  ihrer  Vergangenheit  und
zieht  einen  Vergleich  zu  seiner
Großmutter,  die  in  einem  Dorf  im
Nordosten der Republik Polen leb-
te,  wo  der  Autor
als  Kind  seine
S o m m e r f e r i e n
verbrachte.  Der
Weg  ist  nicht  das
Ziel:  Unentwegt
schürft er nach einer Essenz, die er
einmal  „das  beste  Rezept  für  das
Leben“  nennt.  Das  liest  sich  sehr
gut.

Möglicherweise werden manche
Leser  dieser  außergewöhnlichen
Literatur dennoch durch diese Ten-
denz  ermüden,  zumal  bei  derart
viel  „Trostlosigkeit,  Hitze,  Beton“.
Man  könnte  auch  monieren,  dass
herrliche Landschaften nur en pas-
sant  erwähnt  werden,  wenn  die
Reise wieder einmal in ein abgele-
genes  Kaff  führt,  dessen  Namen
Stasiuk  gelesen  und  laut  ausge-
sprochen hatte: „Herden von Pfer-

Spuren der einstigen
Sowjetunion

den  und  weißen  Jurten,  smaragd-
grüne  Flüsse,  silberne  Bäche,  das
Ferghanatal wie ein Paradiesgarten
voller  Aprikosenbäume…  Aber  du
fährst  an  allem  vorbei,  gleichsam
auf  dem  Weg.  Auf  dem  Weg  nach
Murgob.“ 

Mehr als alles andere beschäftigt
den Autor das Leiden der Völker in
dem  riesigen  Raum  von  Ostpolen
bis  ans  Gelbe  Meer.  Unterdrük-
kung, Vernichtung und Vertreibung
–  immer  war  da  eine  Macht,  eine
Herrschaft.  Die  russische,  die  der
Gutsherren, die deutsche, die kom-
munistische.  Die  eine  verbreitete
mehr Hunger und Tod, die andere
weniger“.  Er  erkennt  die  Formen
des reduzierten, stoischen Lebens,
im Zeichen der Globalisierung mit
dem  „Ramsch  der  Chinamärkte“.
Im  Grunde  suche  er  nach  Gegen-
den, die nicht „vom Grauen unter-
wandert“ sind, schreibt er, „von der
Lubertowska  bis  an  den  Rand  der
Altan Els, wo man unter der Erde,
unter  jahrhundertealten  Schichten
des  Sandes,  nur  Tierknochen  fin-
den kann. Keine Asche, keine Fuh-
ren  von  Leichen“.  Wer  tiefgründi-
ge,  assoziative  Texte  mag  und  die
Eigenart  dieses  Autors  schätzt,
wird von dem Buch vermutlich fas-
ziniert sein.  Dagmar Jestrzemski

Andrzej  Stasiuk:  „Der  Osten“,
Suhrkamp Verlag, Berlin 2016, ge-
bunden, 295 Seiten, 22,95 Euro

I n  seinem  Buch  „Der  Osten“

verwebt Andrzej Stasiuk Reise-
eindrücke  mit  seinem  eigenen
Kosmos, in dem fast alles um seine
familiäre  und  persönliche  Ge-
schichte kreist. Stasiuk ist einer der
erfolgreichsten  Schriftsteller  Po-
lens  und  Autor  bei  mehreren  pol-
nischen  und  europäischen  Tages-
zeitungen. Seine Werke wurden in
30  Sprachen  übersetzt.  Internatio-
nal bekannt wurde er für seine Rei-
seliteratur  und  autobiografischen
Erzählungen, in denen er den Wan-
del in Osteuropa reflektiert. 

Stasiuk wurde 1960 geboren und
wuchs in Warschau auf. Mit 21 Jah-
ren kam er für anderthalb Jahre ins
Gefängnis, weil er aus dem Militär-
dienst desertiert war. Seit 1986 lebt
er  in  den  westkarpatischen  Beski-
den. Als Jugendliche hätten sie das
sowjetische  Kino  und  die  sowjeti-
sche  Literatur  verschmäht,  erzählt
er.  Später  beobachtete  er  die  Ein-

Enthüllungen eines Insiders

Dirk Koch berichtet über die große Zeit des »Spiegel« 

Dirk  Koch
war 
er-
f o l g r e i -
cher  Jour-
n a l i s t
b e i m
„Spiegel“.
leitete
Er 
von  1973  bis  1997  das  „Spiegel“-
Hauptstadtbüro  in  Bonn.  Er  sah
sich selbst als Enthüller und Inve-
stigativ-Journalist,  der  Titel  seines
Buches  weist  darauf  hin.  Dies  ist
keine offizielle Berufsbezeichnung,
sondern  Koch  beschreibt  die  Ar-
beitsweise  eines  Journalisten,  der
auf ein Netzwerk an Informations-
quellen und Informanten aus allen
gesellschaftlichen  Bereichen  zu-
rückgreifen  kann  einschließlich
der  politischen  Einrichtungen  wie
Ministerien, Bundestag, Bundesrat,
ja selbst Verbindungen ins Bundes-
kanzleramt und ins Bundespräsidi-
alamt waren nicht ausgeschlossen.

Wichtig  wird  seine  Aussage,  dass
ein  Journalist  sein  Insiderwissen
nutzen  oder  nicht  nutzen  kann
oder nicht nutzen muss. 

In  22  Kapiteln  werden  brisante
und  einer  breiten  Öffentlichkeit
weniger  bekannte  Episoden  aus
dem  Politikbetrieb  vornehmlich
der  Bundesrepublik  Deutschland
geschildert.  Einige  Beispiele  seien
genannt:  Das  Kapitel  mit  Helmut
Schmidt  über  die  Befreiung  der
Geiseln  in  Mogadischu  1979  oder
die  Schmiergeldaffären  der  Wirt-
schaftsminister Friedrichs und Graf
Lambsdorff 1980/81. 

Bisher  unbekannte  Details  er-
fährt  der  Leser  über  den  Besuch
von Bundeskanzler Brandt 1970 in
Erfurt.  Eine  damalige  Veröffentli-
chung  hätte  mit  großer  Wahr-
scheinlichkeit den Abbruch der er-
sten  Gespräche  mit  der  DDR-Füh-
rung bedeutet. Strauß, Stoiber, Gen-
scher,  Späth,  Geißler  und  andere

Persönlichkeiten  aus  der  Politiks-
zene  der  Bundesrepublik  waren
Gesprächspartner  für  den  Journa-
listen  Koch.  Es  sind  aber  keines-
wegs  nur  reine  Erinnerungen,  die
manchmal  mit  Ironie,  manchmal
auch mit Humor vorgetragen wer-
den, denn stets steht dahinter das
Ethos  und  das  Bild  eines  verant-
wortlichen  Korrespondenten.  Er
sieht  sich  „als  vierte  Gewalt  im
Staat zugehörig, die neben Exeku-
tive, Legislative und Judikative mit
den Mitteln einer freien Presse der
Demokratie  zu  Diensten  zu  sein
hatte  bei  exklusiven  Nachrichten,
beim  Einordnen  von  Informatio-
nen,  beim  Vermitteln  von  Hinter-
grundwissen,  beim  Kampf  gegen
Machtmissbrauch, bei der Jagd auf
korrupte  Politiker“.  Die  Belege
werden geliefert. 

Die  Summe  aller  Beiträge  kann
durchaus  einen  Abriss  der  Ge-
schichte  der  Bundesrepublik  ver-

mitteln. Zahlreiche Fotos illustrie-
ren  die  Texte.  Der  Autor  schreibt
salopp  und  gut  verständlich.  Der
Titel „Der ambulante Schlachthof“
wirkt allerdings etwas verwirrend,
er  bezieht  sich  auf  den  journali-
stisch  begleiteten  Versuch  1989,
Helmut  Kohl  auf  dem  Bremer
Bundesparteitag der CDU zu stür-
zen,  was  misslang.  Passender  ist
die Formulierung „Wie man Politi-
ker  wieder  das  Fürchten  lehrt“,
weil  dies  Bezüge  zu  den  Texten
herstellt. Eine interessante und in-
formative  Lektüre.  Jedes  Kapitel
behandelt einen eigenen Sachver-
halt. 
Karlheinz Lau

Dirk  Koch:  „Der  ambulante
Schlachthof oder Wie man Politi-
ker wieder das Fürchten lehrt. Die
letzten Geheimnisse der Bundes-
republik“,Westend Verlag, Frank-
furt am Main 2016, gebunden, 191
Seiten, 18 Euro

Rückkehr zur autoritären Herrschaftsform 

Amerikanischer Politologe William Zimmerman analysiert die Herrschaftstechnik im Russland des 20. Jahrhunderts

Es  gibt  es
n i c h t s
P r a k t i -
s c h e r e s
als 
eine
gute  The-
orie,  wie  William  Zimmerman,
1936 geborener Politologe an der
University of Michigan, in seinem
Russland-Buch  beweist.  Sein  vo-
luminöses  Werk  analysiert  Regi-
me  und  Herrschaftstechnik  im
Russland  des  20.  Jahrhunderts
bündig und einleuchtend, obwohl
er kaum Russisch kann und auch
in der Kenntnis der Sekundärlite-
ratur Lücken aufweist.

Zimmermans machttechnologi-
sche  Analyse  fußt  auf  den  Zen-
tralbegriffen 
„Autoritarismus“
und  „Mobilisierung“.  Sie  klingen
harmloser  als  Tyrannei,  Diktatur,
Terror  und  Zwang,  die  für  die
längste  Zeit  seit  Lenins  Revolu-

tion 1917 zutreffender wären. Da-
bei  war  es  unter  Lenin  halbwegs
erträglich: Er wurde in der Partei-
führung  oft  überstimmt  und  gab
klein bei, er wechselte sozialöko-
nomische  Radikalität  wie  den
„Kriegskommunismus“ gegen die
„Neue Ökonomische Politik“ aus,
die ein erfolgreicher „Waffenstill-
stand“  mit  dem  bürgerlichen
Unternehmertum war. 

Lenin war ab 1922 ein gesund-
heitliches  Wrack,  das  System
wurde immer restriktiver, da der
Parteiapparat  Legislative  und
Exekutive  dirigierte.  Kleine
Machteliten  drängten  Parteitag
und Zentralkomitee beiseite, Mo-
bilisierungen wie die Zwangskol -
lektivierung fielen als Neuauflage
der alten Leibeigenschaft aus. Die
Bolschewiken  kamen,  anders  als
Maos Revolutionäre, aus Städten,
was  ihre  permanente  Gegner-

schaft  gegen  die  Bauern  erklärt:
Hungersnot 1932/33 versus Bau-
ernunruhen.

All  das  schildert  Zimmerman
faktenreich  und  leserfreundlich,
wobei  ihm  einprägsame  Faustre-
geln gelingen: Stalin ließ gestürz-
te  Gegner  erschießen,  Chruscht-
schow  schob  sie
auf periphere Po-
sten 
ab,  Bre-
schnew  auf  at-
Aus-
traktive 
landsjobs 
und
Putin  ist  für  seinen  freundlichen
Umgang  mit  gestrigen  Feinden
„berühmt“.  Dazwischen  lag  Gor-
batschow,  der  lustlos  und  igno-
rant abgehandelt wird. 

Zim merman  hat  offenkundig
wenig  von  „Gorbi“  gelesen,  wes-
halb  er  ihm  unsinnige  Postulate
unter stellt  („reforma,  perestrojka,
glas nost,  demokratizatsija“).  Der

Rezensent  hat  1988  eine  der  er-
sten Analysen von Gorbatschows
russischer  Sprache  publiziert,  er
kennt  dessen  „Credo“:  Glasnost,
Perestrojka,  neues  politisches
Denken,  Beschleunigung.  Zim-
merman  sieht  es  anders.  Weil
Gorbatschow  nicht  in  seine  „Ra-

ster“ passt? 
Hingegen 

ist
Putin  sein  Lieb-
ling,  der  alle  Ka-
tegorien 
von
„Autoritarismus“
erfülle.  Jelzin  und  Gorbatschow
seien  daran  gescheitert,  dass  sie
sich  als  „Sozialdemokraten“  ver-
standen  und  einen  „normalen
Staat“ westlicher Art erstrebt hät-
ten.  Putin  wolle  persönliche
Macht, wofür er seinen Autorita-
rismus 
lehrbuchhaft  einsetze:
Konkurrenten  wie  Medwedjew
bremse  er  im  Ämtertausch  der

Autor schießt sich 
auf Putin ein

„Tandem-Demokratie“  aus,  Geg-
ner würden durch Repression ge-
gängelt, Anhänger durch Wohlta-
ten  belohnt,  womit  seine  Wahl-
union  „Einiges  Russland“  zur
„Partei  der  Gauner  und  Diebe“
verkommen  sei.  Rentner  erhiel-
ten Sozialleistungen, Jugendliche
würden  vom  Ausland  ferngehal-
ten,  Medien  gedrosselt,  was  erst
der Anfang sei. 

Virtuose  ist  Putin  in  Zimmer-
mans Augen bei Wahlbetrug und
-manipulation. „Es gibt viele We-
ge,  eine  Wahl  zu  manipulieren“,
sagt  der  Autor,  und  wie  er  diese
„Wege“  an  Putin  mit  Zahlen  und
Fakten  durchspielt,  weist  ihn  als
Wandler  auf  politologischem
Neuschnee  aus.  Zumal  er  kluge,
wiewohl  erschreckende  Putin-
Perspektiven  aufzeigt:  Der  Präsi-
dent  werde  arroganter,  obwohl
seine  Partei  und  er  in  Umfragen

absackten,  Ölpreis-  und  Rubel -
verfall  samt  EU-Sanktionen  öko-
nomischen  Niedergang  bewirk-
ten. Das bleibe nicht ohne Folgen,
„die Russen sind nicht mehr blind
gegenüber (…) den nie gehaltenen
Versprechen und der Verschlech -
terung des Lebensstandards“. Ver-
mutlich werde Putin 2018 er neut
fürs  Präsidentenamt  kandi dieren
und  dann,  so  Zimmermans  Sze-
nario  für  den  schlimmsten  Fall,
„den Vorwand eines Krieges oder
die Kriegsgefahr nutzen, um zu ei-
nem Grad von Mobilisierung wie
in  der  Sowjetunion  vor  dem
Zweiten  Weltkrieg  zurückzukeh-
ren“. 
Wolf Oschlies

William  Zimmerman:  „Russland
regieren.  Von  Lenin  bis  Putin“,
Verlag Philipp von Zabern, Mainz
2015, gebunden, 512 Seiten, 39,95
Euro 

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 26 – 1. Juli 2016 23

(cid:7)(cid:39)(cid:29)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:38)(cid:4)(cid:45)(cid:50)(cid:43)(cid:38)
(cid:24)(cid:58)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:14)(cid:50)(cid:29)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:32)(cid:59)(cid:50)(cid:54)
(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:39)(cid:22)(cid:43)(cid:54)(cid:17)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:39)

(cid:3)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:53)(cid:51)
(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:22)(cid:35)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:63)(cid:31)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:54)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:37)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:39)(cid:62)(cid:54)
(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:56)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:82)
(cid:16)(cid:40)(cid:39)(cid:62)(cid:62)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:39)(cid:43)(cid:27)(cid:37)(cid:29)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:9)(cid:50)(cid:45)(cid:43)(cid:29)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:40)(cid:58)(cid:42)(cid:29)(cid:43)(cid:55)
(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:55)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:58)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:25)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:18)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:64)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:55)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:40)(cid:44)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:47)(cid:63)(cid:47)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:9)(cid:22)(cid:50)(cid:55)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:72)
(cid:14)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:50)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:54)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:55)(cid:62)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:9)(cid:22)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)
(cid:7)(cid:29)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:45)(cid:42)(cid:54)(cid:18)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:50)(cid:35)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:54)
(cid:4)(cid:50)(cid:39)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:15)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:54)
(cid:60)(cid:83)(cid:44)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:56)(cid:63)(cid:47)(cid:63)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:83)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:44)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)
(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:50)
(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:10)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:82)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:17)(cid:38)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:78)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:44)(cid:74)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:27)(cid:54)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:64)

(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:64)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:16)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:72)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:79)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:78)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:64)
(cid:13)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:51)(cid:78)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:79)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:22)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:42)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:18)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:64)

(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:16)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:80)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:21)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:47)(cid:63)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:36)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)
(cid:15)(cid:29)(cid:39)(cid:51)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:11)(cid:22)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)
(cid:16)(cid:48)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:20)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:4)(cid:22)(cid:43)(cid:62)(cid:39)(cid:35)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:65)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:61)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)
(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:80)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:36)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:64)(cid:72)
(cid:60)(cid:44)(cid:74)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:63)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:46)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:31)(cid:54)(cid:5)(cid:51)(cid:54)(cid:61)(cid:22)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:10)(cid:22)(cid:43)(cid:27)
(cid:1)(cid:46)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:2)

(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)
(cid:15)(cid:29)(cid:39)(cid:51)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:16)(cid:48)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:62)(cid:61)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:11)(cid:29)(cid:42)(cid:29)(cid:41)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:65)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)
(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:25)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:38)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:61)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:69)(cid:40)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:11)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:60)(cid:29)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:16)(cid:55)(cid:22)(cid:50)(cid:51)(cid:54)(cid:22)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:13)(cid:48)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:13)(cid:48)(cid:29)(cid:50)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:54)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:58)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:56)(cid:76)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:50)
(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:78)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:40)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:33)(cid:30)(cid:33)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:19)(cid:4)

(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:16)(cid:22)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:24)(cid:22)(cid:37)(cid:43)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:54)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:32)(cid:25)(cid:49)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)
(cid:3)(cid:67)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:64)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:52)(cid:47)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)
(cid:15)(cid:29)(cid:39)(cid:51)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:50)(cid:35)
(cid:16)(cid:48)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:10)(cid:39)(cid:55)(cid:22)(cid:58)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:27)(cid:22)(cid:51)(cid:54)(cid:43)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:65)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:61)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:36)(cid:73)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:25)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:61)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:50)
(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:61)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:63)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:11)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:60)(cid:29)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:6)(cid:39)(cid:41)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:50)(cid:51)(cid:55)(cid:22)(cid:50)(cid:51)
(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:72)(cid:17)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:59)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:25)(cid:72)(cid:11)(cid:38)(cid:61)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:78)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:72)
(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:33)(cid:30)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:10)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:54)(cid:11)(cid:22)(cid:50)(cid:41)(cid:29)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:16)(cid:45)(cid:41)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:51)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:2)(cid:29)(cid:41)(cid:35)(cid:50)(cid:22)(cid:27)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:64)(cid:72)(cid:2)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:72)
(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:75)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:33)(cid:30)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:19)(cid:4)

(cid:15)(cid:45)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:54)(cid:11)(cid:22)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)
(cid:10)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:58)(cid:51)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:16)(cid:29)(cid:29)(cid:43)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:54)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:44)(cid:44)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:34)(cid:53)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:9)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:40)(cid:41)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:24)(cid:58)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:54)
(cid:2)(cid:29)(cid:50)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:43)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)
(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:33)(cid:25)(cid:64)(cid:72)(cid:45)(cid:74)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)
(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:53)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:10)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:26)(cid:54)(cid:11)(cid:23)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:54)(cid:3)(cid:45)(cid:58)(cid:48)(cid:41)(cid:29)(cid:55)(cid:51)
(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:32)(cid:25)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:72)
(cid:6)(cid:54)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:72)(cid:11)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:28)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:64)(cid:72)
(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:78)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:40)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:4)(cid:22)(cid:51)(cid:54)(cid:4)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:19)(cid:45)(cid:41)(cid:40)(cid:51)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:62)(cid:29)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:54)(cid:7)(cid:50)(cid:45)(cid:36)(cid:27)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:15)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:43)(cid:40)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:46)(cid:38)(cid:72)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:58)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:14)(cid:58)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:78)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:57)(cid:33)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:3)(cid:4)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:30)(cid:63)(cid:72)(cid:1)

(cid:3)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:54)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:48)(cid:50)(cid:29)(cid:58)(cid:36)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:11)(cid:22)(cid:27)(cid:45)(cid:43)(cid:43)(cid:22)
(cid:1)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:16)(cid:48)(cid:58)(cid:50)(cid:29)(cid:43)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:10)(cid:58)(cid:39)(cid:51)(cid:29)(cid:72)(cid:72)
(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:35)(cid:72)
(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:43)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:68)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:81)(cid:55)(cid:61)(cid:25)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:42)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:43)(cid:72)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:72)(cid:61)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)
(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:62)(cid:60)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:50)(cid:60)(cid:40)(cid:60)(cid:83)(cid:63)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:64)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:61)(cid:76)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)
(cid:14)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:66)(cid:64)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:10)(cid:38)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:46)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:72)
(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:67)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:58)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:43)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:68)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:30)(cid:52)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:17)(cid:22)(cid:51)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:7)(cid:55)(cid:32)(cid:8)(cid:72)(cid:29)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:57)(cid:69)(cid:83)(cid:40)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:75)(cid:72)
(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:40)(cid:72)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:30)(cid:35)(cid:72)
(cid:25)(cid:32)(cid:72)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:40)(cid:83)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:72)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:22)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:22)(cid:58)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:72)
(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:58)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:38)

(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:55)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:55)(cid:38)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:20)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:57)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:67)

24 Nr. 26 – 1. Juli 2016  

MELDUNGEN

Zementhersteller 
bezahlt den IS

Paris –  Um  sein  Syrien-Geschäft
betreiben  zu  können,  hat  sich  der
französische  Zementhersteller  La-
farge  mit  dem  IS  arrangiert.  Wie
„Le  Monde“  berichtete,  soll  das
Unternehmen an IS-Kontrollposten
Abgaben  für  den  Gütertransport
bezahlt  haben.  Außerdem  habe  es
„Lizenzen“  gekauft  und  „Steuern“
an  die  Terroristen  bezahlt,  um  an
Erd öl zu kommen, das vom IS raffi-
niert worden war.
J.H.

Kein FKK wegen 
Asylanten

Moritzburg – 111 Jahre lang zeigten
sich die Mitglieder vom „Familien-
sport-  und  FKK-Bund  Waldteich-
freunde“  im  sächsischen  Moritz-
burg unverhüllt, doch jetzt soll da-
mit  Schluss  sein.  Grund  ist  die
Rück sichtnahme auf die Bewohner
einer  geplanten  Asylunterkunft  in
der Nachbarschaft. Der Verein hatte
vom  Landkreis  Geld  für  einen
Sichtschutz  gefordert,  doch  statt-
dessen  vom  Dachverband,  der
Deutschen  Gesellschaft  für  Bade-
wesen, die Auflage bekommen, die
Nutzung des Schwimmbads nur in
Badebekleidung zu erlauben.
J.H.

ZUR PERSON

Der britische
Donald Trump
Die  Brexit-Wahl  wäre  vielleicht

völlig  anders  verlaufen,  wenn
Boris  Johnson sich  im  Mai  zur
Wiederwahl  als  Londoner  Bürger-
meister  gestellt  hätte.  Dann  hätten
die EU-Gegner ihr Zugpferd verlo-
ren,  denn  gegen  den  Willen  der
Londoner, die mehrheitlich für den
Verbleib in der EU stimmten, hätte
er  als  wiedergewählter  Bürgermei-
ster einen schweren Stand gehabt.
So  aber  stahl  Johnson  als  Held
der  Brexit-Kampagne  dem  erklär-
ten  EU-Gegner  Nigel  Farage  von
der rechtskonservativen Ukip nicht
nur die Schau, sondern könnte ihm
zukünftig  auch  noch  Wählerstim-
men stehlen. Denn nach der Rück -
trittsankündigung von Premier Da-
vid  Cameron  spricht  alles  dafür,
dass  Johnson  diesen  als  Chef  der
konservativen Tories und zukünfti-
ger britischer Premier beerbt.

Als  britischer  Donald  Trump
könnte  Johnson  Downing  Street
Number 10 ähnlich aufmischen wie
sein US-Pendant vielleicht bald das
Weiße  Haus.  Schon  äußerlich  äh-
neln  sich  beide  mit  ihren  blonden
Haar(un)frisuren.  Dass  auch  John-
son  eine  exzentrische  US-Wesens-
art  besitzt,  mag  daran  liegen,  dass
er vor 52 Jahren in New York gebo-
ren  wurde  und
neben dem briti-
schen  auch  den
US-Pass  besitzt.
Er  hat  türkische
und 
russische
U r g r o ß e l t e r n
und ist Nachfah-
re  einer  Tochter  des  Prinzen  Paul
von Württemberg.

Wie  sein  jüngerer  Parteifreund/
-feind  Cameron  gehörte  der  in
zweiter  Ehe  verheiratete  Johnson
während seiner Zeit als Student der
Altertumskunde in Oxford dem eli-
tären Bullington Club an, wo er sich
einen Ruf als bunter Hund machte.
Über den Umweg als Redakteur des
„Daily Telegraph“ und Romanautor
–  „72  Jungfrauen“  über  einen  Ter-
rorangriff  auf  den  US-Präsidenten
in London – wurde er 2008 Londo-
ner  Bürgermeister,  der  als  passio-
nierter Radfahrer radikal in die Ver-
kehrspolitik  eingriff.  Sollte  er  als
Premier  einmal  die  EU-Austritts-
verhandlungen  leiten,  dürfte  er
ähnlich radikal vorgehen. H. Tews

PA N O R A M A

Raus, aber gefälligst zack, zack!

Warum Shakespeare zurück auf die Insel muss, wie die Kanzlerin hilfreich Goldene Worte
fand und warum Lammert-Lyrik geklaut ist / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

Das Establishment
benimmt sich wie ein
Gewohnheitstrinker
bei einem veritablen
Kater

D er  Sturm  namens  Brexit

erschüttert  die  Gemüter
stärker,  als  es  William 
Shakespeares Drama „Der Sturm“
jemals  vermochte.  Und  das  ist
schließlich wüst genug. Nun stellt
sich  die  bange  Frage:  Ist  William
Shakespeare  noch  ein  europäi-
scher  Dichter?  Müssen  wir  von
ihm  Abschied  nehmen?  Muss  er
zurück  auf  die  Insel?  Sehen  Sie,
auch daran hat noch niemand ge-
dacht. 

Aber  wen  wundert  dies  Ver-
säumnis schon? Gar nichts ist ge-
klärt  für  den  Brexit.  Weil  es  den
Brexit  gar  nicht  geben  durfte.
Doch schon William Shakespeare,
von  dem  wir  noch  einiges  hören
werden, wusste: „Hoffnung ist oft
ein Jagdhund ohne Spur.“

Nachdem  die  Briten  uns  ziem-
lich deutlich den Stinkefinger ge-
zeigt  haben,  nachdem  sie  klarge-
macht  haben,  was  sie  mehrheit-
lich  von  der  früh-europäischen
Begradigung der Gurken und Ba-
nanen halten, wie sehr ihnen die
eurokratischen  Besserwisser  in
Brüssel  auf  den  Geist  gehen  und
dass  sie  den  merkelschen  Asyl-
sucherwahn nicht ausbaden wol-
len, nun erwacht die gerupfte EU
aus  ihrem  „Sommernachtstraum“
und fragt verwirrt, wie es so weit
hat kommen können.

Ja, wie wohl? So, wie es irgend-
wann  einmal  kommen  muss,
wenn der Verdruss der Bürger ig-
noriert  wird.  Wenn  der  Bürger
nicht  ernst  genommen  wird.  Si-
cher  können  Sie  sich  noch  sehr
gut  an  das  Tamtam  erinnern,  als
es  darum  ging,  ob  die  Griechen
weiter mit dem Euro oder besser
mit der Drachme ihre Staatsschul-
den  und  ihren  Einkauf  beim  Ge-
müsehändler bezahlen sollten. Da
wurde  das  ganz  große  Rad  ge-
dreht, da schmetterten die Fanfa-
ren  des  politischen  Großsprech:
„Scheitert  der  Euro,  dann  schei-
tert  Europa!“  Was  für  ein  Satz.
Donnerwetter,  Frau  Kanzlerin!
Und  nun,  als  es  nicht  mehr  um
den Grexit, sondern um den Bre-
xit ging, was war da zu hören? Ei-
gentlich  gar  nichts,  allenfalls  ein
schwaches  Nuscheln  über  wirt-
schaftliche  Kollateralschäden.
Von  der  wunderbaren  Idee,  die
einmal  Europa  hieß,  die  mehr
war  als  Wirtschaft  und  Finanz-
märkte, die Frieden und selbstbe-
stimmte Freiheit versprach, davon

war  nichts  zu  hören.  Die  vorge-
blichen  Eliten  auf  den  Komman-
dobrücken  gaben  sich  betont  ge-
lassen.  Sie  waren  überzeugt:  Die
Briten  machten  „Viel  Lärm  um
nichts“,  man  kennt  das  seit
Shakespeare.

Niemand  wollte  glauben,  es
könne um „Sein oder nicht Sein“
gehen. Und als die Sache mit der
Abstimmung  gründlich  daneben-
gegangen war, da verschlug es of-
fenbar  allen  die  Sprache,  die
sonst  das  große  Wort  führen,  die
um  keinen  vorgestanzten  Satz
verlegen  sind.  Die  Kanzlerin
mahnte  einmal  mehr  zu  „Ruhe
und  Besonnenheit“.  Genau!  Das
ist es! Goldene Worte! „Ruhe und
Besonnenheit.“
Das  ist  es,  was
wir  jetzt  brau-
chen. 
Darauf
muss  man  erst
kommen.
mal 
Danke, 
Frau
Kanzlerin.  Das
war endlich hilf-
reich.  Der  sonst
stets 
vorlaute
EU-Parlamentspräsident  Martin
Schulz  ließ  andere  für  sich  spre-
chen  und  Bundestagspräsident
Norbert  Lammert  beglückte  uns
mit  einer  Kostprobe  seiner  Lam-
mert-Lyrik:  „Großbritannien  hat
gestern  darüber  befunden,  aus
der  Europäischen  Union  auszu-
treten.  Dennoch  ist  die  Sonne
heute  Morgen  wieder  aufgegan-
gen.“ Das ist doch endlich einmal
was fürs Herz. Darum gab es von
den  Abgeordneten  auch  herzhaf-
ten  Beifall.  Nur  leider,  das  Bild
war geklaut. Oder ein Plagiat, wie
man  es  etwas  weniger  bildungs-
fern formulieren könnte. Den lyri-
schen  Teil  hat  nämlich  Udo  Jür-
gens  schon  vor  vielen  Jahren  ge-
liefert: „… und immer, immer wie-
der geht die Sonne auf und bringt
ein Tag für uns das Licht …“

Es  ist  schon  erstaunlich,  wie
kaltschnäuzig  dieser  Ausstieg  ei-
nes  nun  wirklich  nicht  unbedeu-
tenden  Mitglieds  aus  dem  Club
gemanagt  wird.  Ihr  wollt  raus?
Ok!  Aber  bitte  sofort.  Unverzüg-
lich.  Je  schneller,  desto  besser.
Zack, zack!

Aber  Vorsicht,  lassen  wir  uns
nichts  vormachen.  Haben  Sie
schon  einmal  erlebt,  wie  ein  Ge-
wohnheitstrinker mit einem veri-
tablen  Kater  umgeht?  Ignorieren!

Einfach ignorieren. So tun, als sei
alles ganz normal. Damit die Mit-
menschen  nicht  mitbekommen,
wie ganz fürchterlich dieser Kater
mit  all  seinen  Nebenwirkungen
ist. Und dann mit „Ruhe und Be-
sonnenheit“  auf  die  Kräfte  der
Natur  hoffen.  Die  benötigt  zwar
ein  paar  zusätzliche  Stunden
nach  dem  Morgenkaffee,  aber
dann ist alles wieder gut. Und das
Beste  daran:  Anschließend  kann
weiter  gesoffen  werden.  Bis  zum
nächsten Brechzit.

Na  klar,  ein  bisschen  müssen
wir  schon  aufpassen,  dass  die
Verlobungsringe nicht mitgenom-
men  werden.  Bei  so  einer  Tren-
nung  verschwindet  schon  gerne
mal  was  vom
Eingemachten.
Darum  soll  es
offenbar auch so
schnell  gehen,
damit die Briten
keine  Gelegen-
heit  finden,  ein-
zusacken,  wor-
auf  sie  keinen
Anspruch  ha-
ben. Sonderrechte hatten sie sich
ja genug ertrotzt, wer weiß, woran
sie noch ihre Freude finden. Weil
die Freunde von gestern nun rich-
tig  sauer  sind,  werden  die  Typen
von  der  Insel  vom  Hof  gejagt,  so
schnell können die gar nicht lau-
fen. Da können noch so viele eine
Eingabe machen und eine neuer-
liche  Abstimmung 
fordern,
Schluss  ist  Schluss.  Wählen,  bis
das  Abstimmungsergebnis  den
Verlierern  passt?  Das  könnte
manchem Briten so passen. Nein,
wer sich so danebenbenimmt, der
wird vor die Tür gesetzt, basta. 

Wenn man mal das matte Echo
auf  den  Brexit  für  bare  Münze
nimmt,  dann  war  der  Abschied
offenbar  schon  eingepreist,  ganz
wie  ein  Kleinhändler  das  macht.
Es  ist  eben  alles  eine  Frage  der
Ökonomie.  Was  denn  sonst?  Eu-
ropa  wurde  heruntergerechnet
auf  Börsenkurs  und  Devisenhan-
del.  Drum  herum  pflanzten
selbstherrliche  Kommissare  ein
Gestrüpp  von  Vorschriften,  mit
dem  sie  nationale  Aufwallungen
klein hielten. Wie diese Kommis-
sare  nach  Brüssel  gekommen
sind, das wissen nicht einmal Ge-
heimnisträger so genau. Sie wur-
den  irgendwann  mal  irgendwo
mal  nicht  mehr  so  richtig  ge-

braucht.  Man  kennt  das  ja.  Man-
che  Sachen  braucht  man  auch
nicht  mehr,  sind  aber  zu  schade,
um  sie  wegzuschmeißen.  Die
kommen auf den Dachboden, um
vergessen  zu  werden.  Die  Kom-
missare  kommen  nach  Brüssel.
Damit sie nicht vergessen werden,
melden  sie  sich  ab  und  an  zu
Wort.  Nicht  sehr  häufig.  Das
scheint  nur  so,  weil  es  so  viele
Kommissare  gibt.  Vermutlich  hat
William  Shakespeare  an  solche
Leute  gedacht,  als  er  schrieb:
„Was  Große  tun,  beschwatzen
gern  die  Kleinen.“  Sie  loben  sel-
ten  und  tadeln  häufig,  das  ist  so
ihre Natur. Aufwallungen von Ge-
fühlen  erlebt  man  von  ihnen  (in
der Öffentlichkeit) nie. 

Für die Aufwallung der Gefühle
(in  der  Öffentlichkeit)  haben  wir
den Herrn Erdogan. Früher, lange
ist  es  her,  da  hatten  wir  das  HB-
Männchen.  Das  machte  Reklame
(Anmerkung  für  jüngere  Leser:
Werbung  hieß  damals  noch  Re-
klame)  für  eine  Zigarettenmarke
mit dem Spruch: „Wer wird denn
gleich in die Luft gehen …“ Dabei
zappelte  das  Männchen  mit
Schnappatmung unter der Decke.
Der Herr Erdogan leidet offenbar
auch  unter  Schnappatmung.  Je-
denfalls will er gar nicht mehr mit
uns  spielen.  Jahrelang  stand  der
Herr Erdogan an der Spielkiste, in
der Europa fröhlich Sandtörtchen
buk und greinte „Ich will da rein“
(Entschuldigung,  das  war  ein  an-
derer, aber gewisse Ähnlichkeiten
sind vorhanden). Jedenfalls wollte
Erdogan zu Europa in die Spielki-
ste. Aber weil Europa ständig eine
Flunsch  zog,  mal  sagte  „mit  dem
spiel  ich  nicht“,  mal  sagte  „der
soll  sich  erstmal  richtig  beneh-
men“, wurde das Mätzchen Erdo-
gan richtig sauer. Zwar verkniff er
sich,  Europa  eine  blöde  Kuh  zu
nennen.  Jedenfalls  nicht  direkt.
Aber  dass  Europa  ein  hässliches
Gesicht  habe,  das  sagte  er  jetzt
schon.  Und  dass  er  darüber  ab-
stimmen  lassen  könne,  ob  seine
Türken überhaupt in die Spielki-
ste wollen, das sagte er auch. Weil
er glaubt, das könne erschrecken.
Doch  das  war  einen  Tag  vor  der
Abstimmung der Briten. Und wie
vordergründig lässig die Drohung
zur  Kenntnis  genommen  wurde,
könnte ihn nachdenklich machen.
Nachdenklich  wäre  er  allerdings
nicht mehr der Sultan Erdogan.

,

MEINUNGEN

Der  Wirtschaftswissenschaftler
Hans-Werner Sinn macht auf sei-
ner Internetseite zwei grundsätzli-
che  Politikfehler als  Grund  für
Austrittsbestrebungen aus der EU
aus:

„Dass  Großbritannien  die  EU
verlässt,  ist  eine  Zeitenwende.  Die
,ever closer union’ ist zu einem En-
de gekommen. Großbritannien hat
sich  nicht  gegen  Europa,  sondern
gegen  die  Brüsseler  Rent-Seeking-
Apparatur  unter  Leitung  einer  zu-
nehmend  selbstherrlich  agieren-
den  Elite  gewandt.  ...  Damit  nicht
noch  mehr  Länder  der  EU  den
Rücken  kehren,  ist  es  nun  an  der
Zeit,  zwei  große  Politikfehler  der
EU zu korrigieren: die Regeln, nach
denen  der  Euro  funktioniert,  und
die Regeln, nach denen eine Immi-
gration  in  die  Sozialstaaten  mög-
lich  ist.  Weder  der  Euro  noch  das
Inklusionsprinzip haben sich in ih-
rer  jetzigen  Form  bewährt.  Man
kann  sie  halten,  aber  nur  mit  gra-
vierenden Reformen.“

Der Philosoph Hermann Lübbe
stellt in der „FAZ“ vom 23. Juni die
Frage nach dem Nutzender EU:

„Man tue die Antieuropäer nicht
als  Populisten  ab.  Vielleicht  sind
sie Realisten. Was hat die EU denn
gebracht:  Frieden?  Nur  bedingt.
Währungsstabilität? Kaum.“

David Furn, Leitender Redakteur
der US-amerikanischen Zeitschrift
„The Atlantic“ macht in deren On-
line-Ausgabe (24. Juni) vor allem
die  deutsche  Kanzlerin für  den
Brexit verantwortlich:

„Wenn  es  eine  einzelne  Person
gibt,  die  Großbritannien  aus  der
Europäischen Union getrieben hat,
dann ist das Angela Merkel mit ih-
rer  unüberlegten  und  einsamen
Entscheidung  im  Sommer  2015,
Deutschland und damit ganz Euro-
pa  für  1,1  Millionen  Immigranten
aus  dem  Mittleren  Osten  und
Nordafrika  und  unzählige  Millio-
nen  weitere,  die  noch  kommen
werden, zu öffnen.“

Als  ein  „Erwachen  aus  einem
technokratischen Albtraum“ wer-
tet Markus Somm, Chefredakteur
der „Basler Zeitung“, den Brexit in
der Online-Ausgabe seiner Zeitung
(25. Juni):

„In gewissem Sinne gleichen sich
die  beiden  Einschnitte,  1989  und
2016:  Beide  Male  ging  es  um  die
Rettung der Demokratie, beide Ma-
le hat die Demokratie gesiegt. Denn
irren  wir  uns  nicht:  Bei  der  EU
handelt  es  sich  vermutlich  um  ei-
nen  der  gefährlichsten  Entdemo-
kratisierungsversuche seit dem An-
cien Régime; eine Refeudalisierung
war in Brüssel im Gang, wo unge-
wählte  Kommissare  und  Funktio-
näre sich anschickten, unser Leben
zu  prägen  und  unsere  Wirtschaft
und Politik umzuformen, mit Aus-
wirkungen  bis  selbst 
in  die
Schweiz, dem Nie-Mitglied. Hätten
diese  EU-Kommissare  sich  Zöpfe
wachsen lassen und gepuderte Pe-
rücken aufgesetzt: Wir wären nicht
überrascht  gewesen.  Herrschaft
der aufgeklärten Despoten.“

Im  Hamburger  Abendblatt
(28.Juni) fordert Walter Bau, das
Ergebnis des Brexit-Referendums
anzuerkennen:

„Kann  es  für  die  Briten  ein  Zu-
rück  geben  hinter  das  Referen-
dum?  Klare  Antwort:  Nein!  Ein
Volksentscheid ist kein Instrument,
mit  dem  man  nach  Belieben  spie-
len kann, je nach Ausgang. Es gibt
gute  Gründe  für  und  auch  gegen
ein  Referendum;  doch  wenn  man
sich dazu entschließt, muss das Er-
gebnis bindend sein und muss von
der  Politik  nicht  nur  als  eine  Art
unverbindlicher  Vorschlag  eines
wahlunmündigen Volkes betrachtet
werden.“

