t e   3

i n

P o l y g a m i e  
D e u t s c h l a n d   S e i

Nr. 46 – 13. November 2015  

DIESE WOCHE

Helmut Schmidt †

Die Nachricht erreichte uns
nach Redaktionsschluss.
Ausführliche Würdigung
in der nächsten Ausgabe

Deutschland

Vielehen in Deutschland
Der Islam lässt sie zu
einem Massenphänomen
werden

3

Hintergrund

Job-Killer, Job-Wunder?
Die vierte industrielle
Revolution birgt Risiko
und Chance zugleich 

Preußen / Berlin

Streit ums Kopftuch geht
weiter
Linke und Islamverbände
gegen Trageverbot

Ausland
Republik mit 70 Sprachen
Frankreichs Senat beharrt
jedoch auf Einsprachigkeit

4

5

6

Kultur
Abschied vom Mainstream
Der Sänger Achim Reichel
im Interview mit der PAZ

9

Geschichte

Unvergessliche Erinnerung 
Gedenkanzeigen für
die Opfer des Krieges

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
z.b.V. Merkels

Jeder  Soldat  weiß,  was  z.b.V.

bedeutet  –  zur  besonderen
Verwendung.  In  dem  Jahr,  in
dem  die  Bundeswehr  ihren  60.
Geburtstag feiert, steht diese Ab-
kürzung allerdings eher für „zur
beliebigen  Verwendung“.  Die
Truppe wird nämlich zunehmend
über  ihre  originären  Aufgaben
hinaus  als  flexibel  einsetzbare
Reserve  der  Kanzlerin  miss-
braucht. Erst der Einsatz als „be-
waffnetes THW“ in aller Herren
Länder, dann der als Seenotretter
für  Illegale  im  Mittelmeer  und
nun  müssen  die  Soldaten  auch
noch als Bauhelfer, Raumausstat-
ter, Caterer,  Sanitäter und „Hel-
fende  Hände“  für  die  Asyl-
bewerber herhalten, weil die zi-
vilen Organisationen nicht mehr
können. Bundesverteidigungsmi-
nisterin Ursula von der Leyen hat
nämlich per Weisung die Flücht-
lingshilfe zu einer „wichtigen zu-
sätzlichen“  Daueraufgabe  der
Bundeswehr  erklärt.  Von  ihren
Soldaten erwartet sie, dass diese
sich „mit angepassten Strukturen
und Entscheidungswegen“ dar-
auf einstellen und auf Lehrgän-
gen  das  Rüstzeug  für  die  neue
Aufgabe erwerben.

Bevor  Merkel  und  ihre  treue
Dienerin  von  der  Leyen  der
Truppe  immer  mehr  aufhalsen,
sollten sie ihr das geben, was sie
schon  jetzt  dringend  benötigt:
mehr Personal und Material. Es
ist  niemandem  zu  vermitteln,
dass  beispielsweise  der  Feldla-
gerbau und der Kasernenwach-
dienst an zivile Firmen vergeben
werden  müssen,  weil  die  Bun-
deswehr selbst dafür nicht mehr
die Kapazitäten hat, gleichzeitig
aber Soldaten als Daueraufgabe
Amtshilfe  bei  Aufbau  und  Be-
trieb  von  Asylbewerberunter-
künften 
sogar
illegalen  Zuwanderern  das  Ge-
päck  tragen  müssen.  Aber  viel-
leicht steht z.b.V. auch noch für
etwas ganz anderes: „zur beson-
deren Verar…ung“.

leisten  und 

Die Asylpolitik stellt die CDU vor eine Zerreißprobe: Merkel-Kritiker auf einer CDU-Werbeveranstaltung

Bild: Getty

CDU vor Schicksalsfrage

Merkels Partei entfernt sich dramatisch von der eigenen Anhängerschaft

Merkel  hat  mit  ihrer  Asylpolitik
die CDU von sich selbst entfrem-
det. Die Partei muss sich besinnen,
sonst droht der Niedergang.

Das  chaotische  Hin  und  Her
zwischen Merkels Kanzleramt und
Innenminister  Thomas  de  Mai-
zière in der Asylfrage offenbart die
wachsende Nervosität und Zerris-
senheit in der CDU. Immer mehr
Mitglieder  und  Funktionsträger
der Partei sehen sich in eine dop-
pelte Falle geraten: Sachlich ist die
Asyl-  und  Zuwanderungspraxis
kaum noch jemandem zu erklären.
Strategisch begibt sich die CDU in
eine  Frontstellung,  welche  quer
steht zu ihren Anhängern, ja, ent-
gegengesetzt zum großen Stamm
ihrer Wählerschaft.

Die strategische Falle zeigte sich
vergangenen Sonnabend in Berlin.
Die AfD brachte 5000 Menschen
gegen die herrschende Asyl- und

Zuwanderungspolitik  auf  die
Straße. In der Mehrzahl handelte
es  sich  um  klassische  Unions-
klientel:  konservativ-demokrati-
sches  Bürgertum.  Die  Berliner
CDU aber rief zur Gegendemo als
Teil  eines  Bündnisses,  das  sogar
die Linkspartei mit einschloss. 

genteil  verkehrt.  Seit  Generatio-
nen hatte sich die Partei als Ver-
treterin des kühlen Sachverstandes
gebärdet,  die  sich  ideologischen
Verirrungen entgegenstellte. Ihre
Humanität  drückte  sich  aus  in
praktischer Vernunft und langfri-
stig ausgelegter Verantwortung. 

Eindruck: Näher bei
den Linken als bei
einst treuen Wählern

Die  Bilder  der
Gegenveranstal-
tung 
prägten
dann gewalttätige
Antifa-Schläger
und  gesetzesver-
achtende  „Blok-
kierer“,  welche
die Versammlungsfreiheit für An-
dersdenkende abschaffen wollen.
Ernüchternder kann die Entfrem-
dung der CDU-Führung von Teilen
ihrer  einst  treuesten  Anhänger-
schaft kaum illustriert werden. 

Auf  der  sachlichen  Ebene  hat
Merkels  „Grenzenlosigkeit“  den
Markenkern der CDU in sein Ge-

Merkels 

„Wir
das!“
schaffen 
(um  jeden  Preis)
setzt dagegen das
Schicksal 
des
Landes aufs Spiel
für  ideologische
Maximalforde-
rungen, wie sie bislang nur ganz
links (oder ganz rechts) zu veror-
ten  war.  Nicht  von  ungefähr  er-
für 
fährt  die  Kanzlerin 
ihre
Zuwanderungspolitik 
letztlich
kaum  irgendwo  so  viel  Rückhalt
wie bei Grünen und Linken.

Die CDU wird sich entschieden
besinnen müssen, und sie muss es

bald tun, wenn sie als große Partei
des bürgerlichen Lagers überleben
will. Die Versuche, stattdessen die
AfD mit der „braunen Keule“ zur
Strecke zu bringen, verfangen of-
fensichtlich immer weniger.

Sachlich  sind  dabei  auch  die
Vorschläge, wie sie etwa aus der
CSU  oder  von  Innenminister  de
Maizière kommen, noch unausge-
goren. Da hat die SPD (ungewollt)
Recht: Wer den Familiennachzug
begrenzt,  die  Grenzen  aber  de
facto sperrangelweit offen hält, der
sorgt  dafür,  dass  ganze  Familien
mit ihren Kindern die Schlauch-
boote betreten. Es bleibt also bei
der Einsicht, der sich bislang alle
entziehen wollen, die aber unaus-
weichlich 
ist:  Nur  wenn  die
Grenze, auch mit Zäunen, effektiv
geschützt wird, ist ein merklicher
Rückgang des Millionenstroms zu
erreichen.  Alles  andere  ist  nur
Hans Heckel
Symbolpolitik.  

Anstieg um 157,9 Prozent

Doppeltes Spiel der Türkei

Bundesregierung legt Zuwanderungszahlen für Oktober vor

Russischer Bericht enthüllt Finanzquellen des IS

Nach Angaben des Bundes-

innenministeriums wurden
beim  Bundesamt  für  Mi-
gration und Flüchtlinge im Okto-
ber insgesamt 54 877 Asylanträge
gestellt.  Dies  bedeutet  einen  An-
stieg von 157,9 Prozent gegenüber
dem Vorjahresmonat. Entschieden
wurde  in  diesem  Zeitraum  über
31580 Anträge, was einen Anstieg
von 142,6 Prozent gegenüber dem
Vorjahresmonat ausmacht. 15 834
Personen erhielten die Rechtsstel-
lung  eines  Flüchtlings  nach  der
Genfer Flüchtlingskonvention. Das
entspricht 50,1 Prozent aller Asyl-
entscheidungen.

Die Zahl der tatsächlichen Ein-
reisen  von  Asylsuchenden  nach
Deutschland liegt laut Innenmini-

sterium deutlich höher, da „die for-
male Asylantragstellung teilweise
erst zeitlich verzögert möglich“ sei.
So  seien  im  Easy-System,  der  IT-
Anwendung zur Erstverteilung der

»Anhaltend hoher
Asyl-Zugang«

Asylbewerber auf die Bundeslän-
der, im Oktober bundesweit etwa
181000  Zugänge  registriert  wor-
den. Von Januar bis Oktober 2015
waren es insgesamt etwa 758 000. 
In diesem Jahr sind bisher rund
30 000 unbegleitete minderjährige
Asylbewerber  nach  Deutschland
eingereist. Wie Caren Marks (SPD),

Staatssekretärin  im  Bundesmini-
sterium  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend, berichtet, lag
diese  Zahl  vor  rund  zehn  Jahren
noch  bei  etwa  500,  im  vergange-
nen Jahr bereits bei knapp 8000.
Hinzu  komme,  dass  das  Durch-
schnittsalter 
der  Betroffenen
immer  weiter  gesunken  sei.  Die
zum Monatsbeginn in Kraft getre-
tenen Änderungen zur Unterbrin-
gung,  Versorgung  und  Betreuung
der  Betroffenen  seien  „dringend
notwendig“. In Kommunen, die be-
sonders 
viele  minderjährige
Flüchtlinge aufgenommen hätten,
seien  Betreuung  und  Unterbrin-
gung zuletzt teilweise „nicht mehr
bedürfnisgerecht“  zu  gewährlei-
J.H.
sten gewesen.

R ussische 

Geheimdienste
haben in einem umfassenden
Bericht  die  Finanzquellen
der  islamistischen  Terrororganisa-
tion IS offengelegt. Laut dem Bericht
kommt ein Großteil der Mittel aus
Stiftungen in Saudi-Arabien und ge-
langte über den ehemaligen sunniti-
schen  Vizepräsidenten  des  Irak,
Tareq al-Hashemi, der ein Konto als
Unternehmer  in  London  hatte,  in
kleinen  Summen  zu  einem  Konto,
das dem mittlerweile verstorbenen
Saddam-Getreuen Izzat al-Duri ge-
hörte, in den irakischen Teil Kurdi-
stans.  Von  dort  wurde  es  als
„Entgelt“ für Öllieferungen an den IS
ausbezahlt. So blieben die eigentli-
che  Quelle  und  auch  die  Mittels-
männer  unbekannt.  Der  russische

Bericht stellt weiter fest, dass viele
der Waffen des IS Beutewaffen aus
dem  Kampf  gegen  die  Fraktionen
der  syrischen  Opposition  und  der
irakischen  Armee  nach  der  Ein-

Unrühmliche Rolle
auch Saudi-Arabiens

nahme  der  Provinzen  Ninive  und
Mossul sind.

Laut dem Bericht ist die Rolle der
Türkei bei der Unterstützung des IS
entscheidend.  So  sollen  auch  die
300 Toyota-Pritschenwagen über die
Türkei  beschafft  worden  sein,  die
später mit Geschützen und Kommu-
nikationsgeräten ausgestattet und zu

im  Internet
Propagandazwecken 
dargestellt  wurden.  Die  Rolle  der
Türkei sei nicht nur auf logistische
Unterstützung beschränkt, sondern
die  Türkei  habe  auch  die  Verant-
wortung für die Ausbildung von An-
gehörigen des IS und die Wartung
seiner  militärischen  und  logisti-
schen  Ausrüstung  übernommen.
Zugleich würde die Türkei in ihrem
Hoheitsgebiet 
islamistischen
in 
Kreisen  auch  das  Sammeln  von
Spenden zugunsten des IS zulassen.
Seit der Veröffentlichung des Be-
richts gibt es unter Militärexperten
eine Diskussion über dessen Zuver-
lässigkeit. Dafür sprechen das beige-
fügte 
wie
Beweismaterial 
Bankbelege, Luftbilder und andere
äußerst präzise Angaben.
B.B.

2 Nr. 46 – 13. November 2015  

A K T U E L L

MELDUNGEN

Kein Sparwille
in der EU

Brüssel –  Das  EU-Parlament
sieht  sich  dem  Vorwurf  ausge-
setzt,  bei  seinen  Verwaltungsko-
sten zu wenig sparen zu wollen.
Laut  Unterlagen  der  EU-Kom-
mission,  die  dem  österreichi-
schen  „WirtschaftsBlatt“  vorlie-
gen, hat das Parlament mit Dop-
pelsitz in Brüssel und Straßburg
bislang  nicht  wie  geplant  Ver-
waltungspersonal  reduziert.  Ur-
sprünglich vorgesehen war, zwi-
schen 2013 bis 2017 pro Jahr ein
Prozent der Posten einzusparen.
Inklusive des Haushalts 2016 ist
dem Bericht zufolge bislang aber
nur  der  Abbau  von  14  Verwal-
tungsposten eingeplant. Bleibt es
bei diesem Vorgehen, dann müs-
sen im Jahr 2017 beachtliche 317
Stellen  gestrichen  wenden,  um
die  Zielvorgabe  von  331  Posten
noch zu erreichen. 
N.H.

2,5 Milliarden
mehr für Asyl

Berlin – Das Bundesministerium
für  Arbeit  und  Soziales  (BMAS)
rechnet zur Bewältigung des Zu-
wandererstroms  für  das  kom-
mende Jahr mit Mehrkosten von
rund  2,5  Milliarden  Euro.  Dabei
handelt es sich lediglich um erste
Berechnungen des Ministeriums,
das  vor  der  „Bereinigungssit-
zung“  des  Haushaltsausschusses
zum Etat für 2016 noch keine de-
finitiven Aussagen zum Haushalt
machen  will.  Nach  den  Kalkula-
tionen  des  BMAS,  die  von
800 000  Asylbewerbern  in  die-
sem und im nächsten Jahr ausge-
hen, müssen die Mittel für „akti-
ve Arbeitsmarktpolitik“ um rund
800 Millionen Euro und die Lei-
stungen  zur  Sicherung  des  Le-
bensunterhalts  um  rund  1,7
Milliarden  Euro  gegenüber  dem
ursprünglichen  Haushaltsent-
wurf aufgestockt werden, um die
Zuwanderung  zu  finanzieren.
Dazu gehört laut BMAS auch die
Bewilligung  von  2800  neuen
Stellen  bei  der  Bundesagentur
für Arbeit, von denen 2000 unbe-
fristet angelegt sein sollen.
J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit Kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro  im  Monat,  also  132  Euro  im
Jahr.  Der  Bezugspreis  im  Ausland
steigt  auf  13,50  Euro  monatlich
(17,50  Euro  bei  Versand  per  Luft-
post). Am Kiosk kostet die Preußi-
sche Allgemeine Zeitung künftig
2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet die PAZ dann 1,10 Euro im
Monat.
Soweit  keine  Einzugsermächti-
gung  besteht,  bitten  wir  unsere
Abonnenten  um  rechtzeitige  An-
passung von Daueraufträgen.
Auch  nach  dieser  moderaten
Preisanpassung  bleibt  die  Preußi-
sche Allgemeine Zeitung die  mit
Abstand  günstigste  Wochenzei-
tung  mit  vergleichbarem  journali-
stischen Angebot.

»Wetterfest für die Zukunft«

Ostpreußische Landesvertretung tagte zum letzten Mal im Ostheim in Bad Pyrmont

in  jeder  Hinsicht  „wetterfest  für
die Zukunft“, zog Grigat sein Re-
sümee.

Sein Bericht wurde, ebenso wie
die  Berichte  des  Bundesge-
schäftsführers,  des  Chefredak-
teurs  der  Preußischen Allgemei-
nen  Zeitung, der  Bundesvorsit-
zenden der ostpreußischen Frau-
enkreise,  des  Referats  Heimatpo-
litik  der  LO,  des  Bundes  Junges
Ostpreußen  sowie  der  Jahresbe-
richt und die Jahresrechnung des
Schatzmeisters  nach  kurzer  Aus-
sprache  zustimmend  zur  Kennt-
nis  genommen.  Danach  war  die
einstimmige  Entlastung  des  Vor-
standes nur noch eine Formsache.
Auch der Haushaltsplan für 2016
wurde  mit  großer  Mehrheit  ver-
abschiedet.

regelmäßige  Zusammenkommen
der Ostpreußen zu fördern.

In einer einstimmig verabschie-
deten Entschließung wandte sich
die OLV nachdrücklich gegen die
aus  dem  politischen  Raum  und

Harmonischer Verlauf,
sachliche Diskussionen,
große Geschlossenheit

namentlich  aus  dem  Kreis  des
früheren  Wissenschaftlichen  Be-
raterkreises erhobenen Forderun-
gen nach einer Änderung der im
Konsens  beschlossenen  Ausrich-
tung  der  Arbeit  der  „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“

Vertreibung, wie in der Stiftungs-
konzeption  festgeschrieben,  den
Schwerpunkt  der  Dauerausstel-
lung  bilden.  Um  die  weitere  er-
folgreiche  Arbeit  der  Stiftung  zu
gewährleisten,  forderte  die  OLV
eine zügige Neubesetzung des va-
kanten Direktorenpostens.

Die diesjährige OLV war durch
einen  harmonischen  Verlauf,
sachliche  und  konstruktive  Dis -
kussionen  und  große  Geschlos-
senheit  bei  den  Abstimmungen
gekennzeichnet. Allerdings gab es
einen Wermutstropfen: Es war die
letzte  Versammlung  im  Ostheim
in Bad Pyrmont, seit fast 60 Jah-
ren  so  etwas  wie  die  Heimstatt
der  vertriebenen  Ostpreußen.
Aus  wirtschaftlichen  Gründen
hat  sich  die  LO  schweren  Her-

Mitgliederversammlung und Exilparlament: Plenum der OLV

Mit Applaus begrüßten die De-
legierten  die  Entscheidung  des
Bundesvorstandes,  die  wiederge-
gründete Landesgruppe Branden-
burg  in  die  LO  aufzunehmen.
Außerdem  billigten  sie  die  Ab-
sicht,  zukünftig  Regionaltreffen
an  wechselnden  Orten  durchzu-
führen  und  auf  diese  Weise  das

und  der  Minderung  des  Einflus-
ses  der  Vertriebenen  in  den  Stif-
tungsgremien.  70  Jahre  nach  der
Vertreibung sei es an der Zeit, ein
sichtbares Zeichen zu setzen und
durch die geplante Dauerausstel-
lung  der  Stiftung  das  an  Deut-
schen begangene Unrecht zu the-
matisieren.  Deshalb  müsse  die

zens  entschlossen,  ihre  Jugend-
bildungs-  und  Tagungsstätte  zum
Jahresende zu schließen. Aus die-
sem  Grund  fand  am  Abend  des
ersten Sitzungstages ein festliches
Essen statt, an dem als Ehrengast
der  Bürgermeister  der  Stadt  Bad
Pyrmont,  Klaus  Blome  (CDU),
teilnahm.
Jan Heitmann

War lange Heimstatt der Ostpreußen: Das Ostheim

Bilder (3): C.H.

E inmal im Jahr tagt die Ost-

preußische  Landesvertre-
tung  (OLV).  Vereinsrecht-
lich  ist  sie  die  Mitgliederver-
sammlung  der  Landsmannschaft
Ostpreußen (LO) und deren ober-
stes  Beschlussorgan,  das 
für
grundsätzlichen  Entscheidungen
und  die  Überwachung  der  Ge-
schäftsführung  des  Vorstandes
zuständig  ist.  Politisch  gesehen
nimmt sie die Rolle eines Exilpar-
laments  der  vertriebenen  Ost-
preußen  wahr.  Da  grundlegende
Weichenstellungen  bereits  bei
den  letzten  Versammlungen  be-
schlossen  worden  waren  und

auch  keine  Wahlen  anstanden,
standen bei der Versammlung am
vergangenen  Wochenende 
im
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  über-
wiegend  Routineangelegenheiten
wie  die  Entgegennahme  der  Be-
richte,  die  Entlastung  des  Vor-
standes  und  die  Verabschiedung
der  Haushalts-  und  Wirtschafts-
pläne auf der Tagesordnung.

In  seinem  Tätigkeitsbericht  in-
formierte  Stephan  Grigat,  Spre-
cher der LO, die Delegierten über
seine  zahlreichen  Gespräche  mit
Politikern,  Gremien  und  Vertre-
tern  von  Institutionen  und  Ver-
waltungen  hierzulande  und  in
der  Heimat.  Ein  weiteres  Thema
seines  Berichts  war  seine  Tätig-
keit 
im  Beirat  der  „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“
und im Präsidium des Bundes der
Vertriebenen  (BdV).  Zudem  be-
richtete  er  über  die  erfolgreiche
Durchführung des Kommunalpo-
litischen  Kongresses  in  Allen-
stein. Wie das Sommerfest der LO
in  Allenstein  und  das  Deutsch-
Russische  Forum  habe  sich  auch
diese  Veranstaltung  längst  als
feste Größe etabliert, erklärte Gri-
gat.  Als  wichtiges  Ziel  der  Vor-
standsarbeit nannte der Sprecher
die  Intensivierung  der  Vernet-
zung  der  LO  im  vorpolitischen
und politischen Raum. Die LO sei

Verabschiedete  die  Lands-
mannschaft aus Bad Pyrmont:
Bürgermeister Klaus Blome

Airbus-Absturz: Ein Schlag für Kairo

Tourismusbranche in Ägypten und Russland in Gefahr – Moskau hält sich zum Thema »Terroranschlag« bedeckt 

M oskau hält sich mit Kom-

mentaren  über  einen
der
Bombenanschlag, 
den Airbus A321 der kleinen Flug-
gesellschaft  Metrojet  zum  Absturz
gebracht  haben  soll,  und  bei  dem
vor knapp zwei Wochen 224 Men-
schen auf der Sinai-Halbinsel ums
Leben kamen, äußerst bedeckt. An
einer zweiten Front gegen den Isla-
mischen  Staat  (IS)  in  Ägypten  hat
Putin kein Interesse. 

Doch schon erste Auswertungen
von Flugschreiber und Stimmenre-
korder legten den Verdacht auf ei-
nen  Bombenanschlag  nahe,  denn
die Gesprächsaufzeichnungen deu-
teten  auf  nichts  Ungewöhnliches
bis vier Minuten vor dem Absturz
hin. Insbesondere setzten die Pilo-
ten  keinen  Notruf  ab,  wie  anfangs
fälschlich  berichtet  wurde.  Auf
dem  Stimmenrekorder  gibt  es  ein
Geräusch,  das  nicht  zu  normalen
Fluggeräuschen  passt,  und  in  den
Trümmern  am  Absturzort  wurden
Teile  gefunden,  die  nicht  zur  Ma-
schine gehören können.

Ägyptische und russische Exper-
ten,  die  Absturzstelle,  Wrackteile
und  Daten  nach  Hinweisen  unter-
suchten,  teilten  mit,  dass  die  Kör-
per der Leichen Verletzungen auf-
weisen,  die  Rückschlüsse  auf  eine
heftige  Explosion  an  Bord  zulas-

zu 
evakuieren,
zogen  die  Russen
nach. 

Inzwischen kur-
sieren Meldungen,
die  den  Ägypter
Abu  Soama  al-
Masri (42) für den
Attentäter  halten.
Masri  soll  sich  in
einer  Audio-Bot-
schaft zu dem An-
bekannt
schlag 
haben. 
Seine
Gruppe  „Provinz
Sinai“  hat  sich  im
vergangenen  Jahr
dem 
ange-
IS 
schlossen. Die Ge-
heimdienste  ver-
muten,  dass  ein
Flughafen-Mitar-
beiter  die  Bombe
in den Gepäckraum des Flugzeugs
geschmuggelt hat. Als Motiv wurde
Rache für russische Luftangriffe auf
Syrien genannt.

Der  ägyptische  Präsident  Abdel
Fattah al-Sisi, der zunächst Berich-
te  von  einem  Terroranschlag  als
Propaganda abtat, fürchtet um den
Ruf seines Landes. Seit vier Länder
(Russland,  Großbritannien,  die
Niederlande und die Ukraine) ihre
Flugverbindungen  nach  Ägypten

Im  vergangenen 

eingestellt  haben,  droht  der  Tou-
rismusbranche  ein  Einbruch,  was
soziale Unruhen nach sich ziehen
könnte. 
Jahr
brachte  der  Tourismus  Ägypten
36,4  Milliarden  Dollar  ein,  etwa 
12  Prozent  des  Bruttoinlandpro-
dukts. Im Durchschnitt verbringen
bis  zu  250 000  Russen  ihren  Ur-

Beging IS-Ableger 
Anschlag als Rache
für Krieg in Syrien?

laub auf der Sinaihalbinsel, da seit
Beginn  der  Rubelkrise  Reisen
dorthin  günstig  sind.  Nun  droht
den  Russen  auch    diese  letzte
Bastion  der  Freiheit  wegzubre-
chen.  Seit  dem  8.  November  hat
Russlands Präsident Wladimir Pu-
tin sämtliche Reisen nach Ägypten
verboten.  Alle  bereits  gebuchten
Touren  wurden  abgesagt.  Für  die
russischen  Reiseagenturen  ist  das
eine  Katastrophe.  Vielen  von  ih-
nen  droht  das  Aus,  wenn  sie  ihre
Kunden  auszahlen  müssen.  Der
Staat versprach zwar rasche Unter-
stützung, doch die dürfte nicht für
alle ausreichen.

Manuela Rosenthal-Kappi

Am Ort des Grauens: Katastrophenschutzminister Wladimir Putschkow (l.) und
Verkehrsminister Maxim Sokolow (r.) inspizieren die Absturzstelle
Bild: action press

sen. Laut der Zeitung „The Times“
haben US-amerikanische und bri-
tische  Geheimdienste  Beweise
dafür, dass eine Bombe die russi-
sche  Passagiermaschine  zum  Ab-
sturz  gebracht  hat.  Die  Geheim-
dienste hätten über Satelliten die
Kommunikation  zwischen  Extre-
misten  des  Islamischen  IS  in  Sy-
rien  und  Ägypten  abgefangen.
Unmittelbar  nach  dem  Unglück
verbreiteten  amerikanische  Fern-

sehsender bereits solche Meldun-
gen  unter  Berufung  auf  Geheim-
dienstquellen.  Nachdem  Moskau
sich  darüber  beklagte,  dass  USA
und  Großbritannien  Geheim-
dienstinformationen  veröffent-
licht haben, ohne vorher die Rus-
sen  in  Kenntnis  zu  setzen,  ver-
sorgten die Briten sie mit den ge-
wonnenen  Informationen.  Erst,
als  die  Engländer  damit  began-
nen, ihre Landsleute aus Ägypten

D E U T S C H L A N D

Vielehe als göttliches Gebot

Der Islam macht die Polygamie in Deutschland zum Massenphänomen – Die Gesetzeslage hilft dabei

Ein Mann mit bis zu vier Ehefrauen
– so hat es der Religionsstifter Mo-
hammed für gut befunden. Europä-
ischem  Denken  ist  diese  Vorstel-
lung  allerdings  diametral  entege-
gengesetzt  – aus  gutem  Grund.
Dennoch breitet sich die Vielehe im
Westen rasant aus.

Levent  aus  Nordrhein-Westfalen
ist ein toller Typ. Er sei zu 50 Pro-
zent  Romantiker,  zu  50  Prozent
Macho und zu einhundert Prozent
Gentleman,  gibt  der  türkischstäm-
mige Moslem auf seinem Profil bei
der Partnervermittlungsbörse Mus-
lima.com an. Auf einem Foto lächelt
der 42-jährige aus einem metallic-
farbenen Cabriolet der Damenwelt
entgegen.  Seine  Zähne  glänzen
sehr weiß.

Ist  doch  klar,  dass  sich  so  einer
nicht mit einer Frau zufrieden gibt.
Levent hat in seinem Profil angege-
ben,  dass  er  positiv  zur  Polygamie
steht.  Dafür 
bei
Muslima.com sogar eine eigene Ru-
brik. Sie steht direkt über der Frage
nach  den  familiären  Wertvorstel-
lungen  und  unter  der  Spalte,  die
Auskunft  nach  der  Häufigkeit  des
Koranstudiums verlangt.

gibt 

es 

Muslima.com  gilt  als  Deutsch-
lands größte islamische Partnerbör-
se.  Weltweit  hat  sie  fünf  Millionen
Mitglieder.  In  einem  Artikel  über
spezielle  Singlebörsen  schwärmt
die  „Computerbild“:  „Die  Nutzer
von Muslima.com entstammen den
unterschiedlichsten Alters- und Bil-
dungsschichten. Für alle spielt ihre
Religion eine wichtige Rolle im Le-
ben und bei der Partnersuche.“

Das kann man auch weniger po-
sitiv sehen: Wer sich durch die Pro-
file von Muslima.com klickt und all
die  Levents,  Hichams,  Fadis  und
Abdallahs mit ihrem Faible für die
Vielehe  sieht,  muss  unweigerlich
an das islamkritische Buch „Mekka
Deutschland“  (siehe  PAZ 29,  Seite
22)  denken.  Udo  Ulfkotte,  der  Au-
tor  der  Bestsellers,  warnt:  „Schlei-
chend wird Europa zu einer Kolo-
nie des Islam. In jeder größeren eu-
ropäischen Stadt gibt es inzwischen
eine  zweite  Stadt.  Etwas  ähnliches
wie  ein  Staat  im  Staate,  eine  vom
Koran regierte Stadt.“

Die Partnerbörse Muslima.com: Polygamie „Ja“ oder „Nein“ wird, wie selbstverständlich, auch abgefragt

Bild: PAZ

Die  Vielehe  gehört  dazu.  Zwar
lässt sich im Koran tatsächlich nur
eine  begrenzte  Zahl  an  Textstellen
finden,  die  darauf  hinweisen.
Außerdem  sind  sie  längst  nicht  so
eindeutig, wie manche Männer mit
orientalischen  Wurzeln  es  wohl
gerne  hätten.  Dennoch  betrachten
viele  Muslime  die  Vielehe  –  vier
Ehefrauen sind laut Koran erlaubt –
geradezu als göttliches Gebot.

Dazu einige Fakten: Die Londo-
ner  „Times“  meldete  Anfang  des
Jahres,  dass  rund  100 000  islami-
sche  Familien  in  England  Polyga-
mie praktizieren. Zwar seien diese
Ehen  nach  britischem  Recht  un-
gültig. Mit dem Umsichgreifen der
Scharia-Gesetzgebung, der islami-
schen  Rechtsprechung,  nähmen
aber  auch  die  heimlich  geschlos-
senen polygamen Ehen zu. Die er-
ste  weibliche  Scharia-Richterin
Großbritanniens, Amra Bone, ver-
teidigte  das  ungleiche  Ehekon-
strukt  umgehend:  „Die  Regierung

kann von keinem Moslem verlan-
gen,  nicht  mehr  als  eine  Frau  zu
haben.“

Ähnlich  sehen  es  viele  hiesige
Moslems.  Der  libanesisch-stäm-
mige  Sozialarbeiter  Abed  Chaa-
ban erklärte der „Welt“ gegenüber,
dass nach seinen Schätzungen 30

Das Bigamieverbot
in Deutschland nutzt
in der Praxis kaum

Prozent  aller  arabischstämmigen
Männer in Berlin mit zwei Frauen
verheiratet seien – mit einer staat-
lich,  mit  der  anderen  islamisch.
Der Schätzwert von 30 Prozent ist
allerdings  wohl
mittlerweile 
längst  überholt.  Nachdem  mosle-
mische  Asylsuchende  in  Milli-
onenhöhe  einreisen,  dürfte  sich
die  Polygamie  im  Tempo  eines

arabischen  Rennkamels  weiter
verbreiten. 

Dabei  ist  die  islamische  Vielehe
aus westlicher Sicht weit mehr als
nur  eine  bizarre  Sitte  Andersden-
kender.  Sie  steht  für  ein  Gesell-
schaftmodell,  das  europäischem
Gedankengut  vollständig  wider-
spricht.  Es  gründet  auf  extremer
Ungleichheit.  Das  gilt  zum  einen
für Mann und Frau. Man muss kein
Feminist  sein,  um  die  Vorstellung
vom Herrn des Hauses, um dessen
Wohlergehen  sich  gleich  mehrere
ihm  angetraute  Geschöpfe  küm-
mern,  als  frauenfeindlich  zu  emp-
finden. Zudem gibt der Koran dem
Mann ausdrücklich das Recht seine
Ehefrauen  körperlich  zu  züchtigen
(34. Koranvers, 4. Sure). 

Die  Vielehe  steht  aber  auch  für
eine  Denkweise,  in  der  arm  und
reich  scharf  voneinander  getrennt
sind:  Man  stelle  sich  einmal  eine
Gesellschaft vor, in der die männli-
che Oberschicht mit vier Ehefrauen

und einer unbegrenzten Anzahl an
Nebenfrauen  –  auch  davon  ist  im
Koran die Rede – protzt.

Vor all dem steht in Deutschland
eigentlich  der  Paragraf  1306  des
Bürgerlichen  Gesetzbuches.  Er  er-
klärt  Bigamie,  also  dass  Eingehen
einer  zweiten  Ehe,  für  unzulässig,
und droht sogar mit einer Freiheits-
strafe von bis zu drei Jahren. Wirk-
sam  ist  er  in  der  Praxis  allerdings
kaum: Soll eine zweite Frau das Le-
ben  des  muslimischen  Ehemannes
„bereichern“,  wird  diese  Ehe  nur
religiös  geschlossen.  Solche  soge-
nannten  Imamehen  sind  zwar
rechtlich  bedeutungslos,  haben
aber  im  muslimischen  Kulturkreis
meist sogar einen höheren Stellen-
wert  als  staatlich  geschlossene  Le-
bensbünde.  Einen  gewaltigen  Vor-
teil  haben  sie  dazu:  Da  die  Zweit-
frau  vor  dem  Gesetz  unverheiratet
ist, übernimmt der Staat per Hartz
IV  die  Unterhaltspflichten  für  Sie
und ihre Kinder. 
Frank Horns

Nr. 46 – 13. November 2015 3

MELDUNGEN

Halder geht
nicht zur Stiftung

Berlin – Der designierte Diretor der
Stiftung  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
söhnung  (SFVV),  Winfrid  Halder,
wird  sein  Amt  nicht  antreten.  Für
seinen Entschluss führte der Histo-
riker  persönliche  Gründe  an.  Der
Stiftungsrat der Bundesstiftung hat-
te  Halder  im  Sommer  zum  neuen
Stiftungsdirektor  gewählt,  sein
Amtsantritt  hatte  sich  aber  immer
wieder  verzögert.  Halder  ist  seit
2006 Direktor der Stiftung Gerhart-
Hauptmann-Haus  in  Düsseldorf
und Privatdozent an der Universität
Düsseldorf.  Kulturstaatsministerin
Monika  Grütters  (CDU)  hat  jetzt
den Historiker Uwe Neumärker, Di-
rektor der Stiftung Denkmal für die
ermordeten  Juden  Europas,  gebe-
ten,  die  seit  einem  Jahr  führerlose
SFVV  mit  zu  leiten,  bis  ein  neuer
Direktor gefunden ist.
J.H.

»Corelli« starb
natürlichen Todes

Berlin – Der plötzliche Tod des ehe-
maligen  V-Manns  ,,Corelli"  des
Bundesamtes für Verfassungsschutz
(BfV)  vor  einer  geplanten  Befra-
gung  im  Verfahren  um  den  soge-
nannten  „Nationalsozialistischen
Untergrund“  (NSU)  ist  ,,an  mit  Si-
cherheit  grenzender  Wahrschein-
lichkeit“  auf  eine  Diabetes-Erkran-
kung und damit auf eine natürliche
Ursache  zurückzuführen.  Das  geht
aus  dem  als  geheim  eingestuften,
über 300 Seiten umfassenden Gut-
achten hervor, das der Sachverstän-
dige und ehemalige Bundestagsab-
geordnete Jerzy Montag (Grüne) im
Auftrag  des  Parlamentarischen
Kontrollgremiums  angefertigt  hat.
Danach  ließ  sich  ein  Hinweis  auf
ein  mögliches  Fremdverschulden
nicht feststellen. Auch gebe es kei-
ne  Belege  dafür,  dass  „Corelli“
Kenntnisse  von  dem  „NSU-Trio“
und dessen Straftaten hatte. Der V-
Mann  mit  dem  bürgerlichen  Na-
men Thomas R. war im April 2014
gestorben,  bevor  das  BfV  mit  ihm
ein  ,,klärendes  Gespräch“  zu  einer
„NSU-CD“ führen konnte.
J.H.

FDP sucht den dritten Weg

Einladung an Terroristen

Umfragen sehen die Partei nach langer Zeit wieder bei fünf Prozent

Kontrolle des Zuwandererstroms auf ganzer Linie gescheitert

deutschen  Behörden  bis  Ende
Oktober  knapp  760 000  Zuwan-
derer  als  asylsuchend  registriert.
Nach einer Schätzung, die Frank-
Jürgen Weise, der kommissarische
Leiter des Bundesamts für Migra-

K lare  Kante  oder  Willkom-

menskultur?  Auch  die  FDP
möchte  die  Flüchtlingskrise
für  sich  nutzen  und  sucht  dabei
den dritten Weg. Offenkundig kön-
nen  die  Liberalen  von  der  Unzu-
friedenheit mit der Union profitie-
ren. Dennoch hat Christian Lindner
nur  teilweise  Grund  zur  Freude.
Der  FDP-Vorsitzende  ist  ein  Kind
der  Talkshow-Generation,  es  gab
kaum ein Format, welches er ausge-
lassen  hat.  Doch  in  diesen  turbu-
lenten Wochen findet er kaum statt.
Und trotzdem steigen die Umfrage-
werte  für  seine  Partei.  In  der  ver-
gangenen  Woche  trauten  erstmals
seit der verlorenen Bundestagswahl
im Herbst 2013 alle relevanten Mei-
nungsforschungsinstitute  der  FDP
ein  Überspringen  der  Fünf-Pro-
zent-Hürde zu.

Zudem  können  sich  die  Libera-
len über prominente Unterstützung
freuen.  Vor  einigen  Tagen  ist  der
BASF-Aufsichtsratsvorsitzende  Jür-
gen  Hambrecht  der  FDP  beigetre-
ten.  Auch  der  Großunternehmer
Heinrich  Weiss  hat  angekündigt,
die  Liberalen  wieder  zu  unterstüt-
zen.  Der  ehemalige  CDU-Funktio-
när  und  Chef  des  Industriever-
bands  BDI  hatte  vor  zwei  Jahren
mit  seinem  Engagement  für  die
AfD auf sich aufmerksam gemacht.
„Dies galt der Anti-Euro-AfD unter
Lucke  und  Henkel.  Nach  dem

Scheitern  der  alten  Parteiführung
setze  ich  meine  Hoffnung  wieder
auf  die  FDP,  die  zunehmend  wirt-
schafts- und europolitisch zu hören
ist“, erklärte Weiss gegenüber dem
„Handelsblatt“.  Politikbeobachter
haben seit Monaten den Trend fest-
gestellt,  dass  die  FDP  zunehmend
bemüht  ist,  als  ordnungspolitische
Macht wahrgenommen zu worden.
In  der  Euro-Krise  spricht  sie  sich
für  die  Einhaltung  der  Stabilitäts-
kriterien aus und auch in den Asyl-
Wirren  möchte  sie  sich  an  Recht

Lindner: »Die Politik
muss die Menschen
wieder ernst nehmen«

und Ordnung orientieren. „Wir wol-
len weder das Grundrecht auf Asyl
einschränken  noch  die  Grenzen
dicht machen“, sagt Lindner, „aber
wir müssen schnell den unkontrol-
lierten Zuzug begrenzen, den Mer-
kel  mit  ihren  Selfies  und  der  Öff-
nung der Grenze in Ungarn ausge-
löst  hat.“  Und  er  sagt  einen  Satz,
der stark an Seehofer erinnert: „Die
Politik muss die Menschen endlich
wieder ernstnehmen.“

Der hessische FDP-Fraktionsvor-
sitzende Florian Rentsch geht sogar
noch  einen  Schritt  weiter.  Er  for-

dert eine Volksbefragung über den
Kurs  in  der  Asylfrage:  „Das  wäre
der  richtige  Weg.  Wir  Deutsche
müssen  ebenso  das  Recht  haben
abzustimmen,  so  wie  es  die  Grie-
chen  in  der  Euro-Frage  durften“,
sagte  er  der  Tageszeitung  „Die
Welt“.  Die  Union  reagierte  erwar-
tungsgemäß  empört.  Man  müsse
sich  die  Frage  stellen,  ob  Rentsch
mit  seiner  Forderung  der  AfD
hinterherlaufe,  erklärte  dazu  der
hessische  CDU-Generalsekretär
Manfred  Pentz.  Die  Linken-Frak-
tionschefin  Janine  Wissler  glaubt
sogar,  dass  die  FDP  nur  plumpe
Ressentiments bedienen wolle.

Diese  Schlagzeilen  können  der
FDP  nur  recht  sein,  kompensieren
sie  doch  Lindners  Talkshow-Absti-
nenz.  Weniger  Flüchtlings-Eupho-
rie als CDU, SPD, Grüne und Linke,
aber  mehr  Augenmaß  als  die  AfD
mit „Lautsprecher“ Björn Höcke, so
könnte  man  die  Strategie  im  Tho-
mas-Dehler-Haus  zusammenfas-
sen.  Es  ist  derzeit  ein  schmaler
Grat,  auf  dem  die  Partei  wandelt.
„Die Wahrscheinlichkeit ist sehr ge-
ring,  dass  die  FDP  mit  einer  dezi-
dierten  Law-and-Order-Politik  in
der  Parteienlandschaft  Erfolg  hät-
te“, meint Infratest-Geschäftsführer
Nico Siegel. Aber er sagt auch: „Die
Partei  profitiert  von  der  Unzufrie-
denheit  derer,  die  nicht  zu  radikal
wählen wollen.“
Peter Entinger

B ereits im September mach-

te der SPD-Fraktionsvorsit-
zende Thomas Oppermann
auf  die  Gefahr  aufmerksam,  die
sich  durch  den  unkontrollierten
Zustrom  von  Asylbewerbern  er-
gibt. „Wenn die Flücht-
frei  über  die
linge 
Grenze  kommen  und
gar  nicht  registriert
werden  können,  dann
haben wir auch ein Si-
in
cherheitsproblem 
Deutschland  und  Eu-
ropa“,  so  der  SPD-
Innenpolitiker 
im
„ZDF-Morgenmagazin“
am 16. September.
Inzwischen 

sind
mehrere  Wochen  ver-
gangen.  Die  von  Op-
permann beschriebene
Sicherheitsproblema-
tik  wurde  von  der
Bundesregierung  nicht  etwa  ent-
schärft,  sondern  sie  hat  sich  in-
zwischen  weiter  zugespitzt.  Bei
den  mittlerweile  eingeführten
Grenzkontrollen  handelt  es  sich
nicht etwa um den Versuch, die il-
legalen  Einreisen  zu  verhindern,
sondern lediglich darum, eine Re-
gistrierung  der  „Flüchtlinge“  si-
cherzustellen.  Doch  selbst  dieses
Vorhaben kann als gescheitert an-
gesehen werden. So haben einem
Bericht  des  „Spiegel“  zufolge  die

Kaum zu kontrollieren: Flut der Asylsuchenden

tion und Flüchtlinge, im Oktober
abgegeben  hat,  sollen  allerdings
290 000  Eingereiste  noch  nicht
einmal  als  asylsuchend  erfasst
worden  sein.  Nicht  auszuschlie-
ßen ist deshalb, dass die Zahl der-
jenigen,  die  dieses  Jahr  im  Zuge
der 
„Flüchtlingswelle“  nach
Deutschland  gekommen  sind,
längst  die  Millionenmarke  über-
sprungen hat.

Wie  das  Magazin  „Focus“  be-
richtet, sind tausende Asylbewer-

ber nach der Erstaufnahme sogar
verschwunden, ohne dass die Be-
hörden  über  den  weiteren  Ver-
bleib Auskunft geben können.

Mit  dieser  Entwicklung  droht
der  Begriff  „Parallelgesellschaft“
noch  einmal  eine
neue  Bedeutung  zu
bekommen.  So  lädt
die  Situation  gerade-
zu dazu ein, dass ter-
roristische  Gruppen
sie zum Einschleusen
von  Kämpfern  aus-
nutzen. Entsprechen-
de  Warnungen  von
Sicherheitsbehörden
verschiedener  euro-
päischer  Länder  lie-
gen  inzwischen  vor.
ist
Zu  befürchten 
ebenfalls,  dass  ein
Teil  der  Illegalen  oh-
ne Zugang zu Sozial-
leistungen  ihren  Lebensunterhalt
mit  Kriminalität  bestreiten  wird.
Die  Bildung  krimineller  Banden,
die  durchs  Land  ziehen,  dürfte
vor diesem Hintergrund nur eine
Frage der Zeit sein.

Auch  für  die  Gesundheit  der
Bevölkerung  stellen  die  Abge-
tauchten ein Risiko dar. So gibt es
einem  Bericht  von  „Spiegel-TV“
zufolge die Schätzung, zirka zwei
Prozent  aller  Eingereisten  seien
an TBC erkrankt.
N.H.

Leichtes 
Angriffsziel für
Netzterroristen
W as  mit  dem  Internet  ver-

bunden  ist,  kann  auch
zum  Angriffsziel  werden.  Um
die  Risiken  der  Industrie  4.0
besser  einschätzen  zu  können,
legte  der  TÜV-Süd  zusammen
mit  Partnern  aus  der  Versor-
gungswirtschaft ein Forschungs-
projekt auf – das „Honeynet“. Es
handelte sich um die Simulation
eines Wasserwerks, die acht Mo-
nate  online  stand  und  ein  klei-
neres  echtes  Wasserwerk  vor-
täuschte.  Ziel  dieser  Honigfalle
war,  Erkenntnisse  über  Angriffe
aus  den  Tiefen  des  Netzes  auf
ein  normales  Unternehmen  zu
sammeln. Sie bestand aus realen
Geräten sowie aus Software und
vorgetäuschten technischen An-
lagen.  Der  Sicherheitsstandard
entsprach  den  in  der  Industrie
üblichen Vorkehrungen.

Ein Hochofen war
Opfer einer Attacke

Dass  die  Forscher  reichlich
Material  bekamen,  zeigen  die
sehr realen Risiken neuer kyber-
netischer  Produktionsweise.  In
den  acht  Monaten  Laufzeit  von
„Honeynet“  zählten  sie  60 000
Zugriffe aus 150 Ländern. 

Die  Angriffe  begannen,  als
Honeynet  online  ging.  Also  er-
regt  selbst  eine  relativ  kleine
Einrichtung im Netz sofort Auf-
merksamkeit.  Nicht  wenige  An-
griffe  gehörten  zu  unspezifi-
schen  Stör-  oder  Angriffsaktio-
nen.  Fazit:  Auch  die  bisher  als
sicher  geltenden  industriellen
Übertragungswege müssen stär-
ker gesichert werden. 

Wie  real  die  Gefahr  ist,  zeigt
ein  Fall  aus  dem  Herbst  2014.
Laut  Bundesamt  für  Informa-
tionssicherheit  griffen  Internet-
kriminelle  ein  deutsches  Stahl-
werk an. Dabei drangen sie über
das  Büronetzwerk  in  Produk-
tionsnetze ein und sorgten dafür,
dass  erst  einzelne  Steuerungs-
komponenten, dann ganze Anla-
gen  ausfielen.  Am  Ende  konnte
ein Hochofen nicht geregelt her-
unter  gefahren  werden,  was  zu
massiven Schäden führte. F.L.

4 Nr. 46 – 13. November 2015  

Zeitzeugen

I N D U S T R I E 4 . 0
Job-Killer, Job-Wunder?

Risiko und Chance zugleich − Die vierte industrielle Revolution nimmt Fahrt auf

Wenn es um die Zukunft Deutsch-
lands  als  Industriestandort  geht,
fällt  immer  häufiger  der  Begriff
„Industrie  4.0“.  Dahinter  verbirgt
sich die Idee der komplett digita-
len Industrie der nahen Zukunft. 

Die  „intelligente  Fabrik“  oder
„Smart Factory“ soll sich durch ef-
fizientes  Nutzen  von  Ressourcen,
ergonomische Gestaltung der Pro-
duktion  sowie  die  Einbindung
von  Kunden  und  Geschäftspart-
nern  in  Geschäfts-  und  Wert-
schöpfungsprozesse  auszeichnen.
Basis ist das sogenannte „Internet
der Dinge“, also in einem System
miteinander  verbundene  Senso-
ren, Maschinen und Computersy-
steme  aller  Art.  Im  Unterschied
zu heute sind auch die vernetzten
Maschinen  intelligent,  können
komplexe Aufgaben selbsttätig lö-
sen,  aus  Fehlern  lernen  und  sich
selbst neu konfigurieren. 

Aber ob die Folgen dieser neu-
en  Stufe  der  Technisierung  nur
positiv  sind,  ist  umstritten.  So
geht  das  Nürnberger  Institut  für
Arbeits-  und  Berufsforschung  in
einer  jüngst  erschienen  Studie

Reinhard  Clemens  –  Das  Vor-
standsmitglied der Deutschen Te-
lekom  AG  verantwortet  den  Be-
reich T-Systems. Im Februar 2015
kritisierte  er  die  bisherige  Arbeit
der  Branchen-Plattform  „Indu-
strie 4.0“ als verfehlt und bemän-
gelte,  außer  Maßnahmenempfeh-
lungen  und  Gremienarbeit  gebe
es keine konkreten Ergebnisse.

Peter Ittermann – Der promovier-
ter Sozialwissenschaftler, der seit
Juni 2008 am Lehrstuhl für Wirt-
schafts-  und  Industriesoziologie
an  der  Universität  Dortmund
lehrt,  legte  mit  Jonathan  Niehaus
und Hartmut Hirsch-Kreinsen ei-
ne Expertise zum „Arbeiten in der
Industrie  4.0“  vor.  Sie  gehen  da-
von aus, dass die Industrie-4.0-Sy-
steme bei ihrer breiten Durchset-
zung  die  bisherigen  Arbeitswel-
ten nachhaltig verändern werden.

davon  aus,  dass  der  Einzug  der
Digitalisierung in deutsche Fabri-
ken  bis  zu  60 000  Jobs  kosten
könnte. Es entstünden zwar rund
430 000 neue Arbeitsplätze, dafür
gingen aber 490 000 verloren. Be-
troffen seien vor allem Beschäftig-
te, die Maschinen bedienen. 

Auch  andere  Studien  zeichnen
ein  eher  düsteres  Bild.  Eine  Ex-
pertise der Oxford Martin School
der  Londoner  Universität  von
2013 sieht für die
USA  einen  Ver-
lust  von  47  Pro-
zent  aller  Ar-
beitsplätze  vor-
aus. Nach diesem
Szenario  über-
nimmt  eine  neue
Computergeneration  überall  dort
die Arbeit, wo wenig Feinmotorik,
Originalität oder Verhandlungsge-
schick  erforderlich  sind.  Das  be-
trifft  dann  nicht  mehr  nur  die
Produktion,  sondern  auch  Logi-
stik,  Verkauf  und  Verwaltung.
Denn wenn die Maschinen intelli-
genter  werden,  können  nicht  nur
Jobs  in  der  Produktion,  sondern
auch im Büro bis hinauf ins mitt-

lere  Management  überflüssig
werden. So gesehen, geraten dann
auch  Arbeitsfelder  ins  Visier  der
Rationalisierung,  die  bisher  als 
sicher galten. 

Skeptisch ist auch eine von der
gewerkschaftsnahen Hanns-Böck -
ler-Stiftung  geförderte  Studie.
Wissenschaftler  der  Technischen
Universität  Dortmund  hatten  die
Risiken  und  Chancen  der  Indu-
strie 4.0 beleuchtet. Die Dortmun-
der  Forscher  ka-
men  zu  dem  Er-
gebnis,  dass  in
erster  Linie  Be-
schäftigte  mit
niedriger Qualifi-
kation 
unter
geraten
Druck 
würden.  Außerdem  könnten
durch  flexible  Arbeitszeiten  und
Arbeitsorte die Grenzen zwischen
Arbeit  und  Freizeit  weiter  ver-
schwimmen  und  so  herkömmli-
che  Arbeitsverhältnisse  weiter
aufweichen.  Zudem  versuche  die
Industrie,  durch  die  Hintertür
weitere  Liberalisierungen  zula-
sten  der  Arbeitnehmer  durchzu-
setzen.  Auf  der  anderen  Seite

sieht  die  Unternehmensberatung
Boston Consulting Group in einer
auf  Deutschland  bezogenen  Stu-
die  sogar  ein  Beschäftigungs-
wachstum  von  sechs  Prozent  in
den nächsten zehn  Jahren vorher.
Ob  sich  die  Erwartungen  der
Optimisten oder die der Pessimi-
sten  erfüllen,  bleibt  jedoch  abzu-
warten.  Deutschland  als  Standort
hinkt  der  Entwicklung  hinterher.
Während es in den USA seit 2014
das  Industrial  Internet  Consor-
tium  gibt,  das  gemeinsame  Stan-
dards  formuliert  und  Forschung
koordiniert,  ist  ein  ähnliches
deutsches  Gremium  über  Ab-
sichtserklärungen nicht hinausge-
kommen.  Auch  auf  europäischer
Ebene  fehlt  trotz  gemeinsamer
Forschungsvorhaben  ein  ver-
gleichbares Gremium. 

Was die Forschung betrifft, liegt
China  vorne.  Laut  Studie  des
Fraunhofer-Instituts  für  Arbeits-
organisation  (IAO)  wurden  dort
seit Anfang 2013 über 2500 Paten-
te  aus  dem  Industrie  4.0-Umfeld
angemeldet.  Das  sind  mehr  als
aus  Deutschland  und  den  USA
zusammen.
Friedrich List

Industriestandort
Deutschland hinkt
Entwicklung hinterher

Roland Tichy – Der Diplom-Volks-
wirt  ist  einer  der  profiliertesten
Wirtschaftsjournalisten  Deutsch-
lands. Den Journalismus lernte er
beim  „Salzburger  Volksblatt“,  ar-
beitete Anfang der 1980er erst im
Kanzleramt,  dann  für  die  Wirt-
schaftswoche.  Tichy  war  Chefre-
dakteur  von  „Capital“,  „Impulse“
und  „Wirtschaftswoche“.  Er  äu-
ßerte  die  Sorge,  dass  deutsche
Großunternehmen durch ihre bü-
rokratische Trägheit dem digitalen
Wandel nicht gewachsen seien.

Matthias  Fuchs  –  Der  Gewerk-
schaftler  ist  1.  Bevollmächtigter
der IG Metall in Waiblingen/Lud-
wigsburg. Er fragt, welche Folgen
die  Industrie  4.0  für  die  Arbeit-
nehmer  hat:  Welche  Jobs  werden
wegfallen? Wie viele? Wo werden
neue  Jobs  entstehen?  Welche
Qualifikationen  sind  nötig?  Pro-
blematisch sei die wachsende Er-
fassung  und  Verarbeitung  von
personenbezogenen  Daten.  Hier
entstünde  eine  komplette  Ent-
grenzung des Datenschutzes.

Siegfried Dais – Dais ist ein inter-
national  renommierter  Manager
und  Gesellschafter  der  Robert
Bosch 
Industrietreuhand  KG
(RBIK).  Seine  Karriere  im  Unter-
nehmen  begann  1979.  Zwischen
1998 und 2012 gehörte er der Ge-
schäftsführung  an.  Er  war  einer
der Vorsitzenden des Arbeitskrei-
ses Industrie 4.0, der im Oktober
2012  seine  Empfehlungen  der
Bundesregierung vorlegte und auf
der  Hannovermesse  2013  seinen
Abschlussbericht präsentierte. 

Voll vernetzt: Knochenharte Maloche war gestern. Zukünftig werden alle Arbeitsabläufe digital automatisiert

Bild: Getty

Überflüssige Manager

Von Industrie 1.0 bis 4.0 − Stets wurden Arbeitsplätze eingespart

E s  gab  in  der  Geschichte

menschlicher  Kulturen  im-
mer  wieder  tief  greifende
Umbrüche.  So  meint  die  agrari-
sche oder neolithische Revolution
den Übergang von den Jäger- und
Sammler-Kulturen  zu  sesshaften
Ackerbaugesellschaften.  Und  da-
nach hat es eine ganze Reihe wei-
terer  Umbrüche  gegeben.  Aber
Historiker geben nur der ab dem
späten  18.  Jahrhundert  in  Groß-
britannien  beginnenden  Indu-
striellen Revolution eine ähnliche
Bedeutung.  Allerdings  sehen  die
einen  die  Industrielle  Revolution
als abgeschlossenen Vorgang. An-
dere  sehen  hier  einen  bis  heute
andauernden Wandel.

1936  sah  der  französische  So-
ziologe Georges Friedmann als er-
ster eine zweite industrielle Revo-
lution. Die begann für ihn in den
Jahrzehnten um 1900. Sie umfass-
te  den  wachsenden  Einsatz  von
Elektrizität und das Entstehen der
Massenproduktion von standardi-
sierten  Gütern.  Der  US-amerika-
nische  Soziologe  Daniel  Bell  ge-
hört  zu  denen,  die  von  einer  in
den  1970er  Jahren  einsetzenden
dritten  industriellen  Revolution
sprechen.  Sie  zeichne  sich  durch
Einsatz  von  Computern  und  Mi -

kroelektronik aus. Und sie brach-
te  den  Einsatz  von  Robotern  in
der Produktion mit sich – und da-
mit den Wegfall von immer mehr
Arbeitsplätzen in der eigentlichen
Herstellung von Gütern.

Seit  2011  sprechen  Experten
nun von der vierten industriellen
Revolution  –  also  der  sogenann-
ten  „Industrie  4.0“.  Vom  Vertrieb
über  Verwaltung  und  Kommuni-

Auch in der Chefetage
ist kein Arbeitsplatz
mehr sicher

kation  bis  hin  zu  Forschung  und
Entwicklung und zur eigentlichen
Produktion ist alles über einheit-
liche  Computersysteme  im  Inne-
ren wie nach außen vernetzt.

Die aus der Versionssprache der
Computerwelt entlehnte moderne
Zählweise  sieht  dann  so  aus:  Die
Industrie 1.0 entspricht der ersten
industriellen  Revolution,  also
dem Entstehen von Fabriken und
Großkapital.  Darauf  folgt  die  In-
dustrie  2.0  mit  dem  Massenein-
satz  von  Elektrizität,  modernen
Rationalisierungsmethoden  und

der Fließbandproduktion. Für die
Industrie  3.0  sind  dann  das  Nut-
zen  von  Computern  und  Indu-
strierobotern typisch. 

Allerdings sind auf allen Stufen
der  Entwicklung  massiv  Arbeits-
plätze verloren gegangen. Die In-
dustrie  1.0  und  2.0  trafen  vor  al-
lem  das  traditionelle  Handwerk
und ältere Strukturen wie die als
Heimindustrie  betriebene  Webe-
rei  und  Baumwollspinnerei.  Pro-
dukte,  die  vorher  Handwerksbe-
triebe  oder  Manufakturen  herge-
stellt hatten, wurden nun zu billi-
gen Massenprodukten. 

Dieser  Trend  setzt  sich  mit  der
Industrie 3.0 fort. Die jedoch setzt
auch Arbeitskräfte in der Produk-
tion  frei,  die  ein  wachsender
Dienstleistungssektor nur bedingt
aufnehmen  kann.  Unter  den  Be-
dingungen der Industrie 4.0 wird
sich  das  Problem  eher  verschär-
fen, denn jetzt wird nicht nur die
Produktion  weiter  technisiert,
sondern  auch  Dienstleistung  und
Verwaltung  bis  hinauf  ins  Ma-
nagement.  Wenn  auch  nichttech-
nische Arbeitsprozesse digital ab-
gebildet  und  somit  quasi  gläsern
sind, werden die Vollstrecker und
Überwacher  im  mittleren  Ma-
nagement überflüssig.
F. List

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 46 – 13. November 2015 5

Streit ums Kopftuch geht weiter

Hass, Hetze, Brand

Linker SPD-Flügel und Islamverbände: Öffentliche Amtsträger sollen das Tuch tragen dürfen

Von VERA LENGSFELD

A n der Berliner Schaubühne läuft zur-

zeit ein Stück, das die helldeutsche
Geisteswelt trefflich darstellt. Autor

und Regisseur Falk Richter lässt es politisch
korrekt krachen. Auf der Anklage-Bühne,
nein dem Schafott, steht das von Fremden-
hass und Angst getriebene Dunkeldeutsch-
land.

Als verabscheuenswürdige Protagonistin-
nen werden vor allem fünf Frauen vorgeführt:
Birgit Kelle, Gabriele Kuby, Beatrix von
Storch, Frauke Petry und Hedwig von
Beverfoerde. Die Botschaft lautet: Mit
Zombies kann man nicht reden, die kann
man nur loswerden. Wörtlich: „Der Zombie
stirbt nur, wenn man ihm direkt ins Gehirn
schießt und sein Gehirn auslöscht.“

Das ist natürlich kein Mordaufruf, wie der

vielfach geschmähte Pegida-Galgen. Das ist
auch keine Hetze, nein, das ist Kunst! Weil
Richter offensichtlich nur über ein sehr
eingeschränktes künstlerisches Können
verfügt, wiederholt er seine Vernichtungs-
phantasien  in mehreren Varianten. Da ist zu
Bildern von Beverfoerde, Kuby, Storch und
Kelle mehrmals von „wegmachen“ oder
„unter die Erde bringen“ die Rede. In Hell-
deutschland wird nicht mehr diskutiert, son-
dern angegriffen und aufgeräumt. 

Richters Botschaft fiel bei der Antifa auf

fruchtbaren Boden. Schon kurz nach der
Premiere brannte das Auto von Beatrix von
Storch ab, wurden Anschläge auf AfD-Büros
verübt. Dann folgte ein Brandanschlag auf
das Firmengelände von Hedwig Beverfoerdes
Mann. Die Antifa bekennt sich auf der Inter-
netplattform „linksunten.Indymedia.org“
stolz zu ihren Untaten:

„mit dem anschlag auf die freifrau von
beverfoerde soll eine geistige brandstifterin
zur rechenschaft gezogen werden. der
kaputte wagen zeigt deutlich dass die hetzer
angreifbar sind und für ihr treiben die
notwendige quittung bekommen. dass wir mit
unserem engagement nicht alleine sind
zeigen die verkokelten überreste des autos
von beatrix von storch in berlin. die AFD-
europaabgeordnete und stellvertretende
bundesvorsitzende ist die politische partnerin
von von beverfoerde und eine der treibenden
figuren im hintergrund der ,demo für alle‘.
mehr davon!“

Die allzeit empörungsbereiten Medien

begnügen sich mit unkommentierten Kleinst-
meldungen. Kein Ruf nach dem Staatsanwalt
erfolgt, kein Abscheu vor diesem Terror ge-
gen Andersdenkende wird artikuliert. 

Die Helldeutschen scheinen sich nicht

bewusst zu sein, an welche dunkelsten Zeiten
unserer Geschichte ihre Aktivitäten erinnern.
Alles scheint aus helldeutscher Sicht erlaubt
zu sein. Es geht ja schließlich um das bessere
Deutschland, tolerant, weltoffen und friedlich.
Oder, wie die Antifa sagt: „angreifen … für die
befreite Gesellschaft!“

Doch bald Wirk-
lichkeit in Berlin?
Lehrerin mit musli-
mischem Kopftuch
(gestelltes Bild)

Bild: imago

nis“.  „Diese  Entscheidung  steht  einer
Einwanderungsgesellschaft  nicht  gut
zu  Gesicht“,  behauptet  der  Präsident
der  Türkischen  Gemeinde  zu  Berlin
(TGB),  Bekir  Yilmaz.  Auch  die  Spre-
cherin  des  Türkischen  Bundes  Berlin
Brandenburg  (TBB),  Ayse  Demir,  plä-
diert dafür, das Neutralitätsgesetz ganz
abzuschaffen.  Dies  sei  allerdings  ihre
persönliche  Meinung,  so  Demir,  im
TBB selbst sei die Diskussion darüber
noch nicht abgeschlossen. 

Tatsächlich  könnte  gerade  das  Plä-
doyer islamischer und türkischer Ver-
bände  die  Skepsis  in  der  deutschen
Gesellschaft  gegen  das  Kopftuch  bei
staatlichen  Amtsträgerinnen  eher
noch  verstärken.  Denn  die  seit  Jahren
Islamisierungstendenzen
laufenden 
innerhalb  des  türkischen  Staates  sind
unübersehbar. Zudem ist der Islam die
einzige große Weltreligion, unter deren
Anhängern die Trennung von Religion
und Staat mehrheitlich abgelehnt wird. 
Keinen Beitrag zum Abbau von Vor-
behalten dürfte ebenso ein unlängst im
Berliner  „Tagesspiegel“  erschienener
Artikel  geleistet  haben.  In  dem  Mei-
nungsbeitrag  wurde  das  Kopftuchver-
bot  im  öffentlichen  Dienst  als  Ein-
schränkung  des  Selbstbestimmungs-
rechts der Frauen gewertet. 

Befürworter der bisherigen Regelung
sehen  sich  von  dem  Kommentator  al-
len Ernstes sogar in einen Topf gewor-
fen  mit  „anatolischen  Patriarchen“,
welche die Frauen bevormunden woll-
ten.  Die  Angegriffenen  dürften  diese
Attacke  als  groteske  Umkehrung  der
Tatsachen werten.  Norman Hanert

Dürfen Staatsdiener des Landes Berlin
im  Amt  religiöse  Symbole  wie  das
Kopftuch offen tragen? Nein, sind sich
Bürgermeister  Müller  (SPD)  und  sein
Koalitionspartner  CDU  einig.  Doch
vom  linken  SPD-Flügel  und  vonseiten
der Islamverbände kommt Widerstand.

Immerhin  ein  halbes  Jahr  hat  sich
der Berliner Senat Zeit genommen, um
das  Verbot  religiöser  Symbole  im
Staats-  und  im  Schuldienst  nochmals
juristisch zu prüfen. Speziell gegen das
Kopftuchverbot  wird  inzwischen  mit
erstaunlichen  Argumenten  mobilge-
macht: Zumindest vorerst bleibt es da-
bei, dass in Berlin Lehrerinnen, Polizi-
stinnen  und  Richterinnen  bis  auf  we-
nige Ausnahmen kein Kopftuch tragen
dürfen. 

Im  Einklang  mit  dem  Regierenden
Bürgermeister  Michael  Müller  (SPD)
hatte  Innensenator  Frank  Henkel
(CDU) mitgeteilt, dass Berlin trotz ei-
nes Bundesverfassungsgerichtsurteils
mit  anderem  Tenor  sein  bereits  im
Jahr  2005  verabschiedetes  „Neutrali-
tätsgesetz“ nicht ändern werde. „Eine
Änderung  des  Berliner  Neutralitäts-
gesetzes  halten  wir  derzeit  nicht  für
zwingend  erforderlich.  Deshalb  se-
hen  wir  von  einer  Gesetzesänderung
ab“, so Innensenator Henkel. Der An-
lass  dafür,  die  Regelung  des  Landes
Berlin  zu  prüfen,  war  eine  Entschei-
dung,  die  das  Bundesverfassungsge-
richt im März dieses Jahres getroffen
hatte.  Die  Karlsruher  Richter  hatten
dabei  eine  Regelung  zum  Kopftuch-
verbot  im  Schulgesetz  Nordrhein-

Westfalens  für  verfassungswidrig  er-
klärt.

Bemängelt  worden  war,  dass  das
Gesetz  mit  seinem  pauschalen  Kopf-
tuchverbot  eindeutig  gegen  „das  Ver-
bot der Benachteiligung aus religiösen
Gründen“  verstoße  und  eine  Privile-
gierung  „christlich-abendländischer“
Werte  und  Traditionen  gegenüber  an-
deren Religionen und Weltanschauun-
gen darstelle. 

Im  Berliner  Neutralitätsgesetz,  wel-
ches das Tragen religiöser und weltan-
schaulicher  Symbole  im  öffentlichen
Dienst regelt, wird hingegen keine Re-
ligion  hervorgehoben.
Ganz 
allgemein
schreibt  das  Gesetz
vor,  dass  Berliner  Be-
amte im Dienst weder
religiöse  Kleidungs-
stücke  noch  Symbole
zeigen dürfen.

Ein  Teil  der  Sozialdemokraten
scheint  zu  dem  Thema  „Kopftuch  im
öffentlichen  Dienst“  allerdings  einen
völlig  anderen  Kurs  zu  fahren  als  der
Regierende  Bürgermeister  Müller.  So
lässt die Berliner SPD in den kommen-
den Wochen in einer Mitgliederumfra-
ge  unter  anderem  auch  darüber  ab-
stimmen, wie es mit dem Neutralitäts-
gesetz weitergehen soll. 

Die Partei ist in der Frage offensicht-
lich gespalten. Während der SPD-Lan-
desvorsitzende  Jan  Stöß  klar  hinter
dem  Kopftuchverbot  für  den  öffent-
lichen Dienst steht, führen andere So-
zialdemokraten  einen
seltsamen  Spagat  vor.
Der  Fraktionsvorsit-
zende  Raed  Saleh  er-
klärt  etwa,  dass  er
trotz  staatlicher  Neu-
tralität  Lehrerinnen
eines
das  Tragen 

Muslimvereine
schüren die Skepsis
bei den Deutschen

Ob die Berliner Regelung langfristig
Bestand  haben  wird,  ist  trotz  der  Ei-
nigkeit  des  rot-schwarzen  Senats  kei-
neswegs  sicher.  Die  CDU-Fraktion  im
Berliner  Abgeordnetenhaus  hat  die
Entscheidung,  in  Sachen  Kopftuch
nichts  zu  ändern,  eindeutig  begrüßt.
„Als  CDU-Fraktion  bekennen  wir  uns
dazu, dass wir religiöses Leben in Ber-
lin fördern wollen, dennoch ist es rich-
tig, dass der Staat auch nach außen hin
sichtbar  und  erkennbar  weltanschau-
lich  und  religiös  neutral  auftritt“,  so
der  Standpunkt,  den  CDU-Fraktions-
chef Florian Graf und der integrations-
politische  Sprecher  der  Berliner
Union, Burkard Dregger, vertreten. 

Kopftuchs erlauben würde. 

Der Bundesvorsitzende der „Arbeits-
gruppe  Migration  und  Vielfalt“,  Aziz
Bozkurt, kündigt an, er wolle sich ent-
halten,  weil  er  für  die  Neutralität  des
Staates  sei,  aber  ein  pauschales  Kopf-
tuchverbot  ablehne.  Wie  die  17 000
Berliner  SPD-Mitglieder  in  der  Sache
entschieden  haben,  soll  am  16.  No-
vember  bekannt  gegeben  werden.  Die
Partei hat sich verpflichtet, das Ergeb-
nis  der  Abstimmung  ins  Wahlpro-
gramm für 2016 aufzunehmen. 

Bereits  eindeutig  positioniert  haben
sich einige wichtige Muslim-Verbände.
Sie halten das Kopftuchverbot für Leh-
rerinnen  für  ein  „Integrationshinder-

Ärmere ohne Chance

Politik beeinflusst Kultur

Asylbewerberstrom verschärft Lage am Berliner Wohnungsmarkt

Prominente blieben deutsch-russischer Ausstellungseröffnung fern

I n Berlin sind während der er-

sten sechs Monate 2015 deut-
lich  mehr  Immobilien  ver-
kauft worden als im gleichen Zeit -
raum des Vorjahres. Wie aus dem
Bericht des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte hervorgeht,
ist  die  Zahl  der  abgeschlossenen
Kaufverträge  um  31  Prozent  auf
16 042 gestiegen. 

Wie  aus  der  Auswertung  nota-
riell  vereinbarter  Kaufverträge
weiter  hervorgeht,  hat  die  Zahl
der  verkauften  Eigentumswoh-
nungen  sogar  um  39  Prozent  zu-
gelegt.  Für  Bauland  in  Berlin
müssen Käufer immer tiefer in die
Tasche greifen. Nach Angaben von
Bauträgern  und  Projektentwick -
lern gibt es kaum noch Baugrund-
stücke. 

Ablesbar ist der Mangel an der
Preisentwicklung: So ging die An-
zahl  der  verkauften  Grundstücke
im  Vergleich  zum  Vorjahreszeit -
raum  sogar  zurück  –  trotzdem
stieg  das  umgesetzte  Geldvolu-
men um 38 Prozent. 

Vor  allem  für  Studenten,  Rent-
ner, Hartz-IV-Empfänger und ein-
kommensschwache  Arbeitneh-
mer droht die Entwicklung zu ei-
nem  Problem  zu  werden.  Aus
Sicht von Investoren erhöhen die
angezogenen  Preise  naturgemäß
den  Verwertungsdruck  bei  der

Rentner, Studenten,
Niedriglöhner und
»Hartzer« sind Opfer

Vermietung.  Zu  befürchten  ist,
dass  viele  Einheimische  in  den
kommenden  Jahren  beim  Vertei-
lungskampf  um  Wohnungen  im
unteren Preissegment den Kürze-
ren ziehen werden. 

Angekündigt  ist  nämlich,  dass
die  Sozialbehörden  versuchen
werden, verstärkt Wohnungen für
ausländische  Zuwanderer  anzu-
mieten. Zum einen ist der Bedarf
immens, dazu winken Vermietern

höhere  Einnahmen,  wenn  sie
Wohnraum  für  Asylbewerber  an-
bieten.  So  dürfen  Asylbewerber,
die  aus  einer  Unterkunft  auszie-
hen,  eine  um  20  Prozent  höhere
Miete übernehmen, als dies sonst
laut Hartz-IV-Regelung erlaubt ist. 
Gefragt sind aus Sicht des Berli-
ner  Sozialsenators  Mario  Czaja
(CDU)  „einfache  Wohnungen  im
unteren  Segment“.  Von  den
53 900  Asylbewerbern,  die  bis-
lang  in  diesem  Jahr  nach  Berlin
gekommen  sind,  leben  nach  offi-
ziellen Angaben erst 10 000 in ei-
ner  eigenen  Wohnung.  Czaja  for-
dert  Eigentümer  deshalb  auf,
nicht genutzte Objekte zur Verfü-
gung  zu  stellen.  Aus  Sicht  von
Dieter  Blümmel,  Sprecher  des
Eigentümerverbands  Haus  &
Grund,  werden  die  Anmietungs-
pläne des Senators ins Leere lau-
fen: „Wo sollen diese Wohnungen
sein,  die  Herr  Czaja  meint?  Sol-
che Wohnungen suchen auch Stu-
denten,  Senioren  und  Arbeitslo-
se“. 
Norman Hanert

Die  Eröffnung  der  Ausstel-

lung 
und
„Russland 
Deutschland – Von der Kon-
frontation  zur  Zusammenarbeit“
im  Berliner  Martin-Gropius-Bau
wurde  von  der  aktuellen  Politik
überschattet. Dies musste die Kura-
torin der Ausstellung, Julia Franke
vom  Deutsch-Russischen  Museum
Berlin-Karlshorst,  einräumen.  Ge-
meinsam  mit  Wladimir  Tarasow,
dem stellvertretenden Direktor von
Rosarchiv,  dem  russischen  Staats-
archiv,  und  Jörg  Moiré  hatte  sie
monatelang  mühsam  ausgehan-
delt, was gezeigt werden soll.

Bei der Planung der Ausstellung
war noch nicht absehbar, dass sich
die  deutsch-russischen  Beziehun-
gen wegen der Krimannexion und
der  Ukraine-Krise  derartig  abküh-
len  würden.  Die  geladenen  Gäste
zeigten  sich  denn  auch  politisch
korrekt,  indem  sie  der  Ausstel-
lungseröffnung  fernblieben.  Alle
Beteiligten  der  historischen  Ereig-
nisse  waren  zur  Eröffnungsfeier
eingeladen,  aber  gekommen  war

nur  die  Gründungsdirektorin  des
Moskauer Goethe-Instituts.

Die Ausstellung will Wegmarken
der  Hauptereignisse  in  der  Ge-
schichte  beider  Staaten  seit  1945
zeigen,  eine  Aufgabe,  die  unwei-
gerlich zu einer Gratwanderung hi-
storisch  sensibler  Punkte  führen

Kritik wegen Fehlens
der Krimannexion
und Ukrainekrise

muss.  Vieles  bleibe  zu  schemen-
haft, bemängeln Kritiker. Den Aus-
stellungsmachern  wird  auch  zum
Vorwurf  gemacht,  dass  Themen
wie  Beutekunst,  Gas-Abhängigkeit
und  Ukraine-Krise  nicht  berück-
sichtigt  wurden.  Tarasow  räumte
ein,  dass  es  im  Vorfeld  viele  Dis-
kussionen  auch  Streit  darüber  ge-
geben  habe,  ob  auf  die  Ukraine-
Krise  eingegangen  werden  solle,
man sich aber letzten Endes dage-

gen entschieden habe. Zur Begrün-
dung  sagte  er,  dass  die  Einschät-
zungen  der  Ereignisse,  die  dort
zu  unterschiedlich
passieren, 
seien. Darüber könne aber im Rah-
men des Begleitprogramms gespro-
chen werden. 

Die  Ausstellung  enthält  neun
Themen:  Kapitulation  der  Wehr-
macht,  Gründung  zweier  deut-
scher Staaten, Besuch Konrad Ade-
nauers  1955  in  Moskau,  Bau  der
Berliner  Mauer,  Abschluss  des
Erdgas-Röhren-Geschäfts,  Unter-
zeichnung  der  KSZE-Schlussakte,
Unterzeichnung  des  Zwei-Plus-
Vier-Vertrags, Strategische Partner-
schaft,  Gedenkstunde  im  Bundes-
tag  mit  dem  Schriftsteller  Daniil
Granin.  Es  ist  eine  Lese-Ausstel-
lung. In Faksimiles gezeigte Doku-
mente  vermitteln  Spannung,  ma-
chen aber auch Empfindlichkeiten
beider Seiten spürbar. Parallel wird
sie in Moskau gezeigt. 
MRK

Martin-Gropius-Bau,  bis  13.  De-
zember, Mi–Mo 10 bis 19 Uhr.

6 Nr. 46 – 13. November 2015  

AU S L A N D

Senat beharrt auf Einsprachigkeit

Frankreichs Oberhaus stimmt gegen die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen

MELDUNGEN

Sind Syrer 
unerwünscht?

Washington –  Wie die Amtschefin
des  „Bureau  of  Population,  Refu-
gees  and  Migration“,  Assistant  Se-
cretary Anne C. Richard, bei einer
öffentlichen  Anhörung  mitteilte,
haben  die  USA  im  abgelaufenen
Verwaltungsjahr lediglich 1700 Sy-
rer  aufgenommen.  Bei  lediglich
zwei Prozent der ins Land gelasse-
nen  Personen  aus  Syrien  soll  es
sich um junge alleinstehende Män-
ner  gehandelt  haben.  Nach  Anga-
ben  der  „New  York  Times“  haben
die  USA  von  den  vier  Millionen
Menschen,  die  seit  Beginn  des
Konflikts  aus  dem  Land  geflohen
sind, insgesamt nur 1854 Syrer auf-
genommen.  US-Präsident  Barack
Obama  hat  angekündigt,  dass  die
USA  im  kommenden  Fiskaljahr
10 000  Syrern  einen  legalen  Auf-
enthalt ermöglichen werden.  N.H.

Tscherkessen
fordern Zuzug

Rostow – In Rostow wurde Anfang
November  eine  tscherkessische
Hilfsorganisation  gegründet,  die
sich  für  die  Heimkehr  von  Lands-
leuten aus Syrien einsetzt. Seit Län-
gerem  fordern  Tscherkessen  eine
Gleichbehandlung ihrer Landsleute
mit  ukrainischen  Flüchtlingen.
Während fast 116 000 Ukrainer aus
dem Donbass in Rostow aufgenom-
men und unterstützt worden seien,
hätten  die  russischen  Behörden
bislang  nur  wenigen  Tscherkessen
aus  Syrien  geholfen.  Bis  jetzt  sind
2000  Tscherkessen  in  ihre  Heimat
zurückgekehrt,  von  weiteren  5000
ist  die  Rede.  Die  russische  Regie-
rung hält an strikten Einreiseforma-
litäten  fest,  aus  Furcht  vor  Islami-
sten, die als Flüchtlinge getarnt ins
Land strömen könnten. 
MRK

Diese Ausgabe enthält 
eine Beilage von Personal
Shop Handels GmbH

In  Frankreich  müssen  Bretonen
und Elsässer weiterhin auf Franzö-
sisch mit den Behörden verkehren.
Dies  in  ihrer  Regionalsprache  zu
tun, bleibt ihnen verwehrt, weil der
Senat, das Oberhaus des französi-
schen Parlaments, es erneut abge-
lehnt  hat,  die  vor  23  Jahren  vom
Europarat gezeichnete Europäische
Charta der Regional- oder Minder-
heitensprachen zu ratifizieren.

Lesser-Used 

Die  Minderheiten  Frankreichs,
die  Okzitanier,  die  Elsässer  und
deutschsprachigen  Lothringer,  die
Bretonen,  die  Katalanen,  die  Kor-
sen, die Basken sowie die Flamen,
kämpfen  schon  seit  Langem  um
mehr  sprachliche  Rechte.  Ihnen
war es mit zu verdanken, dass 1991
das Europäisches Büro für Sprach-
minderheiten  (European  Bureau
for 
Languages,
EBLUL) gegründet wurde und dass
im darauffolgenden Jahr die Euro-
päische Charta der Regional- oder
Minderheitensprachen  mit  Unter-
stützung  der  Europäischen  Kom-
mission  und  des  Europäischen
Parlaments  vom  Europarat  ge-
zeichnet wurde. Dank dieser Char-
ta,  die  von  Frankreich  zwar  1999
unterzeichnet, aber bis heute nicht
ratifiziert wurde, konnten EU-kon-
forme  Minderheitenregelungen
auch in Osteuropa eingeführt wer-
den.

2008 gab es etwas Bewegung, als
in die französische Verfassung der
Artikel  75-1,  nach
dem  „die  Regio-
nalsprachen  zum
Erbe  Frankreichs
gehören“,  einge-
führt  wurde.  Im
Januar  dieses  Jah-
sich
res  hatte 
plötzlich  und  un-
erwartet  der  sozi-
alistische  Präsi-
dent der Französi-
schen  Republik,
François 
Hol -
lande,  höchstper-
in  den
sönlich 
Streit  um  die  Zu-
kunft  der  Regio-
nalsprachen  ein-

geschaltet. Er hatte seine Regierung
aufgefordert,  wie  im  Wahlkampf
2012  versprochen,  die  notwendi-
gen juristischen Schritte zu unter-
nehmen, damit Frankreich der völ-
kerrechtlich  bindenden  Europäi-
schen  Charta  der  Regional-  oder
Minderheitensprachen  beitreten
kann.  Obgleich  dem  Präsidenten-

wort in Frankreich ein besonderes
Gewicht  zukommt,  hat  der  Senat
jetzt  mit  einer  konservativen
Mehrheit  das  Gesetz  abgelehnt.
Der  Senat  wurde  befragt,  weil  es,
um  das  Gesetz  zu  verabschieden,
einer Verfassungsänderung bedürf-
te.  Die  Entscheidung  des  Senats
könnte zwar die Nationalversamm-

lung,  das  Unterhaus  des  französi-
schen  Parlaments,  überstimmen,
doch bedürfte es dafür einer Drei-
fünftelmehrheit, die angesichts der
derzeitigen Zusammensetzung des
Hauses eher unwahrscheinlich er-
scheint.

Denn nicht nur von der konser-
vativen  Ecke,  dem  Lager  des  Ex-

Eine »einige und unteilbare« Republik mit über 70 Sprachen

In  Frankreich  werden  mehr  als
70  Regionalsprachen  gepflegt.
Neben  den  alteingesessenen  eu-
ropäischen  Sprachen  in  den
Randgebieten  des  Mutterlandes
sind  dies  vor  allem  die  vielen
Sprachen in den Resten des ein-
stigen französischen Kolonialrei-
ches im Pazifik, der Karibik und
in  Südamerika,  die  heute  Über-
seedepartemente  bilden.  Wegen
diesen  Departments  hat  die  EU
auch  eine  200  Kilometer  lange

gemeinsame  Grenze  mit  Brasi-
lien.  Die  von  den  meisten  Men-
schen  gesprochene  Regional-
sprache Frankreichs ist heute das
Kreolische,  das  von  über  drei
Millionen Menschen in der Kari-
bik und den Karibikmigranten im
Mutterland gesprochen wird.

In  der  Bretagne,  im  französi-
schen  Baskenland,  im  französi-
schen  Teil  Kataloniens  und  in
Teilen des Elsass gibt es seit eini-
gen  Jahren  Straßenschilder  in

Regionalsprachen, und es gibt bi-
linguale  Schulen.  Das  geht  je-
doch nicht auf staatliche Initiati-
ve  zurück,  sondern  auf  aktive
Bürgerbewegungen,  die  sich  für
die  baskischen  „Ikastolas“,  die
bretonischen  „Diwan“  oder  die
elsässischen ABCM-Klassen ein-
setzen. 

Bisher waren die in den 1980er
Jahren  eingeführten  Regionen
zuständig  für  die  Regionalspra-
che. Da es ab kommenden Januar

infolge  einer  Gebietsreform  die
Region  Elsass,  in  der  die  Mehr-
heit  der  Bevölkerung  noch  das
Elsässische  sprach,  nicht  mehr
geben wird, sondern nur noch ei-
ne  gemeinsame  Region  Elsass-
Lothringen  und  Champagne  Ar-
dennes, in der nur noch 15 Pro-
zent der Bevölkerung eine Regio-
nalsprache  sprechen,  fürchten
jetzt  viele  Elsässer  weitere
Schwierigkeiten  für  den  Erhalt
ihrer Muttersprache.
B.B.

Palais du 
Luxembourg: 
Seit 1800 Sitz des
Senats, der 
zweiten parla-
mentarischen
Kammer 
Frankreichs

Bild: Wikimedia

Präsidenten und Sohnes eines un-
garischen  Einwanderers  Nicolas
Sarkozy,  kommt  Kritik  an  der
Sprachenpolitik  seines  aktuellen
Nachfolgers  von  den  Sozialisten.
Auch auf der extremen Linken ko-
chen die Emotionen hoch: „Das ist
eine  neue  Aggression  gegen  die
Einheit und Unteilbarkeit der Re-
publik“,  ereiferte
sich Jean-Luc Mé-
lenchon,  der  Vor-
sitzende  der  Parti
de  Gauche  (PG,
Linkspartei).  Die
bemerkenswerte
A rg u m e n tat i o n
der  Zentralisten:
Wer  eine  Regio-
nalsprache  spre-
chen dürfe, werde
anderen  gegen -
über  privilegiert
und  bedrohe  das
–
Französische 
und  damit  die
Einheit der Repu-
blik. Bodo Bost

Schweden prescht vor

Mazedonien alleingelassen 

Stockholms Westsaharapolitik droht, Marokko zu destabilisieren

Asylantenflut: Brüssel unterstützt lediglich seine EU-Ostpartner

E ine überraschende Wendung

der 
US-amerikanischen
Außenpolitik könnte die po-
litische  Lage  Nordwestafrikas  von
Grund  auf  verändern  und  einen
neuen Flüchtlingsstrom nach Euro-
pa  auslösen.  Schweden, über  das
immer wieder politische Initiativen
der USA innerhalb der EU angesto-
ßen werden, unternimmt als erstes
Land der Europäischen Union offi-
zielle  Schritte,  die  Demokratische
Arabische Republik Sahara (DARS)
beziehungsweise  die  Westsahara
als unabhängigen Staat anzuerken-
nen  –  ein  entsprechendes  Gesetz
wird zurzeit im Reichstag vorberei-
tet. 

Diese  von  den  westlichen  Me-
dien unbeachteten Schritte wurden
in Marokko, das die Westsahara als
Teil seines Staatsgebietes betrachtet
und  militärisch  weitgehend  kon-
trolliert,  sehr  genau  verfolgt.  Am
28. September  erklärten  die  ma-
rokkanischen  Behörden,  dass  die
für  den  Folgetag  geplante  Eröff-
nung eines großen Ikea-Marktes im
Gebiet  Casablanca  wegen  eines
fehlenden  „Konformitätszertifika-
tes“ nicht stattfinden könne. Inzwi-
schen  hat  die  marokkanische  Re-
gierung  offiziell  einen  Boykott
sämtlicher  schwedischer  Waren
und  Unternehmen  verkündet.
Durch  diesen  wirtschaftlichen
Druck  soll  Schweden  von  seinem
Vorhaben abgebracht werden, weil

man  in  Rabat  zu  Recht  annimmt,
dass  die  schwedische  Entschei-
dung  richtungweisend  für  andere
EU-Staaten  sein  könnte,  die  DARS
ebenfalls anzuerkennen.

Interessant ist, dass auch Marok-
ko  bisher  zu  den  engsten  Verbün-
deten der USA gehörte. Das König-
reich  war  das  erste  Land,  das  die
frisch  gegründeten  USA  als  Staat
anerkannte, und dank einer inten-
siven  Einbindung  in  das  System
der  nunmehrigen  Weltmacht  ge-
noss  es  lange  Zeit  den  offiziellen
Status eines „Bevorzugten Partner-

Treten die USA eine
neue Welle von 
Asylsuchenden los?

landes“.  Andererseits  ist  Marokko
auch  eng  mit  den  Golfstaaten  und
dabei  insbesondere  Saudi-Arabien
verbunden,  dessen  bisherige  „Pri-
vilegierte  Partnerschaft“  mit  den
USA durch deren jüngste Wendun-
gen  erschüttert  wurde.  Hierbei
spielen  neben  langfristigen  geo-
strategischen Erwägungen der USA
im  Zuge  einer  Umgestaltung  des
Nahen  Ostens  insbesondere  der
US-amerikanische  Ausgleich  mit
dem  Iran  und  die  US-Aversionen
gegen  die  mit  Riad  verbündete
neue ägyptische Staatsführung eine

Rolle. Marokko ist dabei nicht nur
ein  Bestandteil  des  saudisch  ge-
führten  sunnitischen  Militärbünd-
nisses  gegen  den  Jemen,  sondern
dient durch sein auf den Propheten
Mohammed zurückgeführtes Herr-
schergeschlecht  auch  zu  dessen
ideologischer Rechtfertigung.

Würden  die  europäischen  Staa-
ten  nun  die  Westsahara  anerken-
nen,  könnte  Marokko  nicht  mehr
wie seit fast einem Vierteljahrhun-
dert die Abhaltung eines Volksent-
scheides  über  die  staatliche  Zu-
kunft  der  Westsahara  verschlep-
pen.  Diese  würde,  wenn  man  nur
die einheimische Bevölkerung und
nicht  die  zugewanderten  Marok-
kaner abstimmen ließe, mit an Si-
cherheit  grenzender  Wahrschein-
lichkeit  zu  einer  Unabhängigkeit
des Landes führen. Dies wiederum
würde für Marokko nicht nur den
Verlust  reicher  Rohstoffvorkom-
men  –  das  Gebiet  der  Westsahara
verfügt  über  die  bedeutendsten
Phosphatabbaugebiete  der  Welt  –
und  ergiebiger  Fischgründe  vor
der  Atlantikküste  bedeuten,  son-
dern auch einen herbe Verletzung
des  Nationalgefühls  bedeuten,  die
allein  schon  zu  politischen  Unru-
hen führen müsste. Die daraus fast
zwangsläufig  folgende  Destabili-
sierung  des  Landes  würde  in  er-
hebliche  weitere  Auswanderungs-
ströme nach Europa münden.

Thomas W. Wyrwoll

auf  Autobahnschildern  Wege
nach  Deutschland,  wo  zur  allge-
meinen 
  Schadenfreude  750
Flüchtlinge  in  ein  Dorf  mit  102
Einwohnern ge stopft werden.  

Die antideutsche Häme der Eu-
ropäer  ist  kurzsichtig,  denn  der

Die Republik  Mazedonien,

kein  EU-Land,  hat  2,1
Millionen  Einwohner,  zu
denen  seit  Juni  204 000  Asylbe-
werber kamen, davon 133 000 Sy-
rer,  41000  Afghanen  und  16 000
Iraker.  Sie  kamen  aus  dem  EU-
Land  Griechenland,  rei -
sen  über  das  Nicht-EU-
Land Serbien in das EU-
Land Kroatien, das nicht
zum  Schengenraum  ge-
hört,  und  über  die  EU-
Länder  Slowenien  und
Österreich 
nach
Deutschland.  

1,8  Millionen  Asylsu-
chende  werden  2015
nach  Deutschland  kom-
men,  2016  noch  einmal
850 000, die acht Milliar-
den Euro Kosten pro Jahr
verursachen  werden  –
die  Bundesregierung  appelliert
hilflos  an  „europäische  Solida-
rität“. Die zeigt sich nur minimal,
etwa wenn Slowenien 100 Polizi-
sten  aus  EU-Ländern  bekommt,
welche  die  670  Kilometer  lange
Grenze  zu  Kroatien  bewachen
sollen. Mit seinen Nachbarstaaten
schloss  Slo wenien  Abkommen
zur  Rücknahme  illegaler  Grenz-
gänger,  was  aber  wirkungslos
blieb.  Nach  Deutschland  schiebt
Österreich 
„seine“  Asylanten
auch  gegen  deren  Willen.  In  ara-
bischer  Schrift  weist  Tschechien

Wollen weiter: Flüchtlinge in Mazedonien

unkontrollierbare  „Migranten“-
Strom trifft alle. Das UNHCR be -
richtet, dass in Lagern in 20 Län-
dern alle zehn Minuten ein Kind
mit  unbekannter  Staatsbürger-
schaft geboren wird. Ungarn rügt
Griechenland, weil es hunderttau-
sende  Flüchtlinge  ein ließe,  die
übers  Meer  aus  der  Türkei  kä-
men. Das gilt vor allem für die In-
sel  Lesbos,  wo 
im  Oktober
218 000  Menschen  ankamen,
mehr als im ganzen Jahr 2014.  

Slowenien  zählt  100 000  Immi-
granten,  fünf  Prozent  der  Bevöl-

kerung.  Ähnlich  ist  es  mit  Kroa-
tien (290 500 Immigranten bei 4,2
Millionen  Einwohnern).  Besser
dran  sind  Ungarn  (160 000)  und
Serbien  (115 286  „seit  Krisenbe-
ginn“,  41864  in  diesem  Jahr).
Auch hat Serbien Detailerfahrun-
gen mit Asylsuchenden:
Erstens  kommen  noch
große  Gruppen  illegaler
Ankömmlinge 
hinzu
(20104  im  ersten  Halb-
jahr),  zweitens  will  fast
niemand Asyl im Lande
(388), und drittens wur-
den  850  Schlepper  ge-
fasst. 

Serbien  bekam  Ende
Oktober  47,5  Millionen
Euro  von  der  EU,  der
OSZE  und  anderen.
Man  vertraut  darauf,
dass das Gros der Immi-
granten über die südliche Balkan-
route  (Presevo  –  Salzburg,  1192
Kilometer  lang)  weiterreist.  Die
Nordroute  über  Ungarn  ist  1305
Kilometer lang, berührt auch frü-
her  den  Schengenraum,  meidet
aber  die  unbequemen  Alpen.
Sollte Deutschland seine Grenzen
schließen,  stünde  der  West-Bal-
kan so übel da wie jetzt Mazedo-
nien:  Aus  Brüssel  kommt  kein
Geld, aus Griechenland keine In-
formation,  vom  EU-Grenzschutz
„Frontex“ keine Hilfe.

Wolf Oschlies

W I RT S C H A F T

»Betongold« birgt ungeahnte Risiken

Nähe von Asylunterkunft führt zum drastischen Preisverfall – Politiker erwägen Beschlagnahme 

Euro-Krise,  niedrige  Hypotheken-
zinsen  und  die  Aussicht  auf  stei-
gende  Preise  haben  zu  einem
Boom  auf  dem  Immobilienmarkt
geführt.  Die  Flucht  in  das  soge-
nannte  „Betongold“  birgt  aller-
Gefahren:
dings 
sind
Zumindest  momentan 
Grundstücke,  Häuser  und  Eigen-
tumswohnungen  so  gefragt  wie
lange nicht.

auch 

Welches  Bombengeschäft  die
Baufinanzierer  derzeit  machen,
wird anhand von Zahlen deutlich,
die von der Bundesbank vorgelegt
wurden.  So  sind  von  September
2014 bis August 2015 in Deutsch-
land insgesamt 236 Milliarden Eu-
ro an neuen Baukrediten vergeben
worden. Bereits seit März liegt das
Volumen  neuer  Baufinanzierun-
gen Monat für Monat um 20 Pro-
zent  oder  sogar  mehr  über  dem
des Vorjahres, so der „Spiegel“ in
einem  Artikel,  der  den  rasanten
Aufschwung  auf  dem  deutschen
Immobilienmarkt zum Thema hat.
Angetrieben  wird  die  Entwick-
lung  durch  mehrere  Faktoren:
Schon  die  Euro-Krise  hat  viele
Anleger  nach  Möglichkeiten  aus-
schauen lassen, wie sie Vermögen
über einen drohenden Währungs-
zusammenbruch retten. Hinzu ge-
kommen 
inzwischen  auch
noch eine extreme Niedrigzinspo-
litik  der  Europäischen  Zentral-
bank (EZB), welche Baugeld preis-
wert,  Sparbücher  und  Lebensver-
sicherungen  im  Gegenzug  aber
unattraktiv  gemacht  hat.  Die  Ent-
wicklung  in  Deutschland  ist  kein
Einzelfall.  Die  Geld druckerei  der
Zentralbanken treibt vielerorts die
Immobilienpreise und die Mietko-
sten.  Vor  allem  in  angelsächsi-
schen Medien tauchen mittlerwei-
le  regelmäßig  Extrembeispiele
auf, in denen Mini-Wohnungen zu
exorbitanten    Preisen  vermietet
werden oder aber aus Kostengrün-
den  auf    Wohnmobile,  Container
oder  sogar  Zelte  zum  Wohnen
ausgewichen wird.

ist 

Nicht  übersehen  werden  sollte
aber,  dass  auch  der  aktuell  so  at-
traktiv  erscheinenden  Geldanlage
in  Immobilien  ganz  spezielle  Ge-

Aufgrund niedriger Immobilienzinsen stark nachgefragt: Wohneigentum auch auf kleinstem Raum

Bild: Colourobx

fahren drohen: Es ist vor allem die
Politik,  die  sich  mittlerweile  im-
mer  weniger  scheut,  unter  Beru-
fung auf eine außerordentliche Si-
tuation auf das Eigentum von Pri-
vatpersonen zuzugreifen. Wie weit
dies  gehen  kann,  macht  der  Fall
Hamburgs  deutlich.  Dort  wurde
von  der  Bürgerschaft  vor  Kurzem
ein  Gesetz  beschlossen,  das  die
Beschlagnahme  von  Gewerbeim-
mobilien regelt. Nach dem Willen
von SPD, Grünen und Linken sol-
len  Gebäude  auch  gegen  den
Willen der Eigentümer als Asylbe-
werberunterkünfte  genutzt  wer-
den  können.  Nicht  betroffen  von
der bis März 2017 befristeten Re-
gelung  sind  Privatwohnungen.
Was  oftmals  vielen  Immobilienei-
ist:
gentümern  nicht  bewusst 
Auch  ohne  Gesetze  wie  in  Ham-
burg  haben  Kommunen  in  be-
stimmten Situationen sehr weitge-
hende  Rechte.  Schon  unter  Beru-

fung auf einen „polizeilichen Not-
stand“  erlaubt  der  bestehende
Rechtsrahmen  den  behördlichen
Zugriff auf Immobilien in Privatei-
gentum. So konnten auch schon in
der  Vergangenheit  Hamburgs  Be-
hörden  Unterkünfte    nach  dem
städtischen  Poli-
zeirecht  zur  Ab-
wehr  einer  Ge-
fahr  in  Beschlag
nehmen.  Wegen
des  Grundsatzes
der  Verhältnis-
mäßigkeit  war
dies allerdings nur schwer und vor
allem nicht innerhalb kurzer Zeit
durchsetzbar.  Ähnliche  Regelun-
gen finden sich bundesweit im Po-
lizeirecht.  Sollte  die  Zuwande-
rungsflut  nach  Deutschland  in
dem bisherigen Umfang noch län-
ger anhalten, dürfte die Frage der
Verhältnismäßigkeit  einer  Be-
schlagnahmung  ab  einem  be-

stimmten  Zeitpunkt  kaum  noch
eine Rolle spielen. Gedeckt durch
das  Polizeirecht  und  offiziell  als
nur  befristet  deklariert,  dürfte  es
ohnehin  schwer  sein,  sich  gegen
das  Vorgehen  der  Behörden  juri-
stisch zu wehren.

Wie  wenig  Be-
denken 
schon
jetzt  bei  einigen
Verantwortlichen
vorhanden  sind,
wenn es um so ge-
nannte  Flüchtlin-
ge  geht,  wird  an
einer  anderen  bedenklichen  Ent-
wicklung  deutlich.  Aus  Gemein-
den  in  Nordrhein-Westfalen  und
Baden-Württemberg  sind  etwa
Fälle bekannt geworden, in denen
kommunale  Wohnungsunterneh-
men  langjährigen  Mietern  gekün-
digt haben, um in ihren Wohnun-
gen „Flüchtlinge“ einzuquartieren.
Bislang  nur  Einzelfälle,  könnte

derlei  nur  ein  Vorgeschmack  auf
künftige Maßnahmen sein, die tief
in Eigentums- und Nutzungsrech-
te  von  Privatpersonen  eingreifen.
Zumindest  mit  Blick  in  die  Ver-
gangenheit  ist  von  der  Beschlag-
nahme  über  eine  Einquartierung
bei „zu viel“ Wohnraum bis hin zu
einer Zwangshypothek oder einer
ganz  offenen  Enteignung  „im
Interesse  des  Allgemeinwohls“
vieles vorstellbar. Dass in etablier-
ten  Medien  mittlerweile  schon
Überschriften  wie  „Einwande-
rungsrecht  steht  vor  Eigentums-
recht“ zu lesen sind, sollte Anlass
für Skepsis sein.

Bereits vielerorts eingetreten ist
eine andere Wirkung der „Flücht-
lingskrise“.  Schon  die  Ankündi-
gung, dass in der räumlichen Nä-
he  eine  Asylbewerberunterkunft
eröffnet wird, lässt häufig den Ver-
kaufswert  einer  Immobilie  dra-
stisch sinken.
Norman Hanert

Notstand erlaubt 
Zugriff auf 
Privat-Immobilien

Nr. 46 – 13. November 2015 7

MELDUNGEN

Südeuropäer 
wollen weg

Schwerin – Wie der Sender des
Rundfunks
Norddeutschen 
„NDR  1  Radio  MV“  berichtet,
droht  das  Ausbildungspro-
gramm  „Mobi-Pro-EU“  für  jun-
ge  Südeuropäer  in  Mecklen-
burg-Vorpommern  zu  einem
Flop  zu  werden.  Von  rund  600
Jugendlichen,  die  im  Zuge  des
Programms  des  Bundesarbeits-
ministeriums  eine  Ausbildung
begonnen  haben,  soll  demzu-
folge die Hälfte das Bundesland
mittlerweile  wieder  verlassen
haben. 
N.H.

Polnisch-baltische
Gaskooperation

Warschau –  Polen  und  die  drei
baltischen  Staaten  haben  den
Bau  eines  polnisch-litauischen
Gasaustauschsystems  verein-
bart.  Von  den  veranschlagten
knapp 600 Millionen Euro Bau-
kosten  soll  die  EU  die  Hälfte
übernehmen.  Angesichts  der
massiven  Konkurrenz  Polens
gegenüber  Litauen,  das  in  Me-
mel  seinen  eigenen  Gashafen
betreibt,  und  der  uneinheit-
lichen  Interessenlage  der  balti-
schen Staaten scheint das Vorha-
ben  vor  allem  eine  politische
Demonstration  gegenüber  Russ-
land zu sein.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.030.055.068 €
Vorwoche: 2.026.946.070.591 €
Verschuldung pro Kopf:
26.729 €
Vorwoche: 24.999 €

(Montag, 9. November 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Qualität statt Quantität

Primus Serbien?

Umsatzrückgänge zwingen Discounter zum Umdenken

EU, IMF und Weltbank erteilen Belgrads Sparkurs Bestnoten

Jahrzehnte  war 

B ranchen-Experten 

rieben
sich im Sommer verwundert
die Augen, als sie die Zahlen
zu  Gesicht  bekamen,  die  das  For-
schungs-  und  Bildungsinstitut  für
den  Handel  (EHI)  veröffentlichte.
Erstmals  seit  Jahren  stiegen  die
Umsätze der Lebensmitteldiscoun-
ter  wie  Aldi  und  Lidl  weniger  an
als die der klassischen Supermärk-
te. 
„einfach,
schnell,  billig“  das  Erfolgsgeheim-
nis.  „Die  Deutschen  gelten  eigent-
lich  als  besonders  preissensibel.
Vor  allem,  wenn  es  um  Lebens-
mittel geht“, teilte das EHI Ende Ju-
ni mit, „aber seit einiger Zeit beob-
achten  wir  eine  Abnahme  dieses
Trends.“  Zahlen,  die  die  Gesell-
schaft  für  Konsumforschung  (GfK)
vor  einigen  Tagen  veröffentlichte,
weisen  in  die  gleiche  Richtung.
Demnach büßten die Billiganbieter
allein in den ersten neun Monaten
des Jahres zwei Prozent Umsatzvo-
lumen ein.

In  den  „klassischen  Supermärk-
ten“  zeigt  die  Umsatzkurve  dage-
gen  nach  oben.  „Käuferverluste
sind einer der Hauptgründe für die
anhaltende  Umsatzschwäche  die-
ser  Vertriebsschiene“,  so  die  GfK.
Seit  Mitte  des  letzten  Jahrzehnts
gehe  der  Trend  bei  den  Verbrau-
chern  zu  mehr  Qualität,  weg  vom
Preis. 2005 sagten noch 41 Prozent,
dass sie auf Qualität achten, heute

sind  es  schon  51  Prozent,  erklärt
die  GfK.  Der  scheinbar  aus  der
Mode  gekommene  „Gemischtwa-
renladen“  ist  wieder  in.  Konsum-
forscher haben festgestellt, dass die
Deutschen mehr Geld für Einkäufe
ausgeben, aber dafür immer weni-
ger Zeit aufbringen möchten. „Die
Hopperei,  die  wir  früher  kennen,
kommt mehr und mehr außer Mo-
de. Das Eine bei Aldi, das Andere
bei  Lidl  und  das  Besondere  bei
Edeka. Dieses Modell scheint nicht
mehr zu funktionieren“, heißt es in

Bei Aldi und Lidl geht
der Trend zu Frische
und Markenwaren 

einer  GfK-Veröffentlichung.  Hinzu
kommt der Trend zu einer bewus-
steren Lebensführung. „Die Quali-
tätsorientierung  der  Menschen
nimmt deutlich zu“, sagte der EHI-
Vorsitzende  Michael  Gerling  der
Tageszeitung  „Die  Welt“.  Der  Kon-
sumexperte  Wolfgang  Adlwarth
warnt  allerdings  davor,  die  Dis-
counter  vorschnell  abzuschreiben:
„Der Trend geht allgemein zu mehr
Qualität,  Nachhaltigkeit,  Bio  und
Regionalität.  Hier  versuchen  die
Discounter  ja  auch,  zu  partizipie-
ren,  indem  sie  mehr  Markenpro-

dukte anbieten.“ Schon seit Länge-
rem sind Aldi und Lidl dabei, ihre
Läden umzugestalten. Wickelecken
und  Kundentoiletten  werden  er-
probt  und  im  Sortiment  gehören
Frischetheken  und  Brotback-Auto-
maten  mittlerweile  zum  Standard.
In ausgewählten Läden findet sich
mittlerweile sogar Sushi im Ange-
bot. „Sowohl Aldi als auch Lidl er-
proben  derzeit  Formate,  die  noch
vor wenigen Jahren undenkbar ge-
wesen wären“ urteilt das Fachblatt
„Lebensmittel Zeitung“.

Neben der Umstrukturierung hat
auch  ein  Umdenken  bei  der  Ver-
marktung  stattgefunden.  Die  groß-
flächigen  Zeitungsanzeigen,  in  de-
nen Discounter über Jahre ihre An-
gebote  angepriesen  haben,  werden
zu  Auslaufmodellen.  Lidl  schaltet
TV-Spots und Aldi hat das Online-
portal „Aldilino“ für Kinder ins Le-
ben gerufen. Damit soll die Kunden-
bindung  verstärkt  werden.  Noch
immer  profitieren  die  Discounter
von der Fähigkeit Waren im Akkord
abzusetzen.  Verstärkt  wurden  in
den vergangenen Jahren Markenar-
tikel in das Angebot aufgenommen.
Adlwarth  sieht  eine  gesamte  Bran-
che  im  Umbruch.  „Die  Discounter
versuchen  mehr  Kundenservice  zu
bieten  –  ein  schöneres  Ambiente
oder  Kundentoiletten.  Sie  werden
mehr und mehr wie die klassischen
Supermärkte.“ 
Peter Entinger

S erbien  wird  demnächst  ge-

wiss  das  aussichtsreichste
Land  der  Region  sein,  wenn
es wie bisher fortfährt“, sagte Mitte
September  in  Wa shing ton  Ellen
Goldstein,  Weltbank-Regi onal-
direktorin  für  Südosteuropa.  Ser -
biens Premier Aleksandar Vucic, zu
Besuch in Washington, war von die -
sem  Lob  erfreut,  nicht  über rascht:
Serbien wird international seit fünf
Jahren  immer  besser  bewertet,
weiß  Jorgovanka  Tabakovic,  Gou-
verneu rin  der  Nationalbank  Ser -
biens.  In  Belgrad  empfing  Fi nanz -
minister Dusan Vujovic Anfang No-
vember  die  „Revisoren“  des  IMF,
die  zum  dritten  Mal  2015  prüften,
ob  die  Ser ben  sorgsam  mit  IMF-
Kredi ten um gehen. Das tun sie, ge-
treu  Vucics  Sparprogramm,  das
dieser 2014 mit EU, IMF und Welt-
bank  abmachte.  Nun  bekam  Ser-
bien  Bestnoten  und  die  Er laubnis,
2016  Löh ne  und  Ren ten  zu  erhö-
hen.  Dazu  gratulierten  die  Prüfer
und rieten Vujovic, das harte Spar-
programm  „nicht  aufzu weichen“  –
ein deutlicher Seitenhieb auf Grie-
chen lands  sorglosen  Um gang  mit
Sparzusagen  ohne  Effekt  für  öko-
nomische Stabilisierung. 

Serbien  landete  auf  dem  „Doing
Business“-Index  der  Weltbank  für
2016  unter  189  Ländern  auf  Platz
59, 32 Plätze besser als 2014. Sein
Wirtschafts wachstum  betrug  im

dritten  Quartal  zwei  Prozent,  was
auch  die  Jahres rate  2015  werden
könnte.  Serbiens  Devisenre serven
betrugen  Ende  September  10,5
Milliarden  Euro,  womit  das  Land
alle  Kredite  in  Höhe  und  Frist  or-
dentlich  bediente.  Von  Janu ar  bis
August  wickelte  Ser bien  einen
Außenhandel im Umfang von 18,62
Milliarden  Euro  ab,  den  Löwen -
anteil  mit  Deutschland.  Die  vom
IMF gewollte Privatisierung von 17
„stra tegischen  Unternehmen“,  In-
dustriebetriebe 
„sozialistischer“
An fänge,  will  Wirt schaftsminister

Konsolidierung dank
niedrigem Ölpreis
und Transitgeldern

Shel ko  Sertic  bis  Mai  2016  been-
den.  Der  „Fis kalrat“,  der  seit  2011
für budgetäre Disziplin sorgt, sieht
Serbi en auf gutem Wege zu mone-
tärer  Konsolidierung.  Ist  Serbi en
dabei, seinen früheren Ruf als „Pri-
mus unter den Transitionslän dern“
zurückzugewinnen?  

Pavle  Petrovic,  Chef  des  Fiskal-
rats weiß, warum das lange dauern
wird.  Weil  mo mentane  Erleichte-
rungen  vom  inter nationalen  Fall
des Ölprei ses her rühren. Die Infla-
tion lag im Sep tember bei 1,4 Pro-

zent. Ein ser bisches Durchschnitts-
ein kommen  beträgt  umgerechnet
379  Euro,  we niger  als  islamische
Mi granten  in  Deutschland  „Ta-
schen geld“  kriegen.  Im  ersten
Quartal  2015  entstanden  160 981
neue  Arbeitsplätze,  aber  die  Ar-
beits losigkeit  blieb  bei  hohen  19,2
Prozent,  die  Beschäftigtenrate  bei
geringen 49,9. 

Den Mut lassen die Serben trotz-
dem  nicht  sinken.  Für  die  im  De-
zember  2014  gestopp te  Pipeline
South  Stream  hat  Premi er  Vucic
Ende  Oktober  in  Moskau  satte
Kom pensationen  herausge handelt.
Durch Serbien führt 767 Kilometer
lang  der  Paneuropäische  Korridor
X, der dem Land 4,6 Milliarden Eu-
ro  Einnah men,  Arbeitsplätze  und
modernes  Verkehrs  Know-How
bringen wird, zumal am 4. Oktober
ein weiteres  Teilstück südlich Bel-
grads  fertig  wur de.  Die  Devisener -
sparnisse  der  Menschen  stiegen
von Januar bis September um 64,9
Millionen,  obwohl  die  Zinsen  um
30  Prozent  gegenüber  2014  fie len.
Die Europäische Bank für Wieder-
aufbau  und  Entwicklung  hat  Ende
Oktober  der  serbischen  Elektro-
wirtschaft  einen  Kredit  von  200
Millionen 
deren  Mo -
dernisierung gewährt. So widerlegt
Serbien  das  Klischee  vom  „Land,
das seine Niederlagen feiert“.

zu 

Wolf Oschlies

8 Nr. 46 – 13. November 2015  

F O R U M

Humanitärer Größenwahn

Von Hans Heckel

Ganze Kompanien kritischer

Geister zermartern sich den
Kopf, was sich die deutsche
Kanzlerin bei ihrer Zuwanderungs-
und  Asylpolitik  eigentlich  denkt.
Was ist Merkels Plan? Was treibt sie
an? Wohin will sie? Sind gar düste-
re Mächte am Werk? 

All das verharrt in Spekulation,
sicher  ist  nur  eines:  Eine  wach-
sende  Zahl  von  Deutschen  ver-
steht ihre Regierungschefin nicht
mehr,  jene  Kanzlerin,  der  die
Mehrheit über Jahre hinweg über
Parteigrenzen  hinaus  vertraut
hat.

Die  Suche  nach  den  Motiven
der Kanzlerin überlagert eine an-
dere Frage, die mindestens eben-
so  interessant  scheint,  nämlich:
Was hat denn die Deutschen ge-
trieben,  dieser  Politik  zumindest
bis  vergangenen  Spätsommer
mehrheitlich  zuzustimmen?  Es

Warum haben die
Deutschen nicht längst
„Stopp!“ gerufen?

waren  nicht  bloß  die  euphori-
sierten  „Welcome“-Rufer  an  den
Bahnhöfen;  nach  Umfragen  hat
die  Mehrheit  der  Bundesbürger
bis  vor  wenigen  Wochen  hinter
Merkels  Asylpo-
litik  gestanden,
zumindest
sie 
ohne 
großes
Murren  hinge-
nommen, 
erst
danach  begann
die Stimmung zu
kippen.

Möglicherweise liegt die Ursa-
che  für  die  leichtfertige  Selbst-
überschätzung  in  der  Art,  wie
den Deutschen der Verlauf einer
anderen  Krise  vermittelt  wurde.
Einer  Krise,  die  bis  vor  Kurzem
das Land in Atem hielt und nun
von  der  Asylfrage  nur  aus  dem
Blickfeld  gedrängt  wurde,  ob-
schon sie keinesfalls gelöst ist.

Als    der  Euro  und  die  Staats-
schulden ins Schlingern gerieten
und  etliche  Länder  unter  den
„Rettungsschirm“  zwangen,  als
selbst  große  Euro-Staaten  wie
Italien  oder  gar
Frankreich  von
einem  Schwä-
cheanfall  in  den
tau-
nächsten 
melten, 
stand
Deutschland  –
oberflächlich be-
trachtet – wie eine Eins aufrecht
im  Getöse.  Nichts  schien  dem
germanischen  Fels  etwas  anha-
ben zu können. Nach einem kur-
zen Beben 2008/2009 schien un-
ser  Land  gar  stärker,  stabiler
denn je seit Gründung der EU.

Heute  scheint  es,  als  sei  den
Deutschen  dieses  Selbstbild  zu
Kopf gestiegen. Als hätte sie die-
se  Erfahrung  in  eine  Mentalität

gelockt,  die  an  das  kaiserzeitli-
che „Uns kann keener!“ erinnert.
Eine Herausforderung, die dieses
bärenstarke  Land  nicht  stemmt?
Undenkbar.

Da  die  Deutschen  um  jeden
Preis „die Guten“ sein wollen, ge-
bar  diese  Selbstüberschätzung
einen humanitären Größenwahn.
Er ließ alles Bedenken wie klein-
karierte  Mäkelei  oder  inhumane
Fremdenfeindlichkeit  erschei-
Jahren,  als
nen.  Vor  zehn 
Deutschland  als  der  „kranke
Mann Europas“ verspottet wurde
und  die  Deutschen  sich  auch  so
fühlten, wäre gewiss viel eher ein
lautes „Stopp!“ von ihnen gekom-
men,  wenn  eine  Million  Fremde
unkontrolliert  über  die  Grenzen
geschwappt  wären.  Heute  blüht
den  Größenwahnsinnigen  ein
brutaler Zusammenprall mit dem
nahen Rand ihrer Möglichkeiten.

Vorbild Kirgisien

Von Thomas W. Wyrwoll

F inanziert  durch  arabische

Geldgeber  finden  terroristi-
sche  islamische  Sekten  bei  den
turksprachigen  Steppenvölkern
Innerasiens  immer  mehr  Zulauf.
Hiervon  ist  insbesondere  Kirgi-
sien betroffen – mehrere tausend
Kirgisien  sind  inzwischen  Mit-
glieder  von  IS-  und  al-Kaida-Ab-
legern geworden.

Das  kirgisische  Parlament  hat
daher beschlossen, dass Kirgisen,
die dem IS beitreten, automatisch
ihre  Staatsbürgerschaft  verlieren
und  so  leichter  bekämpft  bezie-
hungsweise  des  Landes  verwie-
sen  werden  können.  In  Deutsch-
land  unternimmt  die  Politik  hin-
gegen bisher alles, um selbst ein-

gebürgerten  Ausländern  im  Falle
einer  IS-Mitgliedschaft  samt  ter-
roristischer  Verstrickungen  die
deutsche  Staatsbürgerschaft  zu
erhalten:  Welch  groteske  Situa-
tion!

Kirgisiens  Premierminister  hat
sich  zudem  gegen  jegliches  Tra-
gen  von  Verschleierungen  und
Kopftüchern  ausgesprochen,  da
diese nicht „der islamischen Tra-
dition  des  Landes“  entsprächen.
Eine  Durchsetzung  solcher  tradi-
tioneller  Wertvorstellungen  ist  in
der Tat bestens geeignet, das ter-
roristische  Milieu  schon  im  An-
fangsstadium 
auszutrocknen.
Deutschland kann und sollte von
Kirgisien lernen.

Danke, Merkel!

Von Wolf Oschlies

Am 2. November forderte An-

gela Merkel bei einer Veran-
staltung  in  Darmstadt  eine  „Bal -
kankonferenz“,  denn  „ich  will
nicht,  dass  dort  wieder  militäri-
sche  Auseinandersetzungen  not-
wendig werden“. Diese Sätze tru-
gen  Deutschland  in  Westeuropa
Schadenfreude,  im  Osten  Hohn
ein. Die Kanzlerin hatte Kriegsge-
schrei ohne Not angestimmt, rüg-
ten  indirekt  die  Premiers  Ser-
biens  und  Bos niens,  Vucic  und
Zvizdic,  die  am  4.  November  in
Sarajevo  erklärten:  „Es  wird  nie
wieder Krieg auf dem Balkan ge-
ben, da kein Staat der Region be-
waffnete Konflikte vorbereitet.“ 

Das  hätte  man  auch  1991  vom
noch  intakten  Jugoslawien  sagen
können,  aber  Deutschland  er -
press te  seine  westlichen  Partner,
die Sezession Kroatiens und Slo-
weniens zu billigen, was sich bald
erwies.
als 
Deutschland  beteiligte  sich  an

„kriegsfördernd“ 

Folgekriegen  wie  der  Nato-Mis -
sion  1999  um  Serbiens  Provinz
Kosovo.  Es  ermutigte  UCK-Terro -
risten  zu  kriegerischen  Aktionen
im West-Balkan, die es den Opfern
anlastete.  Für  die  war  Merkel
blind, 2012 verkündete sie, die EU
werde  Kroatien  auf nehmen  und
dann dichtmachen, ungeachtet ih-
rer  Verträge  mit  Skopje  und  Bel-
grad. Denen diktierte die Kanzle-
rin  unerfüllbare  Bedingungen  für
den  EU-Beitritt,  während  sie  den
ökonomischen  Niedergang  Kroa-
tiens übersieht. Serbien soll „erst“
das  Kosovo  an erkennen,  was
selbst  fünf  EU-Staaten  nicht  tun.
Merkel  sorgt  für  „ihre“  balkani-
schen  Friedensstörer.  Kroatiens
Anerkennung durch die EG 1992
inspirierte  die  Sängerin  Sanja
Trumbic  zu  dem  Lied  „Danke
Deutschland“.  Mit  dieser  Floskel
wurden auf dem Balkan Eseleien
aller  Art  kommentiert.  Wird  nun
„Danke, Merkel“ dazu dienen? 

Leichtfertige
Selbstüberschät-
zung:
Viele Deutsche
halten die
Belastbarkeit
ihres Landes
für unbegrenzt

Bild: Getty

Sklaven  frei,  um  sie  zu  vollberechtigten
Bürgern zu machen. Bilal, ein schwarzer
Ex-Sklave,  nimmt  eine  besondere  Stel-
lung  in  der  islamischen  Geschichte  ein.
Er wurde zum ersten Gebetsrufer des Is-
lam.

Warum kommt die populäre Islam-Kri-
tik  nicht  auf  den  Gedanken,  dass  nicht
unbedingt eine bestimmte Lesart des Ko-
ran zur Gewalt führen muss, sondern die
Lust  an  der  Gewalt  zur  entsprechenden
Lesart?  Gemäß  Eigendefinition  ist  der
Koran  eine  „Rechtleitung  für  die  Recht-
schaffenen“  (2:2),  die  „Gereinigten“
(56:79) und nicht für Menschen gedacht,
„in  deren  Herzen  Verderbnis  wohnt“
(3:7), die gerade diejenigen Verse heraus-
suchen würden, die zu Unfrieden führen.
Doch obwohl 113 der 114 Verse des Ko-
ran  mit  den  Worten  „Im  Namen  Gottes,
des Gnädigen, des Barmherzigen“ begin-
nen,  ist  man  bereit,  eher  am  Gehalt  des
Koran zu zweifeln als an der Ra-
tionalität  und  Aufrichtigkeit  des
Rezipienten.  Auch  werden  die
sozialen  und  politischen  Kon-
texte,  die  katastrophalen  Ver-
hältnisse  völlig  missachtet,  in
denen  der  Fanatiker  wirkt  und
dessen Produkt er ist.

D ie  Barbaren  des  „Islamischen

Staats“  (IS)  verbreiten  Terror  im
Nahen Osten. Solange sie es tun,
werden  sie  dem  Islam  zugeordnet.  Dass
sie  in  völliger  Verkennung  der  islami-
schen Frühgeschichte und der religiösen
Prinzipien handeln, sehen wenige. Dabei
ist  es  offensichtlich,  dass  das  Label
„Muslim“  genutzt  wird,  um  egoistische
Motive  zu  rechtfertigen  und  die  Sucht
nach  Anerkennung,  Macht  und  Einfluss
zu stillen.

Theoretisch  kann  sich  jedermann  als
Muslim bezeichnen, der es wünscht, als
Muslim wahrgenommen zu werden. Das
Terrornetzwerk  kann  als  „Islamischer
Staat“ genauso „islamisch“ sein, wie sich
die nordkoreanische Diktatur als Demo-
kratische  Volksrepublik  Korea  (DVRK)
„demokratisch“  geben  möchte.  Müsste
demnach  nicht  jeder  überzeugte  Demo-
krat  dazu  aufgefordert  werden,  sich  öf-
fentlich  von  der  DVRK  zu  distanzieren,
so  wie  jeder  Muslim  aufgefordert  wird,
sich  vom  „Islamischen  Staat“  zu  distan-
zieren? Entsprechend dieser Doppelmo-
ral  werden  Muslime  seit  dem  Bekannt-
werden des IS mit dem Vorwurf bombar-
diert, dass diese Terror-Ideologie aus ih-
rer Religion abzuleiten sei.

Nein,  der  Islam  ist  keine  pazifistische
Religion. Natürlich gibt es Verse des Ko-
ran, die sich mit der Anwendung von Ge-
walt befassen. Immerhin entstand der Is-
lam in kriegerischen Zeiten, in denen die
Gefahr  allgegenwärtig  war,  dass
die 
junge  Gemeinschaft  der
Muslime  ausgerottet  wird.  Für
die  Mekkaner  des  7.  Jahrhun-
derts war die Botschaft des Pro-
pheten  Mohammed  nichts  Ge-
ringeres  als  Blasphemie.  Auch
sahen  sie  ihre  Geschäfte  und
Machtstellungen  gefährdet.  Die  frühen
Muslime  wurden  zuerst  verlacht  und
verspottet. Als sich dann immer mehr zu
dieser  Religion  bekannten,  wurden  ihre
Anhänger verfolgt und getötet. Erst nach
13 Jahren anhaltender Aggression gegen
Muslime  kam  die  Erlaubnis,  nach  den

Gastbeitrag

Der Etikettenschwindel
der Terroristen

Von TAHIR CHAUDHRY

oder  gegen  Lösegeld  (freizugeben)!“
(47:4).  Auch  die  Zwangskonvertierung,
die durch den IS als Alternative dazu an-
gesehen  wird,  widerspricht  unzähligen
Koranversen.  Darunter  der  Vers:  „Und
wenn  dein  Herr  wollte,  würden  die,  die
auf der Erde sind, alle zusammen gläubig
werden.  Willst  nun  du  die  Menschen

Der Koran ist kein Nachschlagewerk, sondern
ein Buch, das als Gesamtwerk im historischen
und textuellen Kontext verstanden werden muss

Waffen  zu  greifen,  als  sie  fortgewandert
waren, die Verfolgung aber trotzdem an-
hielt.  Unmittelbar  nach  der  Erlaubnis
folgte jedoch die Begrenzung der Kampf-
handlung: „Und wenn sie sich dem Frie-
den zuneigen, dann neige (auch du) dich
ihm zu (und lass vom Kampf ab)!“ (8:61).
Ebenso müsste der IS wissen, dass die-
se Erlaubnis im Verteidigungsfall und zur
Wiederherstellung  der  Religionsfreiheit
gewährt  wurde.  Und  dies  mit  folgender
Einschränkung:  „Und  bekämpfet  sie,  bis
die  Verfolgung  aufgehört  hat  und  der
Glauben an Allah (frei) ist.“ Kurzum: Die
Bedingung ist erst erfüllt, wenn die Aus-
übung  des  Glaubens  unterbunden  wird.
Was ist aber, wenn wir es mit säkularen
Staaten zu tun haben? 

Statt sich blind auf radikale Denker der
Moderne  zu  beziehen,  hilft  gewiss  ein
Blick  in  den  Koran,  in  dem  es  explizit

Statt sich blind auf die Denker
der Moderne zu beziehen,
hilft ein Blick in den Koran

heißt,  dass  diejenigen  sich  verteidigen
dürfen,  denen  „Unrecht  geschehen  ist“
und  die  „unberechtigterweise  aus  ihren
Wohnungen vertrieben worden sind, nur
weil sie sagen: Unser Herr ist Allah!“ Als
Erläuterung  heißt  es  im  nächsten  Vers,
dass,  wenn  Muslime  sich  weiterhin  zu-

rückhalten  würden,  dann  „Klöster,  Kir-
chen,  Synagogen  und  (andere)  Kultstät-
ten, in denen der Name Allahs unabläs-
sig  erwähnt  wird,  zerstört  worden“  wä-
ren  (22:40).  Vor  diesem  Hintergrund  er-
scheint  die  blinde  Zerstörungswut  des
IS, die sich gegen die Heiligen Stätten al-
ler  Andersgläubigen  und  auch  ihrer
Glaubensbrüder  richtet,
als  Verrat  gegenüber  ih-
rer eigenen Religion. 

Der Name „Abu Bakr“,
mit dem sich der Terror-
Chef schmückt, geht auf
den  ersten  Kalifen  des
Islam  zurück.  Vor  dem
Marsch seiner Kämpfer gab Abu Bakr ih-
nen  mit  auf  den  Weg,  dass  es  verboten
sei, zu betrügen und auszubeuten. Er for-
derte  zudem:  „Verstümmelt  keine  Lei-
chen,  tötet  keine  Kinder,  keine  alten
Männer und keine Frau-
en!“ (at-Tabari). Stattdes-
sen  kennt  der  IS-Terror
keine  Regeln.  Regeln,
die  den  Kämpfern  Abu
Bakrs  untersagten,  Bäu-
me  zu  fällen,  Tiere  zu
töten,  Andersgläubige
bei ihrem Gebet zu stören oder Kirchen
und  Tempel  zu  zerstören,  kennt  die  ge-
samte islamische Orthodoxie. Das Töten
von  Gefangenen  ist  strengstens  unter-
sagt, weil der Koran nur zwei Umgangs-
weisen kennt: „Legt (sie) in Fesseln, (um
sie) später entweder auf dem Gnadenweg

(dazu)  zwingen,  dass  sie  glauben?“
(10:99).

Während der Prophet Mohammed den
endlosen  Kreislauf  der  Sklaverei  durch
die schrittweise Gleichstellung und Frei-
lassung  von  Sklaven  einleitete,  tritt  der
IS  diese  revolutionäre  Errungenschaft
mit  Füßen.  Der  Prophet  bezeichnete
Sklaven als Brüder und forderte zualler-
erst, dass jeder Muslim, der einen Skla-
ven  besitzt,  „der  soll  von  dem  zu  essen
geben,  was  er  selbst  isst,  und  ihm  Klei-
dung geben, die er selbst trägt“ (Bukha-
ri).  Mehrere  Ko ranverse  fordern  eine
Freilassung von Sklaven, und im Gleich-
klang  ließ  der  Prophet  im  Laufe  seines
Lebens hunderte Sklaven frei, nur einer
von  ihnen  wollte  nicht  gehen.  Diesen
nahm  er  als  Ziehsohn  bei  sich  auf.  Ge-
meinsam mit seinen Gefährten kaufte er

Wenn  ein  Mensch  aus  6000  Versen
sich  sechs  herauszieht,  um  seine  Sache
zu  rechtfertigen,  dann  ist  die  Frage
durchaus  gerechtfertigt,  inwieweit  sein
Islamverständnis  berechtigt  ist.  Der  Ko-
ran  ist  kein  Nachschlagewerk,  wie  viele
im Westen glauben. Es ist ein Buch, das
als Gesamtwerk im historischen und tex-
tuellen  Kontext  verstanden  werden
muss.  Extremisten  glauben  zu  wissen,
was  der  „wahre“  Islam  sei,  und  Kritiker
akzeptieren  eben  jenen  Islam,  um  ein
Terrorpotenzial  in  seinen  Quellen  aus-
machen zu können.

Der Verfasser dieses Beitrags, geboren
1989 in Rendsburg als Sohn indischer
Einwanderer, ist Journalist, Blogger und
Dokumentarfilmer. Er studiert Philoso-
phie an der Universität Kiel.

K U LT U R

Abschied vom Mainstream

Achim Reichel im Interview − Der Sänger war in den 60er Jahren der Star der legendären »The Rattles«

In den 1960er Jahren schwärmten
die  Teenager  von  den  Beatles  –
aber  auch  von  den  Rattles.  Die
auch  als  „deutsche  Beatles“
gefeierte  Musikband  begeisterte
ihre Zuhörer damals mit Welthits
wie  „La  La  La“  oder  „Come  on
and sing“. Ihr Frontmann war der
Sänger,  Gitarrist  und  Komponist
Achim  Reichel.  Ein  halbes  Jahr-
hundert  nachdem  er  die  Rattles
wegen  seiner  Bundeswehrzeit
verlassen hat, ist der „Urvater der
deutschen  Rockmusik“,  wie  man
Reichel  auch  nennt,  als  Solist
unterwegs.  Im  November  tourt
der  Sohn  einer  Hamburger  See-
fahrerfamilie  mit  seinem  Pro-
gramm  „Raureif“  durch  Deutsch-
land. Andreas Guballa fragte den
71-Jährigen,  wie  er  sich  in  dem
Alter noch für eine solch strapazi-
öse Tour fit hält.

PAZ:  Sie wirken ruhig auf der
Bühne. Einen Rocker stellt man
sich anders vor. Hängt das mit
dem Alter zusammen?

Reichel: Auf der Bühne herum-
springen und den Wilden machen
–  das  ist  auch  an  ein  gewisses
Alter  gebunden.  Die  Rolling  Sto-
nes  machen  das  zwar  immer
noch,  aber  es  wirkt  schon  etwas
grotesk. 

PAZ: Was spornte Sie eigentlich
an, im Alter von über 70 Jahren
mit  „Raureif“  ein  neues  Album
herauszubringen?

Reichel: Das war auch für mich
etwas Neues, bei dem ich nicht in
den  Routinetopf  greifen  konnte.
Aber ich habe so viele Nachfragen
von  Fans  bekommen,  wann  ich
endlich wieder ein normales Stu-
dioalbum  mache,  dass  ich  denen
ein  Geburtstagsgeschenk  machen
wollte. Das letzte dieser Art, „Ent-
spann  dich“,  ist  immerhin  schon
15 Jahre her. 

PAZ:  Was ist Ihr Erfolgsrezept,
um über ein halbes Jahrhundert
im  Show-Geschäft  durchzuhal-
ten? 

Reichel:  Mein  Rezept  ist,  nur
noch Dinge zu tun, bei denen ich
der  Meinung  bin,  das  würde  mir
selbst  gefallen.  Man  muss  sich
selbst  einfach  treu  bleiben.  Das

ebenso  gesungen  wie  auf  dem
Album  „Regenballade“  Texte  von
Goethe und Fontane.

PAZ: Zuletzt waren es überwie-
gend akustische Instrumente, mit
denen Sie alten Volksliedern ein
neues Gesicht gaben, nun sind,
neben dem üblichen Rockmusik-
Instrumentarium,  Bläsersätze,
klassische Streicher und Frauen-
chöre im Einsatz, die der Musik
eine ungemein spannende Atmo-
sphäre verleihen. Können Sie es

nicht lassen, mit neuen Sachen zu
experimentieren?

Reichel: Ich fürchte nichts mehr
als ewig gleiche Routine. Da wird
man zum Langweiler. Ich brauche
es, hin und wieder Dinge zu ver-
ändern.  Das  zeigt  ja  auch  meine
Karriere. Ich bin kein Typ, der die
gleiche  Masche  immer  wieder
macht,  weil  ein  Song  erfolgreich
war.  Ich  habe  mich  irgendwann
bewusst davon verabschiedet, mit
dem  großen  Mainstream  mitzu-
mischen. 

strengt  dann  auch  weniger  an.
Wieso soll ich mit der Brechstan-
ge  Dinge  tun,  die  gar  nichts  mit
mir  zu  tun  haben,  nur  weil  sie
gerade angesagt sind. 

PAZ: Wie waren die Bedingun-
gen, unter denen Sie damals als
Gitarrist und Sänger der Rattles
im  legendären  Hamburger  Star
Club Musiker geworden sind? 

i

k
c
n
a
r
F

h
c
i
r
n
H

Reichel: Es war einem gar nicht
klar,  dass  damals  eine  Ära
begann,  die  sich  in  unendlichen
Stilen 
nieder-
schlug.  Die  Basis
war Rock-’n’-Roll-
Musik, 
daraus
wurde  Beat-  und
Rockmusik,  und
ich  weiß  nicht,
was  noch  alles.
Da kam eine Stil-
vielfalt  heraus,
die  war  nur  in
den  USA  mit  sei-
ner  Mischkultur
möglich. 

B

d

l
i

:

PAZ:  Als  Sie
damals  angefan-
gen haben, deut-
sche Texte zu sin-
gen, war das alles
andere  als  en
vogue. Wie ist das
heute?

Reichel:  Wenn
man  heute  Radio
hört, ist es immer
noch 
so,  dass
man  mehr  engli-
sche  Lieder  hört
als  deutsche.  Das
sind  Dinge,  die
mir mit 18 Jahren
völlig  egal  waren.
Aber  wenn  man
das länger macht,
denkt  man  darü-
ber nach. Und als
Deutscher  kann
ich  mich  einfach
besser  in  meiner
M u t t e r s p rac h e
ausdrücken 
als
auf Englisch. Des-
halb  habe  ich  die
Shantys,  die  für
mich  eine  Art
Weltfolklore  sind,

Jetzt wird Deutsch gesungen: Reichel tourt im November durch die Republik

PAZ:  Andere  Künstler  schrei-
ben spätestens mit 70 Jahre ihre
Autobiografie.  Wie  sieht  es  bei
Ihnen aus?

Reichel:  Ich  gebe  zu,  dass  der
Erfolg  meiner  „Solo  für  Euch“-
Tournee mich dazu veranlasst hat,
über  eine  Autobiografie  nachzu-
denken,  weil  man  auf  der  Bühne
innerhalb von drei Stunden nicht
alles los wird. Es gab auch Verla-
ge,  die  das  gern  zu  meinem 
70.  Geburtstag  veröffentlichen,
aber auch schon drei Monate vor-
her auf der Buchmesse präsentie-
ren  wollten.  Das  hat  mich  ziem-
lich  unter  Druck  gesetzt,  denn
eine  Autobiografie  schreibt  man
ja nur einmal. Sie soll dann auch
gut  werden.  Deshalb  habe  ich
gedacht, es zwingt dich doch kei-
ner, und habe erst einmal die Plat-
te gemacht. Nach 300 Seiten habe
ich deswegen den Stift beiseitege-
legt  und  mache  das  irgendwann
weiter. Wenn sie zum 75. Geburts-
tag erscheint, ist das wahrschein-
lich realistischer.

PAZ: Sie sind bis Ende des Jah-
res auf Tournee. Wie halten Sie
sich fit?

Reichel:  Indem  ich  es  mir  erst
einmal gestatte, im Sitzen zu sin-
gen.  An  jedem  dritten  Tag  habe
ich  frei  und  lasse  es  mir  gut
gehen.  Man  wohnt  in  netten
Hotels,  geht  in  die  Sauna,  lässt
sich  massieren,  geht  die  Straße
rauf  und  runter.  Jeden  Tag  eine
andere  Stadt  und  ein  anderes
Publikum – das kann auch schön
sein. Es gibt nichts Ehrlicheres als
vor  einem  Publikum  zu  spielen,
das  in  dem  Moment  entscheidet,
ob es ankommt oder nicht. Denn
meinem Publikum kann man kein
X für ein U vormachen.

Tourdaten  im  November:  am 
18. München in der Freiheizhalle, 
am  19.  Stuttgart  im  Wizemann, 
am 20. Baden-Baden im Rantastic,
am 22. Neunkirchen/Saar in der
Gebläsehalle, am 23. Krefeld im
Seidenweberhaus,  am  24.  Marl
am Theater, am 26. Rheine in der
Stadthalle, am 27. Wilhelmshaven
in der Stadthalle, am 28. Sehnde
im Gutshof Rethmar, am 30. Lüne-
burg in der Kulturhalle Vamos

Nr. 46 – 13. November 2015 9

Weiblicher Griff
in soziale Wunde
D ie  viktorianische  Epoche  hat

eine  Reihe  bedeutender
Schriftstellerinnen 
hervorge-
bracht.  Angespornt  vom  Erfolg
ihrer  geistigen  Urahnin 
Jane
Austen,  wagten  sich  Autorinnen
wie  die  Brontë-Schwestern,  Eli -
zabeth  Barrett  Browning  oder
George Eliot, die eigentlich Mary
Anne Evans hieß, in eine Männer-
domäne vor: die Prosaliteratur. Zu
den  Frauen,  die  als  weibliche 
Di ckens höchst erfolgreich waren,
zählte auch die am 12. November
vor  150  Jahren  gestorbene  Eliza -
beth Gaskell (1810–1865).

Ähnlich  wie  das  große  Vorbild
Charles  Dickens  prangerte  sie  in
ihren Romanen Elend und Armut
an.  Doch  anders  als  Dickens,  der
die  soziale  Verelendung  in  den
Großstädten  als  Nebenwirkung
der  industriellen  Revolution  sah,
griff  Gaskell  noch  tiefer  in  die
soziale  Wunde.  Sie  schrieb  mit
„Mary  Barton“  sowie  „Norden
und  Süden“  die  ersten  Industrie-
romane überhaupt, wobei sie auf
eigene Erlebnisse zurückgriff.

Nach ihrer Heirat mit dem uni-
tarischen Pfarrer William Gaskell
lebte  sie  in  Manchester,  einer
Stadt,  die  durch  den  Begriff
„Manchesterkapitalismus“ 
zu
zweifelhaften  Ehren  gekommen
ist.  Die  Folgen  der  mit  diesem
Begriff  bezeichneten  Ausbeutung
durch Kinderarbeit, Hungerlöhne
und  lange  Arbeitszeiten  erlebte
Gaskell  über  die  Gemeindearbeit
ihres  Mannes,  der  arme  und  von
vieler  Arbeit  krank  gewordene
Menschen  betreute.  In  ihrem
Erstling  „Mary  Barton“  schildert
Gaskell  besonders  drastisch  die
Schattenseiten  des  Kapitalismus
mit  Prostitution,  Verbrechen  und
profitsüchtigen Fabrikbesitzern.

Erschrocken  von  ihrem  Erst-
lingserfolg  legte  die  Autorin  mit
„Cranford“ einen eher idyllischen
Roman über einige in der moder-
nen  Industriewelt  wie  versteinert
wirkende  alte  Jungfern  nach.  Bis
heute  zählt  das  Buch  wegen  sei-
ner  feinen  Ironie  zu  Gaskells
bekanntesten Werken. In England
wird  sie  auch  als  Biografin  ihrer
Schriftstellerfreundin  Charlotte
Brontë  sehr  geschätzt.  In  deut-
schen  Übersetzungen  sind  ihre
wichtigsten  Romane  im  Manesse
Verlag erschienen.
tws

Mit Brille wäre das nicht passiert

Fern-Ostpreußin

Scharfsichtig trotz Augenleidens − Claude Monet, der Pionier des Impressionismus

Große Kollwitz-Ausstellung in Peking

L itt  Claude  Monet  unter

einer Sehstörung? Wenn ja,
dann  hat  er  von  seiner
Kurz- oder Weitsichtigkeit, die er
nicht  mit  einer  Brille  korrigierte,
am  Ende  gut  profitiert.  Mit
Anfang 30 fing der Künstler plötz-
lich  an,  unscharf  zu  malen.  Die
klaren  Konturen,  die  in  seinen
Bildern  bis  dahin  noch  deutlich
vorhanden  waren,  verschwam-
men allmählichen und lösten sich
wie  hinter  einem  Dunstschleier
auf. Ein Stil, der Schule machte.

Gerade für Maler ist abnehmen-
de  Sehkraft  im  Alter  ein  Fluch.
Vor  allem  in  Zeiten,  als  die  Opti -
kerzunft  noch  keine  geeigneten
Sehhilfen  zur  Verfügung  stellen
konnte.  Die  Rembrandts,  Brueg-
hels  oder  Cranachs  sorgten  mit
Malerwerkstätten  vor:  Bevor  die
alternden Künstler im schummri-
gen  Kerzenschein  der  Werkstatt
nichts  mehr  erkennen  konnten,
kritzelten  sie  ein  paar  grobe  Stri-
che auf die Leinwand. Die jungen
Gehilfen  sorgten  danach  für  die
Feinarbeit der Ausmalung.

Verbürgt  ist  die  Sehschwäche
beim  englischen  Maler  William
Turner  (1775−1851),  der  an  einer
Linsentrübung  litt.  Als  Ergebnis
malte  er  kaum  noch  erkennbare
Motive  mit  dumpfen  Farben,  die

ineinander  übergehen.  Wegen
dieser  nebeligen  Bilder  seiner
letzten  Lebensphase  gilt  er  als
Vorläufer des Impressionismus. 

Zu behaupten, dass nun alle Im -
pressionisten  vom  modernen
Volksleiden  der  Kurzsichtigkeit
be troffen  waren,  wäre  übertrie-
ben.  Zumindest
bei  dem  Impres-
sionisten  Edgar
Degas  versuchte
ein  US-Augenarzt
vor  wenigen  Jah-
ren  nachzuwei-
sen, dass sich des-
sen  Netzhauter-
krankung  auf  sei-
nen  Malstil  aus-
wirkte. 
Nicht
k ü n s t l e r i s c h e
Am bitionen,  son-
dern seine Sehbe-
hinderung  zwan-
gen  ihn  zu  seiner
letztlich  erfolgrei-
chen malerischen Abstraktion.

Auch der am 14. November vor
175  Jahren  in  Paris  geborene
Claude  Monet 
(1840−1926)
kämpfte  mit  einem  Augenleiden.
Wegen  eines  grauen  Stars  fast
halbblind  malte  er  seine  Seero-
sen-Bilder  auf  großformatigen
Leinwänden,  wo  es  auf  für  ihn

kaum  sichtbare  Details  nicht  so
ankam.  Am  Ende  machte  ihn  die
Seerosen-Serie  unsterblich.  Auf
einer Auktion im Jahr 2008 brach-
te  eines  der  Gemälde  rund 
51,7 Millionen Euro ein.

Seinen grauen Star ließ sich der
Künstler  wegoperieren.  Er  war
schon  über  60
Jahre  alt,  als  ihm
das  Leiden  be -
wusst 
wurde.
Vielleicht  ahnte
er es kommen, als
er  ab  den  1870er
Jahren 
Bilder
mal te,  deren  Mo -
tive  unscharf  wie
hinter einem Vor-
hang  durchschei-
nen.  Am  Anfang
stand  ein  Werk,
das  einer  ganzen
Kunstepoche  sei-
nen  Namen  gab:
„Impression soleil
levant“,  zu  Deutsch  „Impression
bei  Sonnenaufgang“.  Das  1872
gemalte Bild zeigt verschwommen
drei  Fischerboote,  die  im  Däm-
merlicht  des  Morgens  durch
einen Hafen geistern, dessen Kai-
anlagen  man  im  Nebelschleier
hindurch  gerade  noch  als  jene
von Le Havre identifizieren kann.

Als  Monet  das  Werk  1874  erst-
mals in einer gemeinsam mit Ma -
lerkollegen  veranstalteten  Kunst-
ausstellung  zeigte,  verspotteten
Kritiker  die  Künstlergruppe  als
„Impressionisten“.  Die  wussten,
diesen  Begriff  zu  einem  Welter-
folg zu vermarkten. Neben Monet,
dem  Pionier  des  Impressionis -
mus,  stießen  weitere  Gleichge-
sinnte hinzu wie Édouard Manet,
Camille  Pissarro,  Pierre-Auguste
Renoir,  Edgar  Degas,  Frédéric
Bazille sowie Gustave Caillebotte,
der  sich  auch  als  Mäzen  der
Impressionisten Meriten erwarb.
Von  nun  an  besaß  Monet  trotz
möglicher  Augenprobleme  viel
Scharfsicht, malte er doch erfolg-
reich  in  diesem  mit  flüchtigem
Pinselstrich dahingehauchten Stil
weiter. Seine Bilderserien mit der
wie  hinter  einem  Schleier  ver-
steckten  Kathedrale  von  Rouen
oder  die  London-Gemälde  mit
dem unscharfen Westminster-Par-
lament  und  der  Waterloobrücke
haben  in  vielen  Kunst-Kalendern
ihren festen Platz. 

„Das Motiv ist für mich nur eine
unbedeutende  Sache,  was  ich
wiedergeben  möchte  ist  das,  was
zwischen  dem  Motiv  und  mir
liegt“,  sagte  Monet  einmal.  Es  ist
ihm blind geglückt. Harald Tews

Kurzsichtig?  Selbstporträt
des vor 175 Jahren gebore-
nen Claude Monet Bild: Archiv

D eutsche Kultur hat in China

einen  hohen  Stellenwert.
Das  gilt  für  die  Literatur
ebenso wie für die Musik und bil-
dende  Kunst.  So  überrascht  es
nicht,  dass  in  Peking  eine  große
Ausstellung  über  Käthe  Kollwitz
eröffnet  wurde,  die  im  Nationalen
Kunstmuseum  schon  nach  weni-
gen  Tagen  viele  Besuchermassen
angezogen hat.

Die ostpreußische Künstlerin ist
in  China  keine  Unbekannte.  Ihre
Werke  wurden  dort  zu  einer  Zeit
als
populär, 
Deutschland 
in
NS-Hand  lag  und
es  still  um  die
s o z i a l k r i t i s ch e
Künstlerin wurde.
Gerade  aber  ihre  Mahnung  vor
Kriegen brachte ihr in den 1930er
Jahren den Durchbruch in China.

Kollwitz  auf  fruchtbareren  Boden
als das geschriebene Wort. Lu Xun
veröffentliche  in  der  Folge  nicht
nur  weitere  Kollwitz-Werke,  son-
dern  umgekehrt  verzichtete  die
Künstlerin  zugunsten  seines  polti-
schen Kampfes auf ihre Tantiemen.
In Peking werden jetzt 120 Grafi-
ken,  Holzschnitte  und  Skulpturen
der Künstlerin aus allen Schaffens-
perioden  gezeigt.  Zum  ersten  Mal
wird in Asien auch Ernst Barlachs
„Der Schwebende“ gezeigt. Die 250
Kilogramm  schwere  und  2,17  Me -
ter  lange  Bronze-
skulpur  aus  dem
Landesmuseum
Schloss Gottorf in
Schleswig-Hol-
stein  zeigt  die
Gesichtszüge  der  Künstlerin  und
gilt heute als allgemeines Friedens-
Mahnmal. 

Kollwitz »schwebt«
über ganz China

Damals  publizierte  der  Schrift-
steller  Lu  Xun,  der  auch  Deutsch
sprach,  eine  gegen  die  Volkpartei
Kuomintang gerichtete Streitschrift
mit  der  Kollwitz-Grafik  „Das
Opfer“.  Das  Bild  einer  klagenden
Mutter,  die  ein  Baby  in  die  Höhe
hält, verbreitete sich rasend schnell
im  Riesenreich.  Da  damals  in  der
Landbevölkerung  der  Analphabe-
tismus  weitverbreitet  war,  stießen
die  aussagekräftigen  Grafiken  von

Großes Interesse erregt in Peking
auch der Grafikzyklus der Künstle-
rin  zum  Weberaufstand.  Grund:
Gerhart  Hauptmanns  Drama  „Die
Weber“  kennen  vielen  Chinesen
als  Übersetzung.  Es  gab  in  China
sogar einmal eine Dichter-„Gesell-
schaft  der  versunkenen  Glocke“,
die  sich  −  auch  als  Hommage  an
die deutsche Kultur − nach einem
gleichnamigen  Drama  des  schlesi-
schen Autors nannte.
tws

 
 
10 Nr. 46 – 14. November 2015

G E S C H I C H T E
Unvergessliche Erinnerung aus der Jugend

Wie in deutschen Gedenkanzeigen der Opfer des Zweiten Weltkriegs gedacht wird 

zeige  für  mehrere  seiner  gefalle-
nen  Familienangehörigen  schrieb
mir  dieser,  sein  Hauptbeweg-
grund für die Erinnerungsanzeige
„ist einfach: ich möchte den gefal-
lenen, vermissten oder in der Ge-
fangenschaft verstorbenen Solda-
ten  des  Zweiten  Weltkrieges  Ge-
hör verschaffen … Denn sie haben,
zumeist in jungen Jahren, ihr Le-

zeige  in  Auftrag  gegeben  haben.
Die  Verwandtschaftsbeziehung
ergibt sich oft schon aus der Um-
schreibung  der  Gedenkformel,
zum  Beispiel  in  Formulierungen
wie:  „Zum  Gedenken  an  meinen
Bruder“;  „Zur  Erinnerung  an  un-
seren  Vater“;  „Es  denken  an  ihn
seine  Frau,  Kinder  und  Bruder“;
„In  ehrendem  Gedenken  an  mei-

über  Gefallenenanzeigen,  die  in
Anlehnung an den bekannten Re-
frain  „Ich  hatt’  einen  Kameraden“
von Kriegskameraden der Gefalle-
nen aufgegeben sind, zum Beispiel
für zwei im Sommer 1944 gefalle-
ne  Seekadetten  mit  dem  Text:  „In
treuem  Gedenken  an  meine
Kriegskameraden 
der 
5. S-Boots-Flottille.“

bei 

ne  Weihnachtsgeschenke  der
Feinde, stattdessen den Tod, wor-
an nicht wenige Gefallenenanzei-
„gefallen  am
gen  erinnern: 
24.12.1942 
Russland“,
in 
„† 26.12.1943  Untergang  des
Schlachtschiffes  Scharnhorst  im
„gef.  25.  oder
Nordmeer“, 
26.12.1944  bei  Budapest“,  „gef.
26.12.1944  über  Bastogne“  (gefal-

ksale von 1,3 Millionen deutscher
Soldaten  und  Zivilisten  nicht  ge-
klärt  seien;  jährlich  gingen  1000
bis  2000  neue  Anfragen  zu  Ver-
missten  ein.  Aufklärung  wünsch-
ten  nicht  nur  Angehörige  der
Kriegsgeneration,  sondern  auch
Kinder und Enkelkinder der Ver-
missten.  Neben  dem  DRK  leistet
auch  der  „Volksbund  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge“
eine  für  die  Angehöri-
gen  wichtige  Arbeit,
nämlich hinsichtlich der
Auffindung  und  Bestat-
tung Gefallener. 

Auch  dieser  Problem-
bereich  wird  in  man-
chen  Gefallenenanzei-
gen angesprochen, so in
der  Gedenkanzeige  für
einen  19-Jährigen:  „gef.
2. April  1945  (Oster-
montag)  in  Danzig.  Sein
Grab  ist  unbekannt.  Wir
trauern um ihn“, oder in
der  Anzeige  für  einen
ebenfalls  19-Jährigen:
„gefallen  in  den  Beski-
(Ost-Oberschle-
den 
sien).  Dank  der  Mittei-
lung  des  Volksbundes
Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge  wurde  er  auf
dem  Friedhof  Buschko-
witz,  Kreis  Bielitz  (da-
nach  polnisch:  Buczko-
wice in Südpolen) beige-
setzt.“

Fürs Vaterland gestorben: Todesanzeige  für einen gefallenen Soldaten aus dem Zweiten Weltkrieg

Bild: Ullstein

Beispielen: 

Sind  Datum  und  Ort
des  Todes  sowie  die  Be-
gräbnisstätte  nachweis-
bar, so zeigt das typische
Muster  einer  Gefalle-
nenanzeige,  dass  die  je-
weiligen  konkreten  Um-
stände des Todes entwe-
der  den  Angehörigen
nicht  bekannt  waren
oder  –  was  eher  anzu-
nehmen  ist  –  von  den
Angehörigen  nicht  für
mitteilungswürdig  ge-
halten  wurden.  Die  Re-
gel  wird  auch  hier  von
Ausnahmen  bestätigt,  wie  in  den
folgenden 
„gef.
22.9.1942  südl.  des  Ladogasees
Russland  bei  der  Bergung  eines
Kameraden“;  „Mein  Vater  fiel  bei
dem  Versuch,  der  vor  Ordshoni-
kidse  (heute  wieder  Wladikaw-
kas) bedrängten 13. Pz.-Div. Nach-
schub  zuzuführen  und  400  ver-
wundete  Kameraden  zum  HVP
zurückzubringen“  (HVP-Haupt-
verbandsplatz);  „verm.  25. März
1945  bei  Deutsch-Bahnau/Ost-
preußen, eingeflogen in den Kes-
sel  von  Heiligen-
beil,  für  die  Ver-
bände  der  unter-
gehenden  4. Ar-
mee, 
für  seine
flüchtende  Fami-
lie,  für  seine  ost-
preußische  Hei-

len  „über“  zeigte  den  Tod  von
Fliegern  an,  „auf  hoher  See“  den
Tod von Marinesoldaten).

Das Muster einer typischen Ge-
fallenenanzeige enthält einen nur
kurzen,  mehr  sachlich  nüchter-
nen  als  emotional  aufgeladenen
Text: Nach den Gedenkworten „In
memoriam“  oder  „Zum  Geden-
ken“  folgt,  wie  erwähnt,  die  Ver-
wandtschaftsbeziehung 
(Vater,
Sohn,  Bruder,  Schwager,  Neffe)  –
gelegentlich  mit  einem  zusätz-
lichen Wort wie „einziger Bruder“

60 Jahre nach Kriegsende gingen beim 
Deutschen Roten Kreuz noch tausende 
neue Suchanfragen nach Vermissten ein

oder  „der  sehr  geliebte,  einzige
Sohn“,  oft  –  aber  nicht  immer  –
der 
letzte  Dienstgrad  und  –
wiederum nicht immer – die letz-
te  dienstliche  Stellung  (etwa:
„Leutnant  und  Kompanieführer“
oder  „Ltn.  und  Flugzeugführer“),
Geburtstag und Geburtsort sowie
–  sofern  diese  bekannt  sind  –
Sterbetag und Sterbeort. 

Diese  Einschränkung  ist  rele-
vant,  weil  auffallend  viele  Anzei-
gen  an  vermisste  Angehörige  er-
innern,  zum  Beispiel:  „vermisst
seit  Februar  1943  in  Stalingrad“;
„19-jährig  vermisst  seit  dem
15.1.1945  im  Raum  Niedabyl/Po-
len“;  „vermisst  seit  11.2.1945
Preußisch  Friedland“;  „vermisst
in  Königsberg  1945“;  „vermisst
1944. Ungarn?, Jugoslawien?“ fra-
gen  zwei  Schwestern  und  eine
Nichte in ihrer Anzeige von 2004:
„Wer kann Angaben machen?“ 60
Jahre  nach  Kriegsende,  also  im
Jahre 2005, bilanzierte der Such-
dienst des Deutschen Roten Kreu-
zes,  dass  immer  noch  die  Schik-

mat“. 

Ostpreußen wird in Gefallenen-
anzeigen  auffallend  häufig  ge-
nannt, zum Beispiel: „† 24.1.1945
Alt-Wartenburg.  Als  18-jähriger
Panzerjäger  gefallen  bei  der  Ver-
teidigung  der  ostpreußischen
Heimat“;  „† 15.10.1944.  Er  fiel
sechs  Wochen  vor  seinem  zwan-
zigsten Geburtstag bei der Vertei-
digung  Ostpreußens,  der  Heimat
seines  Vaters,  gegen  die  sowjeti-
schen ,Befreier‘ (in dieser Formu-
lierung  liegt  wohl  eine  kritische
Anspielung  auf  die  Weizsäcker-
Rede zum 8. Mai 1945); Gedenk-
anzeige  für  einen  seit  Februar
1945  an  der  Ostfront  vermissten
17-jährigen  Luftwaffenhelfer:  „Er
setzte  sein  Leben  für  seine  ost-
preußische  Heimat  und  sein  Va-
terland ein“, oder schließlich nur:
„† 29.10.1944  Preußisch  Nassau
bei  Gumbinnen“; 
„gefallen
29.1.1945  Fürstenau  /  Kr.  Preuß.
Holland)  Ostpreußen“;  „gefallen
am 24.2.1945 in Ostpreußen“.

Ingo von Münch

ben  lassen  müssen,  aber  gespro-
chen wird über sie am allerwenig-
sten.  Vor  lauter  politischer  Kor-
rektheit  fürchtet  die  öffentliche
Meinung  offenbar,  dass  zu  viel
Gutes  über  diese  ,Mithelfer  des
NS-Regimes‘ gesagt werden könn-
te.“ Noch härter lautet die Aussa-
ge, mit der die Erinnerungsanzei-
ge  an  einen  1945  in  Heiligen-
beil/Ostpreußen 
gefallenen 
19-jährigen  Gymnasiasten  und
Gefreiten  eingeleitet  wird,  näm-
lich:  „In  Zeiten,  in  denen  den  ei-
genen Gefallenen und Verwunde-
ten sowie dem Leid der Vertriebe-
nen und den Opfern der Zivilbe-
völkerung wie auch deren Tapfer-
keit  ein  eher  reduziertes  öffentli-
ches  Gedenken  zukommt,  sei  er-
innert an …“

Die  Texte  der  Gefallenenanzei-
gen waren und sind entsprechend
den verschiedenen Personen und
verschiedenen  Daten  unter-
schiedlich,  folgen  aber  in  gewis-
ser Weise einem mehr oder weni-
ger  einheitlichen  Muster:  Über
oder  unter  der  Abbildung  eines
Eisernen  Kreuzes  –  zuweilen
auch  ohne  dieses  –  finden  sich
die  Worte  „In  memoriam“  oder

„zum Gedenken“ oder „Unverges-
sen“,  gelegentlich  auch  „Den  Le-
benden  zur  Mahnung“.  Es  folgen
der  Name  des  Gefallenen,  häufig
(aber  nicht  immer)  sein  letzter
Dienstgrad,  seine  Geburts-  und
Sterbedaten,  der  Geburtsort  und
– soweit bekannt – der Sterbeort,
schließlich  die  Namen  des  oder
der Angehörigen, welche die An-

nen  Vater“;  „Unvergessen.  Mein
Ehemann,  mein  Vater,  mein  Pa-
tenonkel“;  „In  memoriam.  Deine
Brüder und Schwestern“; „In me-
moriam.  Seine  Kinder“;  „In  me-
moriam.  Seine  Geschwister“;
„Zum  ehrenden  Gedenken.  Die
Töchter und Enkelsohn“; schließ-
lich schlicht: „Unvergessen. Seine
Familie.“

Unterzeichnet sind die Gedenk-
anzeigen für einen Gefallenen ent-
weder  von  einem  Angehörigen
oder – wie die erwähnten Beispie-
le zeigen – von mehreren Angehö-
rigen.  Nicht  selten  sind  es  aber
auch  mehrere  Opfer,  deren  in  ei-
ner Anzeige gedacht wird. Auffal-
lend häufig sind es Brüder, die als
Gefallene  genannt  werden,  etwa
wenn  drei  Schwestern  formulie-
ren: „Wir gedenken in Liebe unse-
rer Brüder gefallen in Russland im
September  1941  und  im  April
1942,  25  und  20  Jahre  alt“,  oder
wenn  zwei  Brüder  schreiben:
„Zum ehrenden Gedenken an un-
sere  Brüder“.  In  nicht  wenigen
Anzeigen  werden  sogar  mehrere
Generationen  und/oder  mehrere
Verwandtschaftsgrade  genannt,
zum  Beispiel  „In  treuem  Geden-
ken  an  meinen
Vater und Bruder,
meinen Ehemann
und  Schwager“
oder  „gedenken
wir meines Vaters
und  seiner  Brü-
der“  oder  „Sie  –
Vater, Großvater, Onkel und Groß-
onkel  –  sind  nicht  vergessen!  In
treuem  Gedenken“,  oder  „In  eh-
rendem Gedenken an meinen Va-
ter und an meinen Bruder“.

Die  Gefallenenanzeigen  sind,
wie  die  genannten  Beispiele  zei-
gen, der natürliche Ort für das Ge-
denken  seitens  der  Angehörigen.
Sehr selten finden sich demgegen-

Auf  den  meisten  Gefallenenan-
zeigen  sind  der  Tag  und  der  Ort
des Todes angegeben, soweit die-
se den Angehörigen bekannt wa-
ren. Die diesbezüglichen Angaben
zeigen ein erschreckend trauriges
Bild,  an  wie  viel  verschiedenen
Orten  noch  in  den  letzten  Wo-
chen  und  Tagen  des  Krieges,  als
dieser  schon  längst  verloren  war,
gestorben wurde. Zu lesen ist zum
Beispiel  „gef.  11. März  1945  in
Linz am Rhein (Remagen)“ – wer
denkt hier nicht an die berühmte
Brücke  von  Re -
magen?  −  „gefal-
len  am  8. April
1945  in  Altenes-
sen  /  Ruhrkes-
sel“,  „† 17. April
in
bei  Straden 
der  Steiermark“,
„gefallen am 17. April 1945 in Hu-
chenfeld/Schwarzw.“,  „gefallen
17.4.1945 bei Görlitz (Neiße)“, „am
20. April  in  Dannenberg  an  der
Elbe“,  „† 24.4.1945  Ensche de/
Nie der lande“,  „Fliegertod  24.
April  1945  Rostock/Marienehe“,
„† 26.4.1945  Bussolengo/Verona,
Italien“,  „gef.  im  April  1945  in
Stettin“, „gef. 28.4.1945 in Berlin“,
schließlich dicht vor dem Tag der
Kapitulation „gef. am 5. Mai 1945
bei Rožnov pod Radhoštem/Rose-
nau,  Mähren“,  „gef.  7. Mai  1945
Danzig-Petershagen“  und  –  be-
sonders  tragisch  –  noch  am  Tag
der Einstellung der Feindseligkei-
ten:  „gef.  am  8.5.1945  in  Kirchen
a. d.  Sieg“  und  „gef.  8.5.1945  Ka-
mena Gora/Montenegro“.

Aus  dem  Ersten  Weltkrieg  ist
überliefert,  dass  an  einem  Weih -
nachtsfeiertag  einander  gegen-
überliegende deutsche und engli-
sche  Soldaten  das  Feuer  einstell-
ten  und  Weihnachtsgeschenke
austauschten.  Im  Zweiten  Welt-
krieg gab es an allen Fronten kei-

Ein Beweggrund für Gedenkanzeigen 
Jahrzehnte nach dem Tod ist, den Verstorbenen 
des Zweiten Weltkriegs Gehör zu verschaffen

Eine  unvergessliche  Erinnerung
aus meiner Jugend betrifft die Ge-
fallenenanzeigen  aus  der  ersten
Zeit  des  Krieges.  Unübersehbar
waren  die  in  Tageszeitungen  und
Mitteilungsblättern  von  Vereinen
veröffentlichten  schwarz  umran-
deten Informationen, dass ein Va-
ter oder ein Sohn oder ein Bruder
gefallen  ist  –  „für  Führer,  Volk
und Vaterland“.

Ob  die  meisten  Soldaten  in  er-
ster Linie „für den Führer“ gefal-
len waren oder überhaupt für die-
sen,  konnte  man  wohl  schon  da-
mals  bezweifeln.  Tatsache  ist  je-
denfalls,  dass  wenige  Jahre  nach
Kriegsbeginn  Gefallenenanzeigen
in  der  bisherigen  Form  nicht
mehr publiziert wurden. Das NS-
Regime  hatte  –  aus  seiner  Sicht
verständlich  –  gewiss  kein  Inter-
esse daran, dass die immer größer
werdenden  Verluste  in  immer
zahlreicheren  Gefallenenanzei-
gen  sichtbar  dokumentiert  wur-
den; am Ende hatten bekanntlich
mehr als fünf Millionen deutsche
Soldaten  –  neben  vielen  Millio-
nen  von  Soldaten  anderer  Natio-
nen – durch den Krieg ihr Leben
verloren.  Wegen  Papiermangels
schrumpfte  im  Übrigen  auch  der
Umfang  der  Publikationsorgane.
So teilte zum Beispiel das „Deut-
sche  Adelsblatt“  in  seiner  Ausga-
be vom 1. November 1941 seinen
Abonnenten  mit,  dass  „der  zur
Verfügung  stehende  Umfang“
nicht  mehr  die  Veröffentlichung
von  Gefallenenanzeigen  zulasse.
Stattdessen  wurde  eine  Rubrik
eingerichtet,  in  der  unter  der
Überschrift 
für
„Es 
Deutschlands  Zukunft“  die  dem
Blatt  mitgeteilten  Todesfälle  mit
Namen  und  letztem  Dienstgrad
aufgeführt  waren,  dies  bis  zur
letzten  im  Krieg  erschienenen
Ausgabe vom September 1944.

fielen 

Von dem in Breslau geborenen,
1933 emigrierten Soziologen Nor-
bert  Elias  stammt  der  Satz:  „Der
Tod  ist  ein  Problem  der  Leben-
den.“  Ja,  aber  wie  gehen  die  Le-
benden mit dem Tod der im Krieg
Gefallenen  um?  Wie  lange  kann
Trauer  währen,  wie  ist  der  Toten
zu  gedenken?  Eine  spezielle  und
zugleich  sehr  persönliche  Form
des Gedenkens sind die in einigen
Zeitungen  oder  in  Zeitschriften
zu  lesenden  Gefallenenanzeigen,
die – viele Jahre nach Kriegsende
–  dort  veröffentlicht  wurden  und
noch  werden.  Offensichtlich  be-
durfte es erst eines gewissen Zeit-
ablaufes, bis solche Anzeigen wie-
der gewagt werden konnten.

Welches  sind  die  Motive  dafür,
Gefallenenanzeigen  heute  noch
aufzugeben?  Zunächst  geht  es
wohl bei diesen Anzeigen wie bei
jedem  „normalen“  Todesfall  um
den  Ausdruck  der  Trauer  über
den  Verlust,  dies  allerdings  mit
dem  Unterschied,  dass  der  Tod
des Gefallenen schon längere Zeit
zurückliegt.  In  einer  Gefallenen-
anzeige aus diesem Jahr für einen
im  Juni  1944  in  der  Normandie
gefallenen 20-Jährigen und einen
im Januar 1945 in Allenstein/Ost-
preußen  gefallenen  19-Jährigen
schreiben  deren  Geschwister:
„Wir trauern noch immer um un-
sere  Brüder,  die
vor 70 Jahren ge-
fallen  sind.“  Der
eines
Bruder 
1941 
der
in 
Ukraine  Gefalle-
nen  kommentiert
dessen  Tod  und
den weiterer Familienangehöriger
mit  den  Worten:  „Sie  alle  waren
Opfer  des  Krieges.  Je  älter  ich
werde, desto näher sind sie mir.“
Zu registrieren ist aber auch ein
Motiv,  das  über  die  persönliche
Trauerbekundung hinausgeht und
einen  politischen  Gedanken  arti-
kuliert.  Auf  meine  Frage  an  den
Unterzeichner  einer  Gedenkan-

P R E U S S E N
Bodenreformer aus christlicher Verantwortung

Nr. 46 – 13. November 2015 11

Adolf Damaschke kämpfte für den Grundsatz, dass Eigentum verpflichte, und gegen Spekulation mit Wohnraum

Adolf  Damaschke,  dessen  Ge-
burtstag  sich  diesen  Monat  zum
150. Male jährt, war ein typischer
Vertreter  des  preußischen  Sozial-
konservatismus.  Er  machte  sich
besonders  für  Reformen  im  Bo-
denrecht  zugunsten  der  unteren
Schichten  der  Gesellschaft  stark.
An  seiner  Person  zeigt  sich  sehr
eindrucksvoll, wie unsinnig es ist,
„konservativ“  mit  „reaktionär“
gleichzusetzen.

Nach  dem  Deutsch-Französi-
schen  Krieg  von  1870/71  sorgten
Bodenspekulanten für eine rapide
Vergrößerung  der  ohnehin  schon
großen  Wohnungsnot  in  Städten
wie  Berlin.  Dies  verdüsterte  auch
die  Kindheit  und  Jugend  von
Adolf  Wilhelm  Ferdinand  Da-
maschke,  der  am  24. November
1865  in  der  preußischen  Haupt-
stadt geboren wurde und in einer
der  dortigen  Hinterhaus-Mietska-
sernen aufwuchs. Dort herrschten
menschenunwürdige  Enge  und
Alkoholismus.  Hieraus  resultierte
das  lebenslange  soziale  Engage-
ment  des  Tischlersohnes,  wobei
aber  auch  sein  religiöser  Hinter-
grund  von  Bedeutung  war:  Als
Mitglied  der  Gemeinde  der  frei-
kirchlich orientierten Christuskir-
che im Berliner Ortsteil Kreuzberg
lebte  Damaschke  strikt  nach  dem
Vorbild Jesu und der Bibel.

Bevor er damit zu einem der be-
deutendsten  Sozialreformer  sei-
ner Zeit aufstieg, wartete erst ein-
mal eine Tätigkeit als Volksschul-
lehrer auf ihn, die 1886 nach dem
Besuch  des  Berliner  Pädagogi-
schen  Seminars  begann.  In  deren
Verlauf tauchte Damaschke erneut
tief  in  die  Welt  der  Unterprivile-
gierten ein, was ihn relativ schnell
in  Konflikte  mit  seinem  Dienst -
herrn,  dem  Magistrat  der  Stadt,
stürzte.  Der  reagierte  auf  die  öf-
fentlichkeitswirksam  vorgebrach-
ten  Forderungen  des  jungen  Leh-
rers  nach  Lernmittelfreiheit  für
die  Kinder  der  Armen  mit  einer
Strafversetzung.  Daraufhin  ent-
schied sich Damaschke, um seine

hielt  Damaschke
aber  nicht  davon
ab,  seinen  Kampf
gegen  das  Oligo-
pol  der  Grundbe-
sitzer, welches die
Preise  für  Bau-
land  nach  oben
trieb  und  das
Wohnen  für  die
Armen 
immer
mehr  verteuerte,
ko n t i n u i e r l i c h
fortzusetzen. 

Mit  der  Idee,
dass  man  Grund
und  Boden  kei-
neswegs  wie  an-
dere  Waren  be-
handeln 
dürfe,
und  der  Staat  die
spekulativ 
er-
zeugte  Wertstei-
des
gerung 
und
Grund- 
Hausbesitzes  zu-
gunsten  der  All-
gemeinheit 
ab-
schöpfen  müsse,
war  Damaschke
erstmals  1890  in
Berührung 
ge-
kommen,  als  er
zufällig einen Vor-
trag des National-
ö k o n o m e n
Adolph  Wagner
auf  einer  Veran-
staltung des Deut-
schen  Bundes  für
Bodenbesitzre-
besuchte.
form 
Deren  Programm
sprach  ihm  voll
und  ganz  aus  dem  Herzen,  und
bereits  im  darauffolgenden  Jahr,
am  12.  Oktober  1891,  übernahm
er  in  dem  Bund  die  Schriftfüh-
rung.

Bild: pa

In  der  Folgezeit  versuchte  Da-
maschke, den Bodenreformgedan-
ken in verschiedene andere sozia-
le Vereine und Parteien hineinzu-
tragen. Das stieß aber auf vielfälti-
ge Widerstände. Deshalb initiierte
er im April 1898 die Gründung ei-

Vorkämpfer des preußischen Sozialkonservatismus: Adolf Damaschke

Entlassung  aus  dem  Schuldienst
nachzusuchen.

Zu  diesem  Zeitpunkt,  im  No-
vember 1896, fungierte der Päda-
goge  schon  seit  drei  Jahren  als
Schriftführer der lebensreformeri-
schen  Zeitschrift  „Der  Naturarzt“,
also  des  Organs  des  Bundes  der
Vereine für volksverständliche Ge-
sundheitspflege.  In  dieser  Eigen-
schaft setzte er sich besonders für
eine  abstinente  Lebensweise  ein.

Dabei gelang es ihm sehr schnell,
die Auflage des Blattes zu verdop-
peln.  Er  verließ  dann  Berlin,  um
den  Posten  des  Chefredakteurs
der  „Kieler  Neuesten  Nachrich-
ten“ zu übernehmen. Hiermit ver-
band  er  die  Absicht,  die  Zeitung
zu  einem  Sprachrohr  der  deut-
schen 
Bodenreformbewegung
auszubauen,  der  er  sich  ebenfalls
fühlte.  Allerdings
verpflichtet 
misslang  dieses  Vorhaben.  Das

nes  eigenen  Bundes  Deutscher
Bodenreformer,  dessen  Vorsitz  er
selber  übernahm.  Anschließend
ging sein Trachten zunächst vor al-
lem dahin, Einfluss auf die Boden-
vorratspolitik  der  deutschen  Ge-
meinden  sowie  die  Grundsteuer-
gesetzgebung  zu  nehmen.  Aller-
dings  zeitigten  die  Bestrebungen
des  Reformers  bis  zum  Ende  des
Ersten  Weltkriegs  keine  nennens-
werten Früchte.

Dann freilich kam das Jahr 1919,
in dem es Damaschke gelang, nach
diversen unerfreulichen Querelen
mit dem Rat der Volksbeauftragten
76  Mitglieder  des  Bundes  Deut-
scher Bodenreformer unterschied-
licher  Parteizugehörigkeit  in  der
Weimarer  Nationalversammlung
zu platzieren. Dort übten diese so-
genannten  Damaschkianer  einen
derart  großen  Druck  aus,  dass  in
die neue Reichsverfassung der Ar-

Nach  dem  Reichsverfassungsar-
tikel  155  war  die  Verabschiedung
des  Reichsheimstättengesetzes
vom  10. Mai  1920  ein  weiterer
großer Erfolg Damaschkes. Dieses
Gesetz  bot  die  Möglichkeit,  un-
kompliziert  Wohnraum  für  be-
sonders Bedürftige, wie beispiels-
weise die aus dem Krieg heimge-
kehrten  Soldaten,  zu  schaffen.
Darüber  hinaus  schützte  das  Ge-
setz die Bewohner einer Heimstät-
te  vor  Obdachlosigkeit,  indem  es
die  Wohngebäude  dem  Zugriff
eventueller Gläubiger entzog.

Infolge  seines  großen  sozialen
Engagements  bekam  Damaschke
bis  1925  drei  Ehrendoktortitel
verliehen,  und  zwar  je  einen  der
Rechte, der Medizin und der The-
ologie.  Dann  allerdings  begann
der Stern des Bodenreformers zu
sinken.  Da  er  keiner  Partei  ange-
hörte,  gab  es  auch  von  nieman-

Der Vater des Reichsverfassungsartikels 155
kannte die Verhältnisse,
die er bekämpfte, aus eigener Erfahrung

tikel 155 aufgenommen wurde, in
dem es unter anderem hieß: „Die
Bearbeitung  und  Ausnutzung  des
Bodens ist eine Pflicht des Grund-
besitzers  gegenüber  der  Gemein-
schaft. Die Wertsteigerung des Bo-
dens, die ohne eine Arbeits- oder
Kapitalaufwendung 
das
Grundstück  entsteht,  ist  für  die
Gesamtheit nutzbar zu machen.“

auf 

Hierdurch  erlangte  Damaschke
eine  erhebliche  Popularität  im
Lande.  Anfang  der  20er  Jahre
wurde er gar als möglicher Kandi-
dat  für  das  Amt  des  Reichspräsi-
denten  im  Falle  einer  Volkswahl
gehandelt.  Allerdings  einigte  sich
der  Reichstag  im  Oktober  1922
mit  der  dafür  nötigen  Zweidrit-
telmehrheit  darauf,  die  Amtszeit
des  bisherigen  Präsidenten  Fried -
rich Ebert bis 1925 zu verlängern,
womit  eine  Direktwahl  durch  die
Bevölkerung zunächst unterblieb.

dem  politische  Rückendeckung,
als  sich  die  Lobbygruppen  der
Grundeigentümer  auf  ihn  ein-
schossen und schließlich gar den
Vorwurf in die Welt setzten, er sei
im  Grunde  ein  Kommunist.  Des-
halb mied Damaschke in den letz-
ten  Lebensjahren  die  Öffentlich-
keit und beschränkte sich auf die
Herausgabe seiner Bücher.

Das letzte erschien Anfang 1935
im  Dresdner  Reißner-Verlag  und
trug den Titel: „Ein Kampf um So-
zialismus  und  Nation.  Vom  Rin-
gen um Boden für jeden Volksge-
nossen“.  Kurz  darauf,  am  30. Juli
1935,  starb  Adolf  Damaschke  in
Berlin an Krebs. In Werder an der
Havel wurde er beigesetzt. Heute
erinnern  in  zahlreichen  Städten
und  Gemeinden  Straßennamen
an  diesen  großen  preußischen
Menschenfreund.

Wolfgang Kaufmann

Professorentitel trotz Majestätsbeleidigung

Vor 100 Jahren starb der dichtende »Kladderadatsch«-Chefredakteuer Johannes Trojan

B is  zur  Reifeprüfung  lebte

der  am  14. August  1837  in
Danzig  geborene  Johannes
Trojan  in  seiner  Geburtsstadt.  Ab
1856  studierte  der  Sohn  eines
Kaufmanns  und  Hobbydichters
sowie dessen bereits 1841 verstor-
bener  Ehefrau  zunächst  fünf  Se-
mester  Medizin  in  Göttingen,  wo
er  Mitglied  der  Burschenschaft
Brunsviga  wurde,  und  dann  Ger-
manistik  in  Berlin  und  Bonn.  Er
brach das Studium ab und widme-
te sich nun der literarischen Betä-
tigung. Seit 1859 wieder in Berlin
arbeitete er dort bei diversen Blät-
tern  mit,  ab  1862
beispielsweise als
H i l fs re d a k te u r
bei  der  ab  1868
von  Adolf  Glaß-
brenner verlegten
„Berliner  Mon-
t a g s z e i t u n g “ .
Schon  während  der  letzten  Uni-
versitätssemester  hatte  er  sich  als
Journalist versucht, und das nicht
ohne  Erfolg.  So  fiel  die  Entschei-
dung für diesen Beruf.

Ab  1866  arbeitete  Trojan  als
Redakteur für das politisch-satiri-
„Kladdera-
sche  Wochenblatt 
datsch“, in dem er mit seinem Hu-
mor  einen  schärferen  Ton  an-
schlagen konnte als in seinen Ge-
dichten. Von 1886 bis 1909 war er
dessen  Chefredakteur.  Seine  Tä-
tigkeit  bei 
„Kladderadatsch“
brachte  ihm  eine  zweimonatige
Haftstrafe wegen Majestätsbeleidi-

gung  ein,  die  er  1898  in  der  Fe-
stung  Weichselmünde  verbüßte.
Nichtsdestotrotz  sollte  ihn  Kaiser
Wilhelm II.  19  Jahre  später  den
Ehrentitel  Professor  verleihen.
Fürst  Otto  von  Bismarck  sah  den
vornehmen, heiteren, liebenswür-
digen und ihn bewundernden Po-
eten  gern  als  Gast  bei  sich  im
Sachsenwald bei Hamburg.

Mit  der  Erzählung  „Ein  Kauf-
mann von alter Art“ gewährte Tro-
jan einen Blick in sein Elternhaus
in der Hundegasse 101 und in sei-
ne Jugendzeit. In „Der Heimatgar-
ten“  und  „Ostererinnerungen“

kann  man  seine  alte  Vaterstadt
kennenlernen.  Das  Mitgefühl  des
Dichters,  das  sich  in  diesen  Hei-
matbildern enthüllte, formte auch
die  Gedichte  und  Prosaskizzen
unter dem Titel „Für gewöhnliche
Leute“.

Der  als  gemütvoller  Humorist
und politischer Satiriker, Verfasser
von  Kinderbüchern  und  Reimen
bekannt gewordene Johannes Tro-
jan zog 1909 fort von Berlin nach
Warnemünde,  dem  Ostseebad
und  Hafen  von  Rostock.  Der  ge-
bürtige  Königsberger  Heinrich
Spiero,  der  auch  als  Literaturhi-

storiker  und  Schriftsteller  in  Ber-
lin lebte, schrieb: „… meine einzige
Begegnung  mit  Johannes  Trojan:
An  einem  frühlingshaft  warmen
Wintertage wanderte ich den War-
nemünder Strand entlang. Es war
hellblauer  Himmel,  hier  und  da
ein  weißes  Wölkchen,  das  Meer
spielte  nur.  Weit  und  breit  kein
Mensch. Da kam von seinem Spät-
sitz, dem Haus Ilion, her der eme-
ritierte  Redakteur  des  ‚Kladdera-
datsch‘ langsam auf den Strand zu.
Der  leidenschaftliche  Pflanzen-
freund trug eine frisch gepflückte
Christrose  in  der  Hand.  In  der
Sonneneinsam-
keit  des  seltenen
Tages empfand er
das Bedürfnis der
Ansprache,  und
so gingen wir ein
Stückchen  mit-
einander,  er  wies
mir  die  Pflanze  und  sagte,  zum
Horizont deutend: ,Die See ist wie
ein  Mäuschen‘;  es  klang  wie  aus
einer seiner ,beschaulichen‘ Skiz-
zen, als er die Worte über den wei-
ßen Zottelbart hinsprach.“

Die  feine  und  heitere  Persön-
lichkeit,  der  liebenswürdige  und
herzenstüchtige Poet, der einfache
Erzählungs- und Schilderungskost
auf  den  Markt  warf,  übersiedelte
1910 nach Rostock. Von der dorti-
gen  Universität  wurde  er  1912
zum Dr. phil. h. c. ernannt.

Johannes  Trojan  verdanken  wir
wundervolle  Kindergedichte  und

a
i
d
e
p
i
k
i
w

:

d

l
i

B

Jugendschriftstel-
ler 
Julius  Loh-
meyer  aus  Neiße,
der  nach  dem
seiner
Verkauf 
Hofapotheke 
in
Elbing  am  „Klad-
deradatsch“  mit-
arbeitete.

Die  1893 
in
Berlin  erschiene-
nen  gesammelten
Erzählungen  „Von
Einem  zum  An-
dern“  enthalten
viel  über  das  alte
Danzig  zur  Zeit
seiner  Kindheit.
„Das  Wustrower
Königsschießen
und  andere  Hu-
er-
moresken“ 
schien  1894 
in
Leipzig  im  Verlag
Liebeskind.  Das
1898  veröffentlichte  Memoiren-
buch „Zwei Monate Festung“ führt
zurück  in  das  Fischerdorf  Weich-
selmünde  am  Ufer  der  Toten
Weichsel.  „Sängerkrieg  zu  Trar-
bach“, 1899 publiziert, enthält lau-
nige,  angenehme  Schilderungen.
Dem Buch folgten 1902 die Streif-
züge  am  Ontariosee  „Auf  der  an-
dern  Seite“  und  1903  „Berliner
Bilder“. Dazu schrieb der Roman-
schriftsteller,  Essayist  und  Thea-
terkritiker  Karl  Frenzel:  „Beschei-
den gibt er sich nur als Amateur-
Photograph,  aber  wer  es  nicht

Heiter und liebenswürdig: Johannes Trojan

prächtige Schilderungen, die seine
Heimat  zum  Bildinhalt  haben:
Danzig,  Westpreußen,  Weichsel,
Ostsee.  Die  ersten  Gedichte  „Be-
schauliches“  erschienen  1870.  Es
folgten  1883  „Scherzgedichte“,
1885  „Kinderhumor“,  1886  „Klei-
ne Bilder“, 1887 „Von drinnen und
draußen“  und  „Von  Strand  und
Heide“, 1891 „Kriegstagebuch aus
dem  Kladderadatsch“  sowie  1908
„Neue Scherzgedichte“. Das Werk
„Kriegstagebuch aus dem Kladde-
radatsch“ entstand in Zusammen-
arbeit  mit  dem  Humoristen  und

schon wüsste, würde es bald beim
Lesen merken, welch ein Künstler
der  Kleinkunst  in  ihm  steckt.
Durch die Schärfe und Frische ih-
rer Beobachtung, durch die Kürze
und Abrundung sind diese Bilder
kleine  Kunstwerke  eines  echten
Genremalers, die sich in ihrer Art
neben denen unseres alten lieben
Chodowiecki  sehen  lassen  kön-
nen.“

In  seinen  Schriften  „Aus  dem
Reich  der  Flora“,  „Aus  Natur  und
Haus“,  „Unsere  deutschen  Wäl-
der“ und „Fahrten und Wanderun-
gen“ aus den Jahren 1910 bis 1913
äußert sich ein feinsinniges Natur-
und treues Heimatgefühl. Die 1913
gedruckten  „Erinnerungen“  ent-
halten allerlei aus der Jugendzeit,
aber  auch  Erinnerungen  an  Bis-
marck.

„Mit der Liebe zur Natur ist bei
mir stets auch als ererbt von mei-
nem  Vater  die  Liebe  und,  denke
ich,  auch  das  Verständnis  für  das
Natürliche, Einfache und Schlich-
te,  für  das  Volksempfinden,  ver-
bunden  gewesen.“  Damit  stellte
sich  Johannes  Trojan  persönlich
am besten dar. Seine wohl größte
Bejahung  fand  er  mit  „Hundert
Kinderlieder“ 1899. Johannes Tro-
jan hing mit warmer Liebe an sei-
ner  Vaterstadt  Danzig.  Trotzdem
fand  er  nur  selten  den  Weg  zum
Heimatstrand. Er starb in Rostock
am  23. November  1915.  Auf  dem
Neuen  Friedhof  erhielt  er  seine
letzte Ruhestätte.
E.B.

Plaudereien und Reiseberichte verfasste 
er ebenso wie Erzählungen für Jugendliche
oder Kinder- und Scherzgedichte

 
12 Nr. 46 – 13. November 2015  

L E S E R F O R U M

Gegenwärtige Migrantenpolitik verstößt gegen das Grundgesetz

Zu:  Es  geht  „an  die  Existenz“ 
(Nr. 44)

Jeder,  der  dem  Volk  statt  einer
geschuldeten politischen Antwort
das  verunglimpfende  Schlagwort
„Fremdenhass“ entgegenhält, soll-
te  darauf  hingewiesen  werden,
dass eben dieses Volk als Ergebnis
der  aktuellen  Migranten-  (nicht
„Flüchtlings“-)Politik 
staatsge-
fährdende  Verfassungsverletzun-
gen zu beklagen hat. Nach Artikel

23, Absatz 1, Satz 1 des Grundge-
setzes ist die Bundesrepublik da-
zu  verpflichtet,  an  der  sozialen
und  rechtsstaatlichen  Entwick -
lung  der  Europäischen  Union
mitzuwirken  und  nicht  ihr  ent-
gegenzuwirken.

Die  eigenmächtige  Willkom-
mensentscheidung der deutschen
Bundeskanzlerin erfolgte bewusst
ohne vorherige Konsultation oder
Absprache  mit  den  EU-Staaten,
von  denen  zum  großen  Teil  eine

Zustimmung  von  vornherein
nicht zu erwarten war. Wer selbst
Millionen arbeitslose Jugendliche
hat, nimmt nicht auch noch viele
Zehntausende  von  ausländischen
jugendlichen  Arbeitslosen  auf.
Diese  Missachtung  des  europäi-
schen  Förderungsgedankens  ist
somit verfassungswidrig.

Hinzu  kommt  die  Verletzung
des  föderativen  Prinzips  unseres
Staates.  Die  Bundesländer,  denen
nach Artikel 23, Absatz 2, Satz 4,

30, 50, 70 und 83 des Grundgeset-
zes  die  Mitwirkungsrechte  bei
Gesetzgebung,  Verwaltung  und
staatlicher  Befugnisse  zustehen,
wurden  nicht  einmal  gefragt,  ob
sie  willens  und  imstande  sind,
übergroße  Migranten-Kontingen-
te  aufzunehmen.  Auch  dies  ist
verfassungswidrig.

Für  das  Staatsvolk  und  die
Bundesländer  hatte  die  Bundes-
kanzlerin nichts anderes übrig als
infantile  Sprüche  („ein  freundli-

ches Gesicht machen“, „wir schaf-
fen  das“,  „nun  sind  sie  halt  da“).
Bei  dieser  politischen  Qualität
verwundert  es,  dass  die  Opposi-
tion  aus  Linken  und  Grünen  im
deutschen  Bundestag  nicht  von
der  Möglichkeit  nach  Artikel  67
des  Grundgesetzes  Gebrauch
macht,  hinsichtlich  der  Bundes-
kanzlerin  ein  Misstrauensvotum
herbeizuführen.

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Eine Ausnahme

Zu:  Gesellschaftlicher  Suizid  mit
Ansage (Nr. 44)

Ob man den Akif Pirincci, seine
Bücher  oder  seine  Publikationen
mag  oder  nicht  −  aber  kürzlich
musste ich schmunzeln: Der Bay-
erische  Rundfunk  hat  in  seinem
zweiten Hörfunkprogramm genau
das  getan,  was  Sie  in  Ihrem  Be-
richt  vortrefflich  beschrieben  ha-
ben.  Ungeprüft  die  Info  des  öf-
fentlich-rechtlichen  Mainstreams
nochmal  über  den  Äther  vertei-
len.  So  geschehen  am  6.  Novem-
ber  gegen  8.40  Uhr:  Es  wurde
wieder einmal behauptet, Pirincci
habe bedauert, die „KZ sind ja lei-
der derzeit außer Betrieb“.

Weder ein Verweis auf das, was
vorher gesagt wurde, noch in wel-
chem  Zusammenhang  es  gesagt
wurde. Wieder einmal wurde mir
klar,  dass  wir  keine  freie  Presse-
meinungen  mehr  zu  Gesicht  be-
kommen  beziehungsweise  zu
„Ohr“. Sie sind nach dem Genuss
meiner ersten PAZ total von die-
ser Aussage ausgenommen. Jeden
Ihrer Berichte habe ich sehr inter-
essiert  gelesen.  Bitte  machen  Sie
Arnd Grüssing,
weiter so. 
Giengen an der Brenz

Legt er es darauf an, missverstanden zu werden? Autor Akif Pirincci, hier bei einer Bogida-Demonstration in Bonn

Bild: action press

Politische Bewältigung der Flüchtlingskrise ist unzeitgemäß

Wartet nur ab!

Zu:  Es  geht  „an  die  Existenz“ 
(Nr. 44)

Interessant wird die Einwande-
rungsflut erst in einigen Monaten:
wenn  marodierende  Fachkräfte
und  Akademiker  durch  die  Stra-
ßen  ziehen  und  Schneisen  der
Verwüstung  hinterlassen,  ein-
schließlich  Mord,  Totschlag  und
Vergewaltigungen.  Dann  wird
auch  die  faktische  Zensur  der
gleichgeschalteten  Medien  nicht
Jürgen Strate,
mehr greifen.
Hamburg

Frieden in Gefahr

Zu: Bis zu 16 Millionen (Nr. 41)

Das christliche Europa hat nach
blutigen Kriegen endlich zu nach-
haltigem  Frieden  gefunden.  Jetzt
herrscht  in  der  muslimischen
Welt Gewalt und Terror zwischen
Völkern und Glaubensrichtungen
(Kurden, Türken, Sunniten, Schii-
ten). Die Hoffnung, dass dennoch
in
viele  Millionen  Muslime 
Deutschland  nachhaltig  in  Frie-
den  miteinander  und  mit  uns
Deutschen 
ist
durch nichts zu begründen, auch
wenn es durchaus friedliche Mus-
lime gibt. Deutsche, die sich des-
halb  um  unsere  Zukunft  sorgen,
sollten  nicht  als  fremdenfeindli-
ches Pack bezeichnet werden.

leben  werden, 

Prof. Eike Mühlenfeld,
Clausthal

Brave Muschkoten

Zu: Blufft Seehofer bloß? (Nr. 45)

Die Berliner Leitesel haben die
Deutschen in die Zwangsjacke der
EU  gesteckt,  zum  Vasallen  der
USA  und  zum  Muschkoten  (ab-
wertende  Bezeichnung  für  einen
Fußsoldaten) der Nato degradiert.
Doch  damit  nicht  genug:  Eine
hochfahrende Politikerbande ver-
ihnen  Maulkörbe,  be-
passt 
schimpft  sie  als  „Pack“  und  „Na-
zis“  und  zwingt  ihnen  eine  hirn-
verbrannte  „Willkommenskultur“
auf.  Der  Volkswille  wird  mit  Fü-
ßen  getreten  und  die  Nation  ins
Vincenz Oertle,
Chaos gestürzt.
Teufen/Schweiz

Zu:  Es  geht  „an  die  Existenz“
(Nr. 44)

An  der  Konferenz  in  Wien  zur
Zukunft  Syriens  nahmen  hoch-
rangige  Vertreter  von  zirka  17
Ländern teil, nur nicht Syrien. Ein
Phantast,  der  glaubte,  dass  dabei
etwas  anderes  als  eine  Spesen-
rechnung herauskam. Die Brüsse-
ler  „Versammlung  von  Nieten  in
Nadelstreifen“ 
die
Außenbeauftragte – was haben da
überhaupt  die  Vertreter  von
Deutschland,  Frankreich  und  Ita-
lien noch zu suchen?

schickte 

Vermutlich  werden  zur  Zeiter-
sparnis  die  Lasten  und  Kosten
gleich  vor  Ort  verteilt.  Wien  ist
außerdem  nicht  so  belastet  wie
Berlin oder Jalta mit ihren Nach-
kriegskonferenzen.  Und  weil  wir
auch  sonst  gar  keine  Probleme
haben, reisen unsere Noch-Kanz-
lerin, der Außenminister und die
Verteidigungsbeauftragte  in  Nah-
und Fernost herum und erledigen
anderer  Leute  Arbeit.  Sicher  nur
eine  Flucht  vor  der  Verantwor-
tung, Schwäche und Feigheit, sich
den  Aufgaben  in  Deutschland  zu
stellen.

Wenn  es  denn 

tatsächlich
stimmt,  dass  „wir“  die  Ärmsten
dieser Welt in das deutsche Para-
dies  eingeladen  haben,  so  kom-
men  sie  als  Gäste  und  nicht  als
Flüchtlinge oder dergleichen. Un-
sere  Gäste  können  „wir“  auch
nicht  zu  den  Nachbarn  abschie-
ben oder gar von ihnen erwarten,
dass  diese  den  Weg  zum  Gastge-
ber sperren. Das ist weder christ-
lich noch sozial. 

Ich  vermute,  dass  Kanzlerin
das  Buch
Merkel 
„Deutschland schafft sich ab“ von
Thilo  Sarrazin  gelesen  hat  und

endlich 

zeigen  will,  dass  der  Autor  mit
seiner Prognose für das Jahr 2050
falsch  liegt,  weil  sie  es  schon  in
ihrer derzeit letzten Kanzlerschaft
zustande  bringt.  Das  nennt  sich
sozialistische Sollerfüllung bezie-
hungsweise Über-Erfüllung!

Die  Frage  ist,  wann  der  kleine
Mann  endlich  merkt,  dass  die
derzeitigen  Auseinandersetzun-
gen  nichts  anderes  sind  als  eine
zeitgemäße Kriegsform – Stellver-
treter-Kriege (USA/EU in Nahost),
Wirtschaftskriege  (TTIP),  Glau-
benskriege. Auch wir müssen un-
sere  Politik  mit  anderen  Mitteln

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

fortsetzen,  wenn  wir  die  Einbin-
dung in eine der genannten Fron-
ten  vermeiden  wollen.  Da  es  kei-
nen  neuen  20.  Juli  geben  wird,
hilft  offensichtlich  nur  ein  neuer
Mai 1945, damit Deutschland auf-
Manfred Voss, 
wacht.
Oldendorf

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 46 – 13. November 2015   

MELDUNGEN

Pyramide vom 
Einsturz bedroht

Kleinangerapp –  Eines  der  merk-
würdigsten  und  zugleich  interes-
santesten  Denkmäler  Masurens,
die  Pyramide  in  Kleinangerapp,
birgt mehr menschliche Überreste
als  bisher  angenommen.  Das  ha-
ben  Archäologen  festgestellt,  die
eine  komplexe  Untersuchung  des
Objektes vorgenommen haben. Sie
bekräftigten auch, dass der techni-
sche  Zustand  der  Pyramide  fatal
sei  und  ein  Einsturz  drohe.  Das
Gebäude, eine kleine quadratische
Beerdigungskapelle  mit  hohem
Dach  in  der  Gestalt  einer  Pyrami-
de, steht mitten im Wald am Rande
eines kleinen Dorfes mit dem Na-
men Kleinangerapp, das zwischen
Benkheim  und  Goldap  liegt.  Es
stellt  ein  neugierig  machendes
Denkmal Masurens dar. Die Pikan-
terie  und  das  Geheimnis  dieses
Ortes  ergeben  sich  aus  der  Tatsa-
che, dass sich im Inneren der Ka-
pelle  Särge  mit  den  Überresten
mehrerer  Personen  befinden,  von
denen einige mumifiziert sind. Die
Überreste  gehören  zu  Mitgliedern
der  Familie  von  Fahrenheid,  die
ein heute nicht mehr existierendes
Gut  in  Klein-Beinuhnen,  zirka
zwei Kilometer von Kleinangerapp
entfernt, besaß
PAZ

Braunsberg 
erneuert Turm

Braunsberg – Die Stadtverwaltung
Braunsberg will den Turm aus dem
13.  Jahrhundert,  der  als  ältestes
Bauwerk  des  Ermlandes  erachtet
wird,  erneuern.  Der  denkmalge-
schützte Turm ist ein Überbleibsel
des  Braunsberger  Schlosses  der
Ermländischen Bischöfe. Die Stadt-
verwaltung  stellte  fest,  dass  der
bauliche  Zustand  teilweise  so
schlecht ist, dass schnellstens eine
technische Expertise zu erarbeiten
ist.  Nach  einer  Schätzung  werden
für die Erneuerung des Turmes et-
wa  sieben  Millionen  Zloty  (rund
1,7  Millionen  Euro)  benötigt.  Die
Stadtverwaltung  rechnet  damit,
dass  nach  der  Renovierung  der
Turm  eine  örtliche  Touristen-At-
traktion  sein  wird.  In  ihm  soll  ein
lokales  Museum  und  an  höchster
Stelle  eine  Aussichts-Terrasse  ent-
stehen. 
PAZ

Minister für 
Königsberg

Königsberg/Moskau –  Premiermi-
nister Dmitrij Medwedjew hat ange-
ordnet,  dass  Verkehrsminister  Ma-
xim Sokolow als erster Minister für
die  durch  ein  neues  Gesetz  vorge-
schriebenen regelmäßigen Ministe-
rialbesuche in den drei peripheren
Föderationssubjekten  Königsberg,
Krim  und  Ferner  Osten  zuständig
ist. Er muss damit alle drei Gebiete
einmal  pro  Quartal  aufsuchen  und
Medwedjew  über  seine  Beobach-
tungen  unterrichten.  Die  Wahl  des
Verkehrsministers  lag  insofern  na-
he,  als  dass  das  zentrale  Problem
dieser  Gebiete  ihr  verkehrstechni-
scher  Anschluss  an  das  russische
Mutterland ist. Eine ähnliche Pflicht
besteht inzwischen für 30 der höch-
sten Regierungsbeamten.  T.W.W.

Bernsteinboom ergreift Königsberg

Bei neu eingeführter Auktion werden Höchstpreise erzielt – Regionale Hersteller fürchten um ihre Existenz

Die Bernsteinbranche zählt zu den
wichtigsten  Einnahmequellen  des
Königsberger Gebiets. Vom derzei-
tigen  Bernsteinboom  wollen  so-
wohl die Gebietsregierung als auch
Moskauer  Unternehmer  profitie-
ren. Eine Entwicklung, die den ört-
lichen  Bernsteinbeschäftigten,  die
mit  illegalem  Abbau,  Schmuggel,
kriminellen  Schattenorganisatio-
nen  konkurrieren  müssen,  Sorge
bereitet.  Sie  fürchten  den  Verlust
ihrer Arbeitsplätze. 

Eigentlich sollten diejenigen, die
in  der  Bernsteinbranche  des  Kö-
nigsberger Gebiets ihr Geld verdie-
nen, glücklich sein über den neuen
Bernsteinboom.  Seit  die  Chinesen
das „Gold der Ostsee“ für sich ent-
deckt  haben,  erzielen  die  gelb
glänzenden  Steine  Rekordpreise.
Jedoch  treiben  einhergehend  mit
steigenden  Preisen  auch  illegaler
Abbau  und  Bernsteinschmuggel
erneut  Blüten.  Schon  seit  vielen
Jahren stellen illegale Schürfer ein
Problem dar, das auch die Leitung
des privatisierten Bernsteinkombi-
nats überwucherte. Die Leitung des
Kombinats  wechselte  mehrfach,
aber  die  Situation  hat  sich  nicht
grundlegend geändert.

Vor  zwei  Jahren  ging  das  Bern-
steinkombinat  in  die  Leitung  des
staatlichen  Unternehmens  „Ros-
technologii“  über.  In  diesem  Som-
mer wurde entschieden, neue We-
ge  zu  gehen.  Erstmals  wird  der
elektronische  Handel  mit  Bern-
stein  eingeführt.  Die  Leitung  des
Kombinats  hält  dies  für  ein  geeig-
netes  Mittel,  um  die  Verarbeitung
des  Bernsteins  in  Königsberger
und  russischen  Unternehmen  an-
zukurbeln.  Doch  offenbar  läuft  es
nicht so rund, wie angekündigt.

Beim  ersten  Handel  nach  neuer
Regelung, der am 5. Oktober statt-

Wertvolle Stücke: Bernstein, das „Gold der Ostsee“, erfreut sich wachsender Nachfrage

Bild: J.T.

gefunden  hat,  nahmen  50  Unter-
nehmen und Einzelfirmen teil, die
in Russland registriert sind. Das Er-
gebnis der Börse zeigte, dass Bern-
stein,  der  die  offizielle  Klassifizie-
rung eines Halbedelsteins hat, zum
kostbaren Handelsobjekt avanciert
ist.  Die  Einkaufspreise  kletterten
über  Nacht  höher  als  in  Ländern,
in denen Bernstein kaum abgebaut
wird. Und das, obwohl im Königs-
berger  Gebiet  fast  90  Prozent  des
Vorkommens  konzentriert  sind.
Kostete zuvor ein Kilogramm eines
der unter Händlern und Handwer-
kern  beliebtesten  Bruchs  22 000
Rubel (3175 Euro), so sind es jetzt
138 000  Rubel  (rund  20 000  Euro).
Jedes beliebige Stück Bernstein der
Güteklasse  über  50  Gramm  Ge-
wicht  soll  ausschließlich  über  die

Auktion  verkauft  werden,  was  be-
deutet,  dass  die  Preise  noch  mehr
steigen werden.

Angesichts  solcher  Erhöhungen
waren die Vertreter der Königsber-

Bernsteinunion will
demonstrieren

ger  Bernsteinbranche  schockiert.
Sie können es sich nicht leisten, zu
diesen  Preisen  einzukaufen,  das
heißt,  die  gesamte  Branche  steckt
in  der  Krise.  Die  Preise  für  Bern-
steinerzeugnisse  steigen  ständig,
und  die  horrenden  Einkaufspreise
zwingen  die  Schmuckhersteller,
die Kosten an ihre Kunden weiter-
zugeben.  Das  wird  unweigerlich

zum Rückgang der Nachfrage füh-
ren und eine Schließung von Ge-
schäften,  Werkstätten  sowie  Pro-
duktionsabteilungen  nach  sich
ziehen. 

Die Leitung des Bernsteinkombi-
nats erklärt die Preiserhöhung zum
Teil  mit  gestiegenen  Produktions-
kosten,  aber  auch  mit  dem  Preis-
boom für Bernstein auf dem inter-
nationalen  Markt.  Sie  versicherte
aber  auch,  dass  sie  die  allseitige
Entwicklung  der  Bernsteinindu-
strie  in  Russland  und  die  Unter-
stützung  der  heimischen  Händler
als ihre Aufgabe sehe. Das bezwei-
feln  die  einheimischen  Produzen-
ten  nicht  zustimmen.  Sie  sind  be-
reit, gegen den Preiswucher zu de-
monstrieren und die Hauptstraßen
zu blockieren. Das beschlossen sie

auf der letzten Sitzung der regiona-
len  „Bernsteinunion“.  Ihrer  Mei-
nung nach würden auf den neuen
Bernsteinauktionen  nur  große
Händler  aus  der  Hauptstadt  Ge-
winne  machen,  die  ihre  Produk-
tion zu Höchstpreisen ins Ausland
und gerade nicht an lokale Weiter-
verarbeiter  liefern.  Es  sei  wahr-
scheinlich,  dass  Königsberger
Bernstein  in  den  Auslagen  der
Nachbarn  Polen  und  Litauen  lan-
det  oder  in  ferne  Länder  verkauft
wird.  Den  russischen  Handwer-
kern fehle dann der Rohstoff. Bevor
die  Vertreter  der  Bernsteinindu-
strie  an  die  Öffentlichkeit  gingen,
reagierten  die  Regionalbehörden
darauf eher träge. 

Vor Kurzem erst hat sich Gouver-
neur  Nikolaj  Zukanow  des  Pro-
blems angenommen. Er versprach,
sich  mit  der  Bernstein-Auktion  zu
befassen  und  Vertreter  der  Bern-
steinindustrie  zu  einem  Gespräch
einzuladen.  Die  Bernsteinunion
hat  sich  außerdem  mit  einem
Schreiben  an  das  Staatsunterneh-
men  „Rostechnologii“  gewandt,
welche das Bernsteinkombinat lei-
tet,  und  an  den  Bevollmächtigten
des Präsidenten für das Königsber-
ger  Gebiet.  Bei  ersten  Beratungen
soll die Gebietsregierung befunden
haben,  dass  die  neuen  Preise  des
Bernsteinkombinats  im  Vergleich
zu den Preisen auf dem Weltmarkt
überhöht  seien.  Preiserhöhungen
würden  nicht  zu  einer  Förderung
der  Bernsteinverarbeitung  im  Ge-
biet  beitragen.  Schon  vorher  war
durchgesickert, dass Bernstein aus
dem Königsberger Gebiet im  „gro-
ßen    Russland“  nicht  verarbeitet
wird, sondern über illegale Kanäle
nach  Asien,  insbesondere  nach
China,  geht,  wo  in  letzter  Zeit  die
Nachfrage nach Bernstein riesig ist.
Jurij Tschernyschew

Rettung für Waldau

Unbeliebter Posten

Investor plant Bildungszentrum in ehemaliger Ordensburg 

Jakunin will nicht Senator werden

E in  privater  Investor

plant  im  erhaltenen
Rest  des  Schlosses
Waldau  den  Bau  eines
„Landwirtschaftlichen  Kul-
tur- und Bildungszentrums“.
Ein  entsprechender  Vertrag
wurde  mit  dem  gegenwärti-
gen  Besitzer  des  Schlosses,
der  Königsberger  Russisch-
Orthodoxen  Kirche,  unter-
zeichnet.  Das  Schloss  war
bereits  in  der  Mitte  des  19.
Jahrhunderts 
kurzzeitig
Gründungssitz  der  ersten
Landwirtschaftshochschule
Ostpreußens,  bevor  diese
nach  Königsberg  verlegt
wurde. 

Wie  Gouverneur  Zuka-
now  mitteilte,  begrüßt  die
Gebietsregierung  ausdrück-
lich  die  Inwertsetzung  des
kulturellen  Erbes  der  Re-
gion 
für  wirtschaftliche
Zwecke  und  unterstützt  das  Pro-
jekt  mit  umgerechnet  8700  Euro
aus  ihrem  Tourismus-Fonds.  Be-
grüßenswert  sei  vor  allem,  dass
der  Investor  nicht  nur  am  Profit,
sondern  an  einem  langfristigen
Erhalt  des  Bauwerks  interessiert

Für neue Nutzung bereit: Restgebäude des Schlosses Waldau

sei.  Um  solche  kulturbezogenen
Projekte  zu  erleichtern,  habe  die
Regierung für derartige Investitio-
nen  eine  zentrale  Ansprechstelle
beim  Gouverneur  eingerichtet,
die  alle  verwaltungstechnischen
Aspekte  in  einer  Hand  bündele.

Das  Schloss  Waldau  wurde  2007
in die Liste des regionalen Kultur-
erbes aufgenommen und 2010 in-
folge eines umstrittenen Regional-
gesetzes  über  deutsche  religiöse
Stätten  der  Orthodoxen  Kirche
überschrieben. 
T. W. Wyrwoll

Sonderwirtschafts-
Programm soll 
gestrichen werden

a
i
d
e
p
i
k
i
w

:

d

l
i

B

D er  bisherige  Direktor  der

Russischen  Staatseisenbahn,
Wladimir Jakunin, hat den durch
die  jüngste  Wahl  im  Amt  bestä-
tigten  Gouverneur  des  nörd-
lichen  Ostpreußens,  Nikolaj  Zu-
kanow,  gebeten,  er  möge  ihn
nicht als Senator der Ostseepro-
vinz  im  Russischen  Föderations-
rat vorschlagen.

Jakunin erteilte
damit  dem  Vor-
haben 
des
Kremls  eine  Ab-
sage, ihn als aus-
gewiesenen  Ver-
kehrsfachmann
mit  der  engeren  strategischen
Anbindung  Königsbergs  an  das
russische  Mutterland  zu  betrau-
en.  Die  Verkehrsanbindung  der
entlegenen  Regionen  Königsber-
ger  Gebiet,  Krim  und  Fernost
zählt  mit  zu  den  dringendsten
Aufgaben, die der Kreml sich ge-
stellt  hat.  Stattdessen  wolle  er
sich,  seinen  eigenen  Worten  zu-
folge,  mit  Fragen  der  internatio-
nalen Beziehungen und des inter-
kulturellen Dialoges befassen. 

Auch  der  amtierende  Königs-
berger  Bürgermeister  Alexander

Jaroschuk hat es inzwischen ab-
gelehnt, an Jakunins Stelle Sena-
tor zu werden. Damit bleibt von
den  ursprünglich  drei  durch
Gouverneur  Zukanow  vorge-
schlagenen  Kandidaten  nur
noch  der  bisherige  Senator  und
Großverleger  Oleg  Tkatsch
übrig. Auch dieser hat sich frei-
lich  bisher  be-
züglich  einer  er-
neuten Berufung
nicht geäußert. 

Sonderlich  be-
gehrt scheint das
hohe  Amt  nicht
zu  sein,  was  in
der Höhe der Belastung und der
Tiefe  des  potenziellen  Sturzes
bei  einem  Versagen  eine  durch-
aus  einleuchtende  Erklärung
findet. 

Die  Amtsführung  wird  auch
insofern schwieriger, als man in
Moskau  im  Begriff  steht,  die
Sonderförderprogramme für Kö-
nigsberg  und  die  Krim  im  Rah-
men  einer  Haushaltskonsolidie-
rung einzuschränken, wie Zuka-
now  anlässlich  der  Einweihung
des  neuen  Königsberger  Schau-
spielhauses wissen ließ.  T.W.W.

 
 
14 Nr. 46 – 13. November 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

noch  immer  gehen  die  Gedan-
ken  vieler  älterer  Menschen  an
diesen  nebelgrauen  Gedenktagen
zu den Vertrauten aus ihrem frühe-
ren  Lebenskreis  zurück,  deren
Spuren  sich  im  Nirgendwo  verlie-
ren.  Von  denen  es  kein  Grab  gibt,
keine  Zeugen  über  die  letzten  Le-
benstage,  die  wenigstens  das
Schicksal  der  Vermissten  etwas
aufhellen könnten. Wenn auch die
Suche  bisher  vergeblich  war  und
es wahrscheinlich nur noch wenige
Vertriebene gibt, die als Zeitzeugen
in  Frage  kommen:  ein  Fünkchen
Hoffnung bleibt immer und zwingt
dann zu einem späten Versuch. So
wie  unseren  Leser  Bernhard
Hoepfner aus Meißen, den das un-
gewisse  Schicksal  seiner  Urgroß-
mutter  Amalie  Heller beschäftigt,
die  er  als  Neunjähriger  nach  der
Ausbombung  in  Königsberg  zum
letzten  Mal  gesehen  hat.  Die  am
Steindamm  wohnenden  Familien
waren  in  den  Kreis  Heiligenbeil
evakuiert  worden.  Bernhard  kam
mit  seiner  Mutter  nach  Bitshöfen,
die  Urgroßmutter  nach  Eisenberg.
Dort  haben  Mutter  und  Sohn  sie
einmal besuchen können.

Herr  Hoepfner  hat  die  Erinne-
rungen  an  diese  letzte  Begegnung
bis  heute  wach  gehalten,  das  Bild
dieser  Notunterkunft  in  einer  ho-
hen Halle, die zum Massenquartier
für  die  ausgebombten  Königsber-
ger geworden war, hat sich fest bei
ihm  eingeprägt.  Die  Schlafstätte
der  betagten  Frau  lag  mitten  zwi-
schen  anderen  Liegeplätzen  in
dem großen Raum. Während Mut-
ter und Sohn nach Königsberg zu-
rückkehrten, ist unbekannt, wohin
Frau Heller kam. Irgendwann wird
sie der Weg aus dem Massenquar-
tier  herausgeführt  haben  –  aber
wohin? Nach Königsberg dürfte sie
nicht  zurückgekehrt  sein,  dann
hätten  die  Angehörigen  davon  er-
fahren.  Bis  zur  Ausbombung  hatte
die  Familie  fast  zusammen  gelebt:
Amalie  Heller  wohnte  in  der  Ri-
chard-Wagner-Straße 22, die Fami-
lie  Hoepfner  im  Nachbarhaus  Nr.
21,  beide  Häuser  wurden  durch
Bombenangriffe  zerstört.  Aber  die
Heimkehr  nach  Königsberg  war
keine bleibende für Bernhard und
seine  Mutter.  Nur  wenige  Monate
später wurden sie zu Flüchtlingen,
und es begann eine abenteuerliche
Flucht,  die  sich  zuerst  ganz  hoff-
nungsvoll  anließ,  aber  dann  doch
vergebens  war,  wie  Bernhard
Hoepfner  berichtet:  „Unser  Glück
war,  dass  Onkel  Robert,  Ehemann

von  Mutters  Kusine  Erna,  uns  am
26.  Januar  1945  in  dem  Treck  der
Landesschützen  mitnahm.  Die
Flucht  ging  über  das  Frische  Haff,
dann  immer  an  der  Küste  entlang
bis  Swinemünde.  Dann  ging  es
landeinwärts  nach  Lewitzow,  wo
sich  unsere  Wege  trennten.  So
landeten  wir  in  Klein  Dratow  Krs.
Waren.  Wir  wussten  nicht,  wie  es
weitergehen  sollte.  Es  ging  zurück
– den Sowjets in die Arme!“

ist 

Wahrscheinlich 

dieses 
Schicksal auch Amalie Heller nicht
erspart  geblieben.  Aber  wann,  wo
und wie ist sie gestorben? Es könn-
te sein, dass sie sich anderen eva-
kuierten  Königsbergern  ange-
schlossen hat oder bei Landsleuten
im  Kreis  Heiligenbeil  unterkam..
Hier  eine  Spur  zu  finden  wird
schwer  sein.  Amalie  Heller  war  ja
damals  schon  Urgroßmutter,  sie
müsste  bereits  über  60  gewesen
sein,  sich  somit  älteren  Menschen
angeschlossen  haben.  Aber  man

wurde  also  erst  nach  der  Vertrei-
bung  aus  der  Heimat  geschrieben.
Sie  lautet:  „Spende  von  Frau  Czy-
selski,  Rotenburg/Fulda.  Das  Buch
ist  mehrere  Male  vergraben  gewe-
sen“. Mehr verrät das alte Gesang-
buch nicht – oder doch? Denn un-
sere  Veröffentlichung,  in  der  wir
nach  möglichen  Interessenten  für
diesen  gut  gehüteten  „Schatz“
suchten, hatte einen schnellen und
unerwarteten  Erfolg.  Es  meldeten
sich Annelies und Gerhard Truce-
witz, ehrenamtliche Leiter des Pa-
tenschaftsmuseums Goldap in Sta-
de, und schon die ersten Worte lie-
ßen uns hoffen, dass sich hier eine
Lösung  finden  könnte:  „Mit  viel
Interesse lesen wir immer die Ost-
preußische  Familie.  Es  scheint  so,
als ob wir diesmal etwas beitragen
können“. Nicht nur etwas sondern
sehr viel, denn schon die erste Fra-
ge  konnte  das  Ehepaar  beantwor-
ten.  Es  gab  nämlich  im  Kreis  Gol-
dap  zwei  Orte  mit  dem  Namen

Ein Gutshaus im nördlichen Ostpreußen: Wer erkennt es? Bild: privat

soll  ja  nichts  unversucht  lassen,
und so habe ich auch Herrn Hoepf-
ners Wunsch gerne erfüllt. Für die
ganze  Ostpreußische  Familie  soll
er für alle stehen, die ähnlich wie
unser Landsmann aus Meißen An-
gehörige haben, die auch im Land
Nirgendwo  verschwunden  sind.
(Gerhard  Hoepfner,  Gustav-Graf-
Straße  18  in  01662  Meißen,  Tele-
fon: 03521/711333.)

In Folge 44 hatte ich über das al-
te  Evangelische  Gesangbuch  ge-
schrieben,  das  sich  seit  Jahrzehn-
ten  in  unserem  „Familienbesitz“
befindet  und  das  ich  so  gerne  Je-
mandem  übergeben  möchte,  der
sich mit der einstigen Besitzerin fa-
miliär  oder  wie  auch  immer  ver-
bunden fühlt. Es gehörte laut Ein-
druck  der  Konfirmandin  Anna
Grau aus Budweitschen, die am 28.
August  1912  eingesegnet  wurde.
Die  einzige  handschriftliche  Ein-
tragung  trägt  mit  der  Jahreszahl
1980  ein  weitaus  späteres  Datum,

Budweitschen,  und  es  war  nicht
klar,  aus  welchem  die  Konfirman-
din  Anna  Grau  stammte.  Annelies
und  Gerhard  Trucewitz  stellten
aufgrund  ihrer  Familiendatei  fest,
dass  es  in  Budweitschen  (Els-
grund),  das  zum  Kirchspiel  Dube-
ningken,  (Dubeningen)  gehörte,
noch  1944  eine  Familie  Grau  gab,
in  Budweitschen  (Altenwacht)  im
Kirchspiel  Szittkehmen  (Wehrkir-
chen) dagegen nicht. Zweifellos ist
die 1898 geborene Anna dieser Fa-
milie Grau zuzurechnen. Ihre Ein-
segnung  dürfte  demnach  in  der
Kirche  von  Dubeningken  stattge-
funden  haben.  Nun  kommt  aber
die Überraschung, die das Ehepaar
Trucewitz herausgefunden hat: Die
Spenderin  des  Gesangbuches  ist
mit  der  namentlich  aufgeführten
Konfirmandin 
identisch.  Anna
Grau  hatte  den  Bauern  Otto  Czy-
selski  aus  dem  Nachbarort  Pautz-
kehmen  (Engern),  der  ebenfalls
zum  Kirchspiel  Dubeningken  ge-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

hört,  geheiratet.  In  der  Widmung
ist  lediglich  der  Ehename  ver-
merkt.  Zur  Erklärung  der  zweifa-
chen  Ortsbezeichnungen:  Die  in
Klammern gesetzten gelten seit der
Umbenennung  der  alten,  aus  dem
Sprachbereich  der  Urbewohner
und  frühen  Siedler  gewachsenen
Bezeichnungen,  die  im  Jahr  1938
erfolgte,  als  insgesamt  1150  ost-
preußische  Ortsnamen  geändert
wurden. 

Warum und wem Anna Czyselski
ihr  Gesangbuch  spendete,  wird
wohl  nicht  mehr  zu  klären  sein  –
wahrscheinlich  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  ist  aber  auch
unwichtig.  Vielleicht  gab  es  keine
Nachkommen  oder  andere  Fami-
lienmitglieder, denen sie es anver-
trauen konnte. Das könnte auch er-
klären,  warum  das  Gesangbuch
schon  bei  früheren  Suchaktionen
keine Interessenten fand. Wie es zu
unserer  Ostpreußischen  Familie
gelangte,  ist  auch  nicht  mehr  fest-
stellbar.  Anna  verstarb  drei  Jahre
nach der Eintragung im gesegneten
Alter  von  86  Jahren  in  Rotenburg.
Ihr  Konfirmationsspruch  „Vertrau
auf  Gott  in  jeder  Not“  hat  wohl
auch ihr Leben bestimmt. Jetzt soll
das  Gesangbuch  endgültig  seinen
Platz  finden,  denn  wir  übergeben
es  Annelies  und  Gerhard  Truce-
witz zu treuen Händen. Sie werden
es im Archiv des Heimatmuseums
bewahren  und  zeitweise  in  der
Ausstellung  zeigen.  Das  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen  befindet  sich  in  der  Har-
sefelder Straße 44a in Stade. Es ist
jeden  Mittwoch  von  13  bis  16.30
geöffnet.  (Telefon:  04141/7977537
Internet:
oder 
www.goldap.de/E-mail: 
mu-
seum@goldap.de)

04142/3552, 

Es  ist  schon  eigenartig,  welche
sich  manchmal
Verbindungen 
durch unsere Ostpreußische Fami-
lie ergeben. Da hatten wir in Folge
23  über  die  Entdeckung  der  „er-
sten  Liebe“  der  ostpreußischen
Dichterin  Frieda  Jung zu  dem  Kö-
nigsberger Kulturkritiker und För-
derer  Ludwig  Goldstein geschrie-
ben,  wie  dieser  sie  in  seinen  Me-
moiren schildert, die jetzt in Buch-
form vorliegen. Dank seiner Groß-
nichte,  die  dieses  „Who  is  Who“
der  Ostpreußischen  Kulturge-
schichte in den ersten Jahrzehnten
des 20. Jahrhunderts unter dem Ti-
tel  „Heimatgebunden  –Aus  dem
Leben  eines  Königsbergers“  kürz-
lich  herausgegeben  hat,  über  das
wir  dann  in  einer  weiteren  Folge
als Gesamtwerk eingehend berich-
teten. Schon nach den ersten Lese-
proben  war  mir  klar,  dass  dieser
ostpreußische  Kulturspiegel  auch
den Urgroßneffen von Frieda Jung,
den  Journalisten  Eberhard  Jung

interessieren  würde,  dessen  Lau-
datio  über  die  Dichterin  wir  kurz
zuvor  in  Folge  22  gebracht  hatten.
Denn  das  600  Seiten  umfassende
Werk enthält nicht nur diese erste
Begegnung  der  beiden 
jungen
Menschen auf privater Ebene son-
dern  begleitet  die  Schriftstellerin
auf ihrem Werdegang von ihren er-
sten, mit Lampenfieber vorgetrage-
nen  Lesungen  über  ihre  Anerken-
nung  als  Dichterin  ihrer  geliebten
Heimat  Ostpreußen  bis  zu  ihrem
Abschiedsbrief  an  den  langjähri-
gen  Freund  und  Förderer,  als  sie
ihren  Tod  nahen  fühlte.  Sie  ver-
starb am 14. Dezember 1929 in In-
sterburg,  ihr  literarischer  Wegbe-
gleiter hielt nicht nur die Grabrede
sondern trug mit dem von ihm ge-
leiteten Goethebund dazu bei, dass
ein  von  dem  Bildhauer  Hermann

Dichterin  und  ihren  Förderer  aus
der  Sicht  der  Nachfolgegeneratio-
nen,  die  noch  familiäre  Überliefe-
rungen mit einbringen können, ei-
nen literarischen Niederschlag fin-
den  wird.  Da  darf  man  wohl  ge-
spannt sein!

Unser  heutiges  Bild  zeigt  eines
der schönen ostpreußischen Guts-
häuser  aus  dem  nördlichen  Ost-
preußen,  es  könnte  im  Kreis  Ger-
dauen gelegen haben, denn der Fo-
tograf Hermann Stavginski stamm-
te  aus  Nordenburg.  Herr  Hansjür-
gen  Alshuth aus  Bremen  hatte  es
uns  übersandt  zusammen  mit  ei-
nem  Familienfoto,  auf  dem  er  die
Familie  des  Bürgermeisters  von
Marienburg,  Fritz  Goerdeler,  ver-
mutete, und das wir in Folge 42 als
Suchbild  veröffentlichten.  Für  die
Identifizierung  der  Abbildung  des

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Brachert geschaffenes Denkmal die
Erinnerung  an  die  Dichterin  wach
hielt.  Allein  diese  Angaben  über
Leben  und  Schaffen  der  Frieda
Jung veranlassten mich, ihrem Ur-
großneffen  Eberhard  von  dieser
Entdeckung  mitzuteilen  und  dem
Überraschten  vorzuschlagen,  sich
mit  der  Herausgeberin  in  Verbin-
dung zu setzen, mit der ich schon
gesprochen  hatte.  So  kamen  zwei
Menschen zusammen, die das lite-
rarische  Erbe  ihrer  Verwandten
pflegen und weiter tragen, und die
voneinander  viel  Unbekanntes
über  die  Betreffenden  erfahren
können.  Das  konnte  ich  dem  letz-
ten Gespräch mit Monika Boes ent-
nehmen,  in  dem  sie  ihre  Freude
über  diese  Verbindung  zum  Aus-
druck  brachte,  die  vielleicht  in  ei-
ner – von Frau Boes angedeuteten
–  gemeinsamen  Arbeit  über  die

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Gutshauses habe ich zuerst einmal
die  Fachliteratur  bemüht,  bin  aber
trotz emsiger Suche nicht zu einem
einwandfreien  Ergebnis  gekom-
men,  sodass  ich  auch  in  diesem
Fall die Ostpreußische Familie be-
mühen  muss.  Also:  Wer  erkennt
das  abgebildete  Gutshaus  und
kann  nähere  Angaben  über  Besitz
und  Besitzer  machen?  Zuschriften
wie  auch  zu  dem  Familienfoto  in
Folge 42 an Herrn Hansjürgen Als-
huth, An der Gete 96 in 28211 Bre-
men. 

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Erinnerung und Zukunft«

Schau in Breslauer Straßenbahndepot soll Lücken in der Darstellung der Nachkriegsgeschichte schließen

E in  altes  Breslauer  Straßen-

bahndepot könnte zu einem
Kristallisationspunkt  einer
ausgewogenen  Geschichtssicht
werden.  Diese  Hoffnung  hegt  der-
zeit die deutsche Minderheit in Po-
len.  Breslaus  Stadtpräsident  Rafal
Dutkiewicz  unterstützt  Pläne,  die
Betriebsanlage der Straßenbahn an
der  westlichen  Ausfallstraße  der
Stadt,  der  Gräbschener  Straße  (ul.
Grabyszszynka), zu einem Ausstel-
lungsstandort  herzurichten.  Ein
neues  Straßenbahndepot  und  die
Initiative der Gesellschaft „Erinne-
rung und Zukunft“ bieten die Gele-
genheit,  viele  politisch-gesell-
schaftliche  Tabus  der  etablierten
Museen  zu  umgehen.  Dutkiewicz
hat die Stadt in seinen Amtsjahren
auf einen modernen Weg gebracht.
Er  förderte  die  historische  Rekon-
struktion,  holte  die  „Kulturhaupt-
stadt 2016“ in die schlesische Me-
tropole  und  westliche  Investoren
schätzen das weltoffene Klima, das

er  der  Verwaltung  verordnete.
Während Unternehmer andernorts
oft  angesichts  der  Bürokratie  auf-
gaben, stellte Dutkiewicz den Inve-
storen Berater zur Seite, die mit ih-
nen  den  Behördendschungel
durchliefen.  Breslau  wurde  zur
„Boomtown“.  Mittlerweile  hat  das
Tempo  die  Stadt  zwar  in  gehörige
Finanznöte gebracht, doch Dutkie-
wicz  betreibt  weiterhin  die  Flucht
nach vorn.

Angesichts  der  Aktivitäten  zur
Ausrichtung der „Kulturhauptstadt
Europas 2016“ in Breslau sollen für
die  Schau  „Erinnerung  und  Zu-
kunft“ nun im Depot 32 Millionen
Zloty (7,5 Millionen Euro) zur Ver-
fügung stehen. Die Macher wollen
sich insbesondere der Nachkriegs-
geschichte  der  Stadt  stellen  und
auch  den  Fragen  der  Vertreibung
und  der  Neuansiedlung.  Erinne-
rung-und-Zukunft-Direktor  Marek
Mutor  verspricht:  „Wir  sind  offen
für Ideen, die Privatpersonen oder

Vereine  aus  Breslau  und  von
außerhalb haben.“

Doch  aus  vergangener  Zeit  gibt
es  Beispiele,  wo  ursprünglich  viel
versprechende 
Initiativen  eine
ganz andere Richtung einschlugen.
Zuvorderst  natürlich  die  Neukon-
zeption  des  „Schlesischen  Mu-
seums“ in Kattowitz. Direktor Les-
zek  Jodlinski  hatte  historisch  kon-
sequent  die  erste
Dampfmaschine
des  europäischen
Festlandes  als  Fo-
kus der aufwendi-
gen  Schau  erko-
ren.  Doch  die  Industrialisierungs-
geschichte einschließlich des Wan-
dels  des  Dorfes  Kattowitz  in  eine
Stadt zu preußischer Zeit erweckte
Widerstand.  Den  Gründungsmy-
thos  des  oberschlesischen  Indu-
striegebiets wollte die Politik nicht
der  Wissenschaft  überlassen  und
diesen  in  den  schlesischen,  oder
besser  gesagt  polnischen,  Aufstän-

den  sehen.  Die  Gegnerschaft  zu
Jodlinski bemühte sich der effekti-
ven Nazikeule. Der Kattowitzer Vi-
zewoiwode Piotr Spyra erklärte da-
mals: „Das Museum hat eine neue
Vision für (Ober-)Schlesien – eine
extrem ideologische im Geiste des
Nationalsozialismus“. 
Jodlinski
verlor  seinen  Posten.  Der  von  der
Minderheit  viel  gelobte  Jodlinski
bewarb  sich  spä-
ter um den Posten
des  Direkors  des
von  der  deut-
schen  Minderheit
federführend  ge-
führten Hauses der deutsch-polni-
schen  Zusammenarbeit  in  Oppeln
und Gleiwitz, ohne eine Einladung
zu  einem  Vorstellungsgespräch  zu
erhalten. Den zuvor von Rafal Bar-
tek geräumten Posten – Bartek war
zum  Vorsitzenden  der  deutschen
Minderheit  in  der  Woiwodschaft
Oppeln  gewählt  worden  –  nahm
ein  wissenschaftlich  wie  politisch

Thema Vertreibung
bleibt schwierig

nahezu  unbekannter  junger  Mann
ein.  Scheinbar  fehlte  der  Minder-
heit selbst der Mut, über ihren ei-
genen  Kreis  hinauszublicken,  so-
fern nicht Versprechungen die Ra-
tio blockierten.

Eine zweite museale Hoffnung in
Schlesien  verlor  schnell  ihren
Glanz: Das Museum für die Depor-
tierten im renovierten Bahnhof von
Radzionkau bei Gleiwitz. Der dor-
tige  Bürgermeister  hatte  aus  eige-
ner  Familiengeschichte  um  die
Würdigung der 1945 in die Sowjet-
union Verschleppten gerungen. Die
Museumsarchitektur  und  die  Di-
daktik  ließen  viele  staunen.  Doch
bei  aller  Würdigung  der  bisher
übersehenen Opfer offenbarte sich
schnell  der  Pferdefuß.  Opferlisten
wurden mit den bereits polonisier-
ten Vor- und Familiennamen doku-
mentiert,  was  man  aus  Gründen
der  Überlieferung  mit  entspre-
chender Kommentierung noch ver-
dauen könnte. Doch bei den Feier-

lichkeiten wurde stets der „schlesi-
schen“, nicht jedoch deutscher Op-
fer gedacht. Und die interpretatori-
sche Hoheit liegt in Oberschlesien
angesichts  der  Mehrheitsverhält-
nisse  eben  darin,  schlesisch  mit
polnisch-schlesisch  gleichzuset-
zen. Vielleicht kann die schlesische
Geschichte  daher  nur  vom  ober-
schlesischen  Volkstumskampf  be-
freit  in  Niederschlesien  unver-
krampft  aufgearbeitet  werden.  Die
oberschlesienfixierte  Minderheit
tut  sich  mit  dieser  Erkenntnis
schwer. Und etwas anderes spricht
gegen die deutsche Volksgruppe. In
ihrer Zeitung, dem wochenblatt.pl,
hieß  es:  „Etwas  Zeit  hat  die  deut-
sche Minderheit noch, um sich mit
dem  Thema  auseinanderzusetzen.
Das  Zentrum  (Anm.:  in  Breslau)
soll  nämlich  erst  im  August  2016
eröffnet  werden.“  Wer  Projektzei-
ten  kennt  weiß,  dass  man  jetzt
schon im Grunde zu spät anklopft.
Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 46 – 13. November 2015 15

Schween,  Meta,  geb.  Giehr,  aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 16. November

Tausendfreund,  Max-Manfred,
aus Hochmühlen, Kreis Eben-
rode, am 19. November

Waschik, Willy, aus Richtwalde,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
19. November

Winterberg,  Martha,  geb.  Ven-
ohr, aus Cojehnen, Kreis Sam-
land, am 19. November

Wrobel,  Else,  geb.  Olschewski,
aus  Aulacken,  Kreis  Lyck,  am
17. November

ZUM 91. GEBURTSTAG

Eichel,  Elfriede,  aus  Lyck,  am

nau,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
17. November

Rühling, Irmgard, aus Milucken,
Kreis Lyck, am 17. November
Siegmann, Hilda, geb. Fietz, aus
Friedberg, Kreis Treuburg, am
16. November

Soyka,  Irmtraut,  geb.  Kannen-
berg, aus Reuß Siedlung, Kreis
Treuburg, am 14. November
Schmidt,  Siegfried,  aus  Kugla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
18. November

Steinke, Käthe, geb. Ludwig, aus
Waiselhöhe,  Kreis  Neiden-
burg, am 15. November

Sulewski,  Karl,  aus  Sonnau,
Kreis Lyck, am 19. November
Wietzorek,  Kurt,  aus  Lyck,  am

chert,  aus  Lyck,  Kaiser-Wil-
helm-Straße  83,  am  19.  No-
vember

Schulz,  Reinhold,  aus  Wehlau,

am 19. November

Volkmann, Ella, geb. Rattay, aus
Lengau,  Kreis  Treuburg,  am
20. November

Wetter, Eva, geb. Kronenberger,
aus  Heldenfelde,  Kreis  Lyck,
am 14. November

Wilzewski,  Ernst,  aus  Finster-
walde, Kreis Lyck, am 15. No-
vember

Wolff,  Inge,  geb.  Schirmacher,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 16. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

18. November

17. November

ZUM 101. GEBURTSTAG

ZUM 94. GEBURTSTAG

Heyn,  Hildegard,  aus  Lyck,  am

15. November

Raszawitz,  Eugen,  aus  Rehwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
16. November

ZUM 98. GEBURTSTAG

Buttkewitz,  Kurt,  aus  Seliggen,
Kreis Lyck, am 18. November
Dastik,  Naemi,  geb.  Gunder-
mann,  aus  Ebenrode,  am 
14. November

Mett,  Elsbeth,  aus  Groß  Dege-
sen,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Katzenski,  Erna,  geb.  Labusch,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 20. November
Konopka,  Friedrich,  aus  Geige-
nau,  Kreis  Lyck,  am  16.  No-
vember

Thöne, Elfriede, geb. Zibner, aus
Großheidekrug,  Kreis  Sam-
land, am 18. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Gerber,  Liesbeth,  geb.  Mollen-
hauer,  aus  Klein  Nuhr,  Kreis
Wehlau, am 17. November

Krauseneck, Herta, geb. Gennat,
aus  Gutsfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 16. November

Kulikowski, Walter, aus Golden-
see,  Kreis  Lötzen,  am  17.  No-
vember

Metzner,  Hildegard,  geb.  Pas-
sargus,  aus  Ruckenfeld,  Kreis
Elchniederung,  am  19.  No-
vember

Puddig,  Gertrud,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. November

Siegel, Elfriede, geb. Kompa, aus
Alt Keykuth, Kreis Ortelsburg,
am 16. November

Krämer,  Gerhard,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 19. Novem-
ber

Kummetz, Ruth, aus Erlen, Kreis
Elchniederung,  am  13.  No-
vember

Lotz,  Kurt,  aus  Ebenrode,  am 

18. November

Mützenich,  Lore,  geb.  Dalades,
aus  Treuburg,  am  16.  Novem-
ber

Schmitt,  Karl,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 20. November
Stutz, Hildegard, geb. Gugat, aus
Argemünde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. November

Wiechert,  Hilda,  geb.  Helwing,
aus  Grünwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 19. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baumm, Erika, geb. Adomat, aus
Großwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. November

Bieber,  Erna,  geb.  Bajorat,  aus
Tawellenbruch, Kreis Elchnie-
derung, am 18. November

Ehmke,  Erna,  aus  Ehrenwalde,
Kreis Lyck, am 20. November
Janssen, Christel, geb. Szeimies,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 14. November

Thieme,  Ilse,  aus  Wehlau,  am 

18. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bauer,  Gerda,  geb.  Wilkeneit,
aus Ringlacken, Kreis Wehlau,
am 14. November

Kohlhaussen,  Eva,  geb.  Koch,
aus Wiesenfeld, Kreis Neiden-
burg, am 15. November

Küttner,  Kurt,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  20.  No-
vember

Reinhart,  Elfriede,  geb.  Pacz-
kowski,  aus  Eichenau,  Kreis
Neidenburg, am 16. November

Am neuen Platz
Rund  30  Personen  waren  da-
bei, als das Agnes-Miegel-Denk-
mal  jüngst  an  seinem  neuen
Standort im Garten des Miegel-
Hauses in Bad Nenndorf einge-
weiht wurde. An der Zuwegung
zum  Museum  im  Miegel-Haus
empfängt das Denkmal jetzt die
Besucher,

Wegen  angeblicher  Verwik-
klungen  der  Dichterin  in  den
Nationalsozialismus wurde per
Ratsbeschluss  im  Jahre  2014
festgelegt,  dass  das  Denkmal
vom  bisherigen  Standort,  dem
Kurpark,  zu  entfernen  sei.  Ein
Bürgerbegehren  dagegen  war
erfolgreich und mündete in ei-
nen  Bürgerentscheid.  Dabei
sprachen  sich  über  77  Prozent
der  Teilnehmer  für  einen  Ver-
bleib des Denkmals im Kurpark
aus.  Allerdings  erreichte  man
die  nötige  Mindestteilnehmer-

zahl  nicht.  So  musste  das
Denkmal  doch  aus  dem  Kur-
park weichen. 

Die  Wiedereinweihung  des
Denkmals  erfolgte  im  Rahmen
der  Gedenkveranstaltungen  an-
lässlich  des  51.  Todestages  der
Dichterin. 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826,  E-Mail  info@ostpreussen.de,  Internet: 
www.ostpreussen.de

Ewert,  Edith,  geb.  Krüger,  aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am
20. November

Falkhausen,  Gerhard,  aus  Löt-

zen, am 18. November

Gottaut, Lothar, aus Wehlau, am

15. November

Krause,  Liselotte,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 14. November
März, Helene, aus Wittenwalde,
Kreis Lyck, am 15. November
Michael,  Hildegard,  geb.  Plitz-
ner, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 17. November

Müller,  Traute,  geb.  Dommick,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. November

Niesgodda,  Ernst,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 18. Novem-
ber

Schoen, Gerhard, aus München-
felde,  Kreis  Lötzen,  am 
20. November

Sokolowski,  Edith,  aus  Fließ-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  20.  No-
vember

Wagner,  Eva,  geb.  Teike,  aus
Wittingen,  Kreis  Lyck,  am 
16. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Badorreck,  Erika,  aus  Flockau,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
18. November

Ehrlicher,  Waltraud,  geb.  Ber-
not,  aus  Urbansprind,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  No-
vember

Czub,  Dr.  Erich,  aus  Ulrichsfel-
de, Kreis Lyck, am 16. Novem-
ber

Gottheit,  Marianne,  geb.  Engel,
aus  Königsberg-Tannenwalde,
am 16. November

Lux,  Marie,  geb.  Kolodzey,  aus
Ortelsburg, am 17. November
Nössig,  Maria,  geb.  Sutter,  aus
Gimmendorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 16. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Belgardt, Gerhard, aus Schwen-
gels,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
11. November

Chilla,  Karl-Heinz,  aus  Groß
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. November

Eschment, Gerhard, aus Königs-
berg/Ponarth,  am  19.  Novem-
ber

Garrels,  Dora,  geb.  Rieck,  aus
Breitenhof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. November

Haase,  Bruno,  aus  Mostolten,
Kreis Lyck, am 15. November
Haverland, Liselotte, geb.  Stetz-
ka,  aus  Grünfließ,  Kreis  Nei-
denburg, am 17. November
Heinze,  Grete,  geb.  Beckereit,
aus  Dannenberg,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. November
Hidde,  Gerda,  geb.  Bajohr,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 13. November

Jablonski,  Günter,  aus  Narey-
then,  Kreis  Ortelsburg,  am 
18. November

Kollatz,  Hannelore,  geb.  Usch-
kurat,  aus  Ebenrode,  am 
14. November

Konietzko,  Otto,  aus  Kleschen,
Kreis  Treuburg,  am  14.  No-
vember

Kuschmierz, Siegfried, aus Groß
Lindenau,  Kreis  Samland,  am
16. November

Maak, Waltraud, geb. Zehrt, aus
Schönwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. November

Müller,  Hildegard,  geb.  Keding,
aus Grünwiese, Kreis Elchnie-
derung, am 12. November

Röhl,  Traute,  geb.  Benke,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
16. November

Sakowski, Herbert, aus Klein Je-
rutten,  Kreis  Ortelsburg,  am
17. November

Risse, Eva, geb. Stange, aus Gru-

Schulz,  Hildegard,  geb.  Rei-

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND,

14.  November,
20.15  Uhr,  Arte:  Nachbar-
s c h a f t s g e s c h i c h t e n .
Paris/Berlin – Historie zweier
Metropolen, F 2015

SONNTAG,

SONNTAG,

15. 

November, 
20.15  Uhr,  NDR:  Landpartie.
Wangerooge  – Vom  Festland
auf die ostfriesischen Inseln. 
15. 

November, 
23.30  Uhr,  ZDF:  ZDF-History.
Der  Kampf  um  Hitlers  Ver-
mächtnis. Steht „Mein Kampf“
ab Januar im Buchhandel? 
16. 

November, 
20.15 Uhr, 3SAT: Alfred Brehm

MONTAG,

– Die  Gefühle  der  Tiere.  Por-
trät  des  berühmten  Zoologen.
D 2013

DIENSTAG, 17. November, 22 Uhr,
WDR:  Mietrebellen.  Wider-
stand  gegen  den  Mietwucher
unter  dem  Ökodeckmäntel-
chen. Reportage

MITTWOCH,

18.  November, 
20.15 Uhr, Das Erste: Luis Tren-
ker  – der  schmale  Grat  der
Wahrheit. TV-Satire, D 2015

FREITAG,

20.  November, 
20.05  Uhr,  N24:  Berge  verset-
zen.  Technische  Meisterlei-
stungen der Antike. USA 2014

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Skottke,  Georg,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 14. No-
vember

Stadie,  Kurt,  aus  Hanswalde,
Kreis Wehlau, am 14. Novem-
ber

Svitak,  Helene,  geb.  Jonuscheit,
aus  Rosenwalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. November
Tantow,  Helga,  geb.  Serek,  aus
Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,  am
16. November

Thomas,  Reinhold,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. November

Tobe, Hildegard, geb. Sandvoss,
aus Wehlau, am 20. November
Walter,  Anneliese,  geb.  Roh-
mann,  aus  Neumalken,  Kreis
Lyck, am 20. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Andreas, Hubert, aus Rogonnen,
Kreis  Treuburg,  am  19.  No-
vember

Ballandies,  Siegfried,  aus  Kas-
taunen,  Kreis  Elchniederung,
am 18. November

Boss,  Lore,  geb.  Pajewski,  aus
Plöwken,  Kreis  Treuburg,  am
19. November

Hoffmann, Elisabeth, geb. Klein,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
den-burg, am 14. November
Köhn,  Herbert,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  16.
November
Kotermann, 

geb.
Schulz,  aus  Königsberg,  am
19. November

Elfriede, 

Priebe, Karin, geb. Pallacks, aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
17. November

Rekowski,  Manfred,  aus  Rhein,
Kreis  Lötzen,  am  20.  Novem-
ber

Saklowsky,  Horst,  aus  Merte-
nau, Kreis Lötzen, am 15. No-
vember

Sandner, Helga, geb. Saklowsky,
aus  Mertenau,  Kreis  Lötzen,
am 15. November
Schachtschneider, 

Johannes,
aus  Hohenwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 20. November
Senteck,  Anneliese,  geb.  Bo-
rowski,  aus  Klein  Jerutten,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  No-
vember

Beinker,  Margot,  geb.  Bartsch,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 16. November

Bollow,  Heinz,  aus  Dräwen,
Kreis  Ebenrode,  am  16.  No-
vember

Ennulat, Alfred, aus Falkenhöhe,
am 

Kreis  Elchniederung, 
16. November

Fuchs,  Helmut,  aus  Hollenau,
Kreis  Ebenrode,  am  14.  No-
vember

Gnosa, Günter, aus Waldwerder,
Kreis Lyck, am 18. November
Kuckuck, Helmut, aus Freuden-
feld, Kreis Wehlau, am 20. No-
vember

Milling,  Marianne,  geb.  Peter,
aus Wehlau, am 20. November
Müller, Ilse, geb. Kamp, aus Bio-
then,  Kreis  Wehlau,  am 
16. November

Noetzel,  Gerhard,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 12. November

Pauleit,  Gerhard,  aus  Hochdü-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
12. November

Scheffler, Rütger, aus Goldbach,
Kreis Wehlau, am 19. Novem-
ber

Schories,  Irmgard,  aus  Grünau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. November

Schreiner,  Ilse,  geb.  Schwarz,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 20. November
Schuhmacher,  Gisela, 

geb.
Schweiger,  aus  Plauen,  Kreis
Wehlau, am 15. November

Nach 57 Jahren

Die letzte Adventsfreizeit im Ostheim

Nun heißt es Abschied nehmen.

Die  endgültig  letzte  Senioren-
freizeit  im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont,  die  Abschieds-Adventsfrei-
zeit vom 7. bis 14. Dezember, wirft
ihre  Schatten  voraus.  In  advent-
licher Stimmung wird sich die Be-
legschaft  des  Ostheims  von  ihren
jahrzehntelang  treuen  Freizeitgä-
sten 
in  gewohnt  umsorgender
Weise verabschieden. Nach über 57
Jahren wird ab 1. Januar 2016 auch
dieses „Stück Ostpreußen“, wie die
Gäste  des  Hauses  oft  zu  sagen
pflegten, fehlen. 

Gemeinsam  wollen  wir  in  der
Adventsfreizeit  ein  Stück  auf  die
Weihnachtszeit  zugehen.  Die  An-
gebote  reichen  vom  morgend-
lichen  Singen,  der  Seniorengym-
nastik,  Dia-  und  Videoabenden,
Lesungen  aus  Werken  ostpreußi-
scher Dichter, Spaziergängen, Mu-
seumsbesuchen,  bis  zur  heimat-
lichen  Speisekarte  am  Mittag  und
Abend. Bei den täglichen Kurkon-
zerten finden Sie angenehme Ent-
spannung  und  Unterhaltung.  In
der  Hufeland-Therme  können  Sie
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
verschiedenen  Saunen  schwitzen
oder  das  Wasser  in  unterschied-
lichen Formen auf den Körper wir-

ken  lassen.  Bad  Pyrmont  selbst
lädt  mit  seinen  Sehenswürdigkei-
ten,  Einkaufsmöglichkeiten,  Cafés,
Kulturangeboten  und  dem  Weih-
nachtsmarkt  zum  Bummeln  und
genießen  ein.  So  gastiert  am  10.
Dezember  2015  der  Don-Kosaken
Chor  im  Konzerthaus  und  vom 
11. bis 13. Dezember findet wieder
das  Zar-Peter-Weihnachtswochen-
ende, mit einem großen Festumzug
vieler  gekrönter  Häupter  der  da-
maligen  Zeit,  statt.  Am  letzten
Abend stimmen wir uns mit einem
„Adventsabend“ auf das kommen-
de Weihnachtsfest ein und werden
Abschied nehmen.

Für  diese  siebentägige  Advents-
freizeit  stehen  noch  Einzelzimmer
zum Preis von 345 Euro und Dop-
pelzimmer zum Preis von 300 Euro
pro  Person  zur  Verfügung.  Die  In-
klusivpreise  beinhalten  Vollpen-
sion  und  die  Gästebetreuung.  Die
Kurtaxe  wird  vom  Staatsbad  Bad
Pyrmont  separat  erhoben.  Anfra-
gen  und  Anmeldungen,  diese  bitte
nur schriftlich, richten Sie an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-  und
Tagungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon:  (05281)
9361-0,  Fax: 
(05281)  936111, 
E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de 

16 Nr. 46 – 13. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LÖTZEN

LYCK

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Märchenerzählerin
im Heimatmuseum

Sonnabend,  21.  November,  Löt-
zener  Heimatmuseum in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstraße 18 H (Böcklersiedlung),
ab  10  Uhr:  Letztmalige  Gelegen-
heit, die Sonderausstellung „Liese-
lotte  Plangger-Popp.  Eine  Grafike-
rin aus Ostpreußen“ zu besuchen.
Um  15.30  Uhr  beginnt  die  Veran-
staltung  mit  der  Märchenerzähle-
rin Angelika Rischer aus Hamburg.
Sie  hat  in  diesem  Jahr  ihr  Pro-
gramm mit Märchen aus Ostpreu-
ßen,  Pommern  und  Schlesien  un-
ter  den  Titel  gestellt:  „Prinz  Katt,
Hans  von  der  Wall  und  andere
Helden  gegen  den  Rest  der  Welt“.
– Der Eintritt zu diesem besonde-
ren und auch vergnüglichen Nach-
mittag ist – wie immer – frei.

Bei Fragen, Hinweisen und Anlie-
gen: Kreisgemeinschaft Lötzen, Ge-
schäftsstelle,  zu  Händen  Ute  Eich-
ler,  Bilenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax  (040)
60890478, 
E-Mail:
KGL.Archiv@gmx.de

Anzeigen

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Denkmalschutz

Der Friedhof in Mostolten wurde
auf  Antrag  des  Kreisältesten  Gerd
Bandilla  unter  Denkmalschutz  ge-
stellt. (Die PAZ berichtete darüber.)
Das  war  der  Anlass,  in  der  Nähe
des  Friedhofes  einen  Hinweisstein,
den die Kreisgemeinschaft Lyck fi-
nanziert hat, aufzustellen. Die Ent-
hüllung  dieses  Steines  erfolgte  am
5. Oktober im Beisein der Kreisver-
treterin Bärbel Wiesensee, des Bür-
germeisters von Lyck-Land, Tomasz
Osewski,  des  Pfarrers  von  Baiten-
berg, Adam Losiewski, und etlicher
polnischer  und  deutscher  Gäste.
Nach  der  Begrüßung  durch  Gerd
Bandilla  sprach  der  Pfarrer  ein
geistliches  Wort.  Er  sagte:  „Jede
Stelle,  an  der  Tote  ruhen,  ist  der
Achtung  wert.  Es  ist  sehr  wichtig,
auch immer derer zu gedenken, die
vor  uns  hier  lebten,  die  an  jedem
Tag  ihre  Aufgaben  machten,  Fami-
lien gründeten. Ich bitte um ein Ge-
bet für alle, die von der Welt gingen

und auf diesem uralten Friedhof ih-
re Ruhe fanden.“

Die Ansprache des Pfarrers ende-
te mit dem Psalm 23 und dem Va-
terunser.  Das  Schlusswort  sprach
der  Bürgermeister.  Er  sagte  unter
anderem; „Es ist großartig, dass wir
nicht  nur  auf  der  allerhöchsten
Ebene,  sondern  auch  auf  der  ört-
lichen in Freundschaft leben.“ Nach
der Enthüllung des Steines und ei-
nem  kurzen  Rundgang  über  den
Friedhof lud die Kreisgemeinschaft
Lyck  zu  einem  kleinen  Imbiss  auf
den  Hof  der  Familie  Lewinski,  der
bis 1945 den Eltern von Gerd Ban-
dilla  gehörte.  Familie  Lewinski
pflegt den Friedhof in vorbildlicher
Weise.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Schulwandkarte
und DVDs

Unsere  Kreisgemeinschaft  hat
eine  Schulwandkarte  in  den  Ma-
ßen von 170 Zentimeter Höhe und
190  Zentimeter  Breite  erwerben
können. Sie wurde 1931 zum 550-
jährigen  Bestehen  Neidenburgs
von Schulrat Paul Rathke bearbei-
tet. Hochinteressant sind zum Bei-
spiel  die  Angaben  über  Höhen-
schichten,  Laubwald,  Nadelwald,
Moor und vorzeitliche Funde.

Auf dieser Karte gibt es ein Bild
„Neidenburg im Mittelalter“ nach
einem  Entwurf  von  Professor  O.
Kloeppel, Langfuhr. Für den Um-
riss  der  Stadt  wurde  eine  Zeich-
nung des Holländers D. Kemp aus
dem Jahre 1602 benutzt. Ein zwei-
zeigt  Neidenburgs
tes  Bild 
Wiederaufbau  nach  dem  Welt-
krieg  mit  Hilfe  einer  Flieger-Auf-
nahme  der  Leipziger  Junkers
Luftbild-Zentrale  von  1931  zum
550jährigen Bestehen der Stadt. 

In  verkleinerten  Abmessungen
haben wir nun Kopien anfertigen
lassen.  So  können  wir  nun  zwei
verschiedene  Exemplare  anbie-
ten. Eine Auflage in UV-Druck auf
PVC-Plane  95  Zentimeter  hoch
und  111  Zentimeter  breit  zum
Selbstkostenpreis von 33 Euro ab
Heimatstube  Bochum  oder  aber

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Anzeigen

Lyck: Nun zeigt ein markanter Hinweisstein an, dass der Friedhof
in Mostolten unter Denkmalschutz steht 
Bild: privat

Und meine Seele spannte
weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande
als flöge sie nach Haus.
Joseph von Eichendorff

Paul Gottfried Reinhard Wenk

* 25. 11. 1919 
Rothgörken, Kreis Bartenstein 
(Ostpreußen) 

† 1. 11. 2015
Norden
(Ostfriesland)

In Liebe, Dankbarkeit und stiller Trauer nehmen wir Abschied.

Hanna Wenk, geb. Wernicke
Christoph Wenk und Karin Haake
mit Paul und Ida
und alle Angehörigen

26506 Norden, Klosterstraße 18

Die Beerdigung hat am Montag, den 9. November 2015, in Norden stattgefunden.

Wladimir Putin - Der Dämon
Über die Putin-Phobie des Westens
von Walther Seinsch (bis 2014 Präsident des FC Augsburg)

„Einseitig, oberﬂächlich, ignorant - manchmal auch grotesk:
Das gut belegte Urteil eines Liebhabers russischer Kultur über
die Putin-Berichterstattung und Kommentierung sogenann-
ter Qualitätsmedien. W. S. stellt Fragen, die andere nicht zu
stellen wagen. Seine Dokumentation regt zum Nachdenken
darüber an, warum das Putin-Bild in der veröffentlichten Mei-
nung so negativ ausfällt. Dem Autor gelingt eine Abrechnung
mit „Falschmeldern“, die Emotionen und Fakten nicht von ei-
nander zu trennen wissen. Er hält sich dabei an das Diktum
von Egon Bahr: Dämonisierung ist keine Politik. Auf diese Weise
kann das Buch zu einer sachlicheren Bewertung der Rolle Mos-
kaus in der Welt beitragen.“

Gernot Facius, ehem. Stv. Chefredakteur von DIE WELT

„Der Autor ist ein besonnener Beobachter und Analyst der Po-
litik und Person Wladimir Putins. Die vom Autor vorgenomme-
nen Auswertungen und Kommentare zahlreicher, meist deut-
scher Medien ergeben, dass keinesfalls eine sachliche und
faire Berichterstattung über die Politik Putins gewährleistet ist,
sondern oftmals Vorurteile und Halbwahrheiten das mediale
Bild des russischen Präsidenten bestimmen. Insofern leistet
dieses Buch einen wichtigen Beitrag zur Versachlichung und
objektiven Einschätzung der Politik Wladimir Putins.“

Prof.  Dr.  Rudolf  Grulich,  emer.  Hochschullehrer  und  Poli-
tikberater, u.a. für die  Regierung Kohl. Als Osteuropa – Ex-
perte Kommentator zahlreicher TV -Sendungen.

Ein letzter Gruß an die alte Heimat Ostpreußen!

Anne Mämel, anne Mämel
ös de Oawend so stöll,
doa goah öck denn hön,
wenn öck Ruh häbbe wöll,
un mänches Moal kömmt mi de
Möchel ok na
un vertellt mie e bätke,
un denn hucke wie doa.

Charlotte Keyser

Wir trauern um
Inge Holstein
geb. Atzpodien

* 16.3.1930       † 29.10.2015
Tilsit              Rendsburg

Uwe und Christa
Siegfried

Die  Urnenbeisetztung  fand  im  engen  Familienkreis  auf  dem
Ruheforst Brodau statt.

Leuchtende Tage -
nicht weinen, dass sie
vorüber, lächeln, dass sie 
gewesen sind.

Gisela
Lemke

geb. Thimm

* 17. 2. 1923
† 23. 10. 2015

In Liebe:
Hartmut Lemke
mit Svenja und Vanessa
Heidi Lemke und Matthias

Die Trauerfeier an der Urne
findet statt am Donnerstag, 
dem 19. November 2015, 
um 13 Uhr im FriedWald
Bremer Schweiz in Schwane-
wede, Lehnstedter Weg.

Von freundlich
zugedachten Kranz- und 
Blumenspenden bitten 
wir abzusehen.

Beerdigungs-Institut Tielitz,
Bremen, Friedhofstraße 19

226 Seiten, 16,90 Euro
ISBN: 978-3-87336-596-3

Gerhard Hess Verlag
Ulm/Donau-Bad Schussenried
Seit 1946
www.gerhard-hess-verlag.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten, 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:  Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:  Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Land der dunklen Wälder
und kristallnen Seen,
über weite Felder
lichte Wunder gehen. 

Ein Leben voller Liebe, Fürsorge 
und Schaffenskraft ist vollendet

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Resi Ohm 

geb. Kapteinat

* 2. 5. 1920 
Alt Ballupönen 

† 18. 10. 2015
Halstenbek

Du hast dein Leben kraftvoll gelebt.
Als die Kraft zu Ende ging, war das Sterben auch Erlösung.
Du bist nicht mehr in unserer Welt, aber in unseren Herzen.

In großer Liebe und Dankbarkeit
Wolfgang und Angelika
Tobias
Verena und Jan-Hendrik mit Maximilian und Melissa

 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 13. November 2015 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

per  Postversand  inklusive  Porto
und Verpackung zum Preis von 43
Euro. 

Als  einfachere  Alternative  bie-
ten  wir  diese  Farbkarte  in  DIN-
A4-Format  faltbar  und  den  Ma-
ßen 90 Zentimeter Höhe und 105
Zentimeter  Breite  zum  Preis  von
22 Euro frei Haus an.

Des  Weiteren  können  noch
DVDs  aller  Heimatbriefe  ab  1947,
von  Kreisbüchern  und  Bildbän-
den  angeboten  werden.  Einzelne
DVD  zu  15,  alle  drei  für  zusam-
men  40  Euro  einschließlich  Ver-
sandkosten.

Bestellungen  bitte  über  Telefon
oder  Fax  an  den  Kreisvertreter.
Sie  erhalten  dann  umgehend  das
Gewünschte zugeschickt. 

Jürgen Szepanek

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Ehrenamtliche 
Helfer gesucht

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Wer  möchte  bei  der  Archivie-
rung  helfen?  Die  Kreisgemein-
schaft  sucht  dringend  einen  eh-
renamtlichen Helfer für die Einar-

beitung der Schriftstücke und an-
deren Archivalien, die in den letz-
ten  Jahren  zum  bisherigen  Be-
stand  des  Kreisarchivs  hinzuge-
kommen  sind.  Das  Archiv  ist  im
Rahmen  eines  Computerpro-
gramms in digitalisierter Form er-
stellt.  Die  Arbeit  erfordert  einen
PC  mit  dem  Betriebssystem  von
(mindestens) Windows 7. Der ide-
ale  Arbeitsplatz  befindet  sich  in
unserem  Dienstzimmer  in  der
Landkreisverwaltung  Verden,  wo
ein solches Gerät steht. Die Tätig-
keit ist jedoch auch an jedem an-
deren  Ort  mit  entsprechender
Ausrüstung denkbar. Für die not-
wendige  Anleitung  wird  gesorgt.
Vorkenntnisse  sind  nicht  erfor-
derlich. 

Die Tätigkeit ist – nach Einar-
beitung – technisch einfach und
bietet  andererseits  interessante
Einblicke  in  die  Geschichte  und
Ostpreußens.
Landeskunde 
Interessenten-Meldungen  oder
Rückfragen  bitte  an  Christine
Bilke-Krause,  Telefon  (0172)  62
66  398,  E-Mail:  C.bilke-krau-
se@gmx.net. 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

E I N S E N D E S C H L U S S
2 0 . N O V E M B E R   2 0 1 5

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2016.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

traud  Abraham  zum  Thema  „70
Jahre Flucht und Vertreibung“ so-
wie  über  die  Kriegskinder  und
die  Wolfskinder  aus  dem  nörd-
lichen Ostpreußen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken – Freitag, 20. No-
vember, 19 Uhr, Hotel-Gasthof Kro-
ne:  Heimatliches  Essen.  Anschlie-
ßend:  Ein  Vortrag  von  Jürgen  Da-
nowski zum Thema „Das sympathi-
sche Volk der Prußen“.

Ansbach  –  Sonnabend,  14.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Orangerie:  Ge-
denken  zum  Volkstrauertag.  An-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein. 

Bamberg –  Mittwoch,  18.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße:  Monatstreffen  mit
dem Vortrag: „Die Rolle der Deut-
schen in den baltischen Staaten“.
Landshut  –  Dienstag,  17,  No-
vember,  14  Uhr,  Hotel-Gasthof
Zur  Insel:  Zusammenkunft.  –
Mittwoch,  2.  Dezember:  Fahrt
zum  Weihnachtsmarkt  nach  Re-
gensburg.

BERLIN

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr.

Königsberg  –  Frei-
tag,  20.  November,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Hallensee:  Eisbein-
essen. Anfragen: Elfi Fortange Te-
lefon 4944404.

H e i l s -
b e r g ,
Rößel –
S o n n -
a b e n d ,
28,  November,  15  Uhr,  Senioren-
freizeitstätte Maria Rimkus Haus,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 20. November 2015
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Sonnabend,
21.  November,  Busfahrt  zum
Herbstmarkt  im  Deutschordens-
schloss in Ellingen. Uta Lüttich ist
für  die  Landsmannschaft  Ost-
preußen mit einem großen Hand-
arbeitsstand in Ellingen vertreten.
Alle Landsleute sind herzlich ein-
geladen an dem Tagesausflug teil-
zunehmen. – 

Mittwoch  25.  November,  18
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat,  Schloßstraße  92:  Jürgen  W.
Schmidt,  der  Erste  Vorsitzende
des  Preußeninstituts  aus  Rem-
scheid,  spricht  über  „Bismarck
und die Frauen“. 

Anlässlich seines 200. Geburts-
tages wird im Vortrag auf Otto von
Bismarcks Verhältnis zu den drei
wichtigsten Frauen in seinem Le-
ben – Mutter, Ehefrau und Gelieb-
te  –  sowie  auf  die  bürgerlichen
Vorfahren  Bismarcks  mütterli-
cherseits  eingegangen.  Es  wird
sich  zeigen,  dass  Bismarck  zwar
kein  unkomplizierter,  doch  stets
ein  preußischer,  dass  heißt  ein
korrekter  und  ehrenhafter  Mann
war.  Sein  Verhältnis  zur  Mutter
war  leider  aus  mancherlei  Grün-
den,  ähnlich  wie  bei  Kaiser  Wil-
helm II. oder Kurt Tucholsky, seit
frühester Jugend ziemlich gestört.
Dafür  war  er  ein  treusorgender
Gatte und ein seine Frau aufrich-
tig liebender Ehemann. Die soge-
nannte  „Geliebte“  war  insofern
auch  gar  keine  richtige  Geliebte,
aber  immerhin  ein  Geheimnis  in
seinem  Leben,  welches  erst  Jahr-
zehnte nach seinem Tod durch In-
diskretion herauskam.

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag  mit  anschließender  Dis-
kussion, zu dem Sie, Ihre Freunde
und  Bekannten  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei.

Frauengruppe –  Mittwoch  2.
Dezember  14.30  Uhr,  Kleiner
Saal, Haus der Heimat, : Advents-
feier  mit  Liedern,  Gedichten  und
Geschichten  zur  Weihnachtszeit
und  dem  beliebten  Grabbelsack.
Die  Mitglieder  der  Kreisgruppe
und  Gäste  sind  herzlich  eingela-
den.

Lahr – Die Ost- und Westpreu-
ßische  Landsmannschaft  feierte
ihren  traditionellen  Erntedank-
abend. Das passende Thema zum
Kartoffelsuppeessen  hieß  „Die

Kartoffel  in  Ostpreußen“.  Dazu
Gedichte und Geschichten.

Ernte gab es auch bei der Frau-
engruppe  in  der  Landsmann-
schaft.  1965  wurde  die  Frauen-
gruppe von Irma Barraud gegrün-
det  und  bis  heute  geleitet.  Die
Frauengruppe  hat  sich  durch  all
die Jahre gehalten, denn es kamen
immer wieder neue Frauen dazu,
auch  Frauen  aus  dem  badischen
Raum. Die Frauengruppe hat viele
Jahre zu den Veranstaltungen der
Gruppe  mit  heimatlichem  Pro-
gramm  beigetragen.  Angela  Karl
bedankte  sich  bei  Irma  Barraud
für das Engagement 5o Jahre Ost-
und  Westpreußische  Frauengrup-
pe in Lahr.

Zum Abschluss wurde jeder Be-
sucher mit einem Stück von dem
großen Erntebrot beschenkt..

Ludwigsburg –  Mittwoch,  25.
November, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Reutlingen –  Sonnabend,  14.
November, 14 Uhr, Treffpunkt für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Die  Landsmannschaft  Ost-und
Westpreußen Reutlingen feiert ihr
65.  Jubiläum.  Der  Vorstand  lädt
herzlich  zu  Kaffee  und  Kuchen
ein.  Der  Kuchen  wird  von  den
Frauen  der  Frauengruppenmit-
glieder  nach  Hausfrauenart  her-
gestellt.  Musikalische  Unterma-
lung  liefert  die  Professoren  Band
der  University  Reutlingen.  Die
Vorsitzende  der  Ostpreußen  Ba-
den-Württembergs  Uta  Lüttich
hält  die  Festansprache.  Weitere
Ehrengäste  haben  ihr  Kommen
zugesagt, werden auch Grußworte
sprechen.  Weitere  Unterhaltung
steht auf dem Programm. Wenige
Jahre  nach  dem  Krieg  wurde  die
Landsmannschaft  von  mehreren
ost- und westpreußischen Lands-
leuten  gegründet.  Wenn  das  kein
Grund zum Feiern und Danke sa-
gen  ist.  Mit  einem  gemeinsamen
Abendbüffet werden wir die Feier
ausklingen lassen. Alle Mitglieder
sind herzlich eingeladen.

Ilse Hunger
Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  15.
November,  10.30  Uhr,  Donau-
schwabenufer,  Stadtmauer  unter
dem  Saumarkt:  Gedenkstunde
mit  Kranzniederlegung 
zum
Volkstrauertag.

Weinheim/Bergstraße –    Am
Mittwoch, 7. Oktober, traf sich die
Frauengruppe  um  14.30  Uhr  im
Café Wolf. Das Thema an diesem
Nachmittag waren Gedanken zum
Frieden:  „Zu  allem  sind  Men-
schen  fähig,  warum  nicht  auch
zum  ewigen  Frieden“.  Weiter  gab
es einen Bericht über die Landes-
delegierten-Kulturtagung im Sep-
tember  in  Stuttgart,  sowie  einen
Beitrag  über  den  Tag  der  Heimat
am  20.  September  in  Heidelberg.
Dort  mit  einem  Vortrag  von  Wal-

 
 
18 Nr. 46 – 13. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Nikolausfeier.  Anfragen  Heils-
berg:  Erika  Hackbarth,  Telefon
(033762)  40137.  Rößel:  Ernst  Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39  b,  28355  Bremen.  Stellvertre-
dende  Vorsitzende:  Marita  Ja-
chens-Paul,  Ratiborer  Straße  48,
27578  Bremerhaven,  Telefon
(0471)  86176.  Landesgeschäfts-
führer:  Jörg  Schulz,  Am  Anjes
Moor  4,  27628  Uthlede,  Telefon
(04296) 74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  28.  No-
vember,  15  Uhr,  Atlantic-Hotel
beim  Bremer  Flughafen:  West-
und  Ostpreußische  Adventsfeier.
Die  Adventsandacht  hält  Helmut
Lask, Diakon der Martinsgemein-
de  Lilienthal.  Die  Gestaltung  der
musikalischen  Umrahmung  er-
folgt  durch  das  Ehepaar  Bielski.
Harmonisch  und  besinnlich
möchten  die  Feiernden  zusam-
men  kommen,  um  gemeinsam
Lieder  zu  singen  und  sich  an
weihnachtlichen  und  heimat-
lichen  Geschichten  zu  erfreuen.
Die  Kosten  der  Kaffeetafel  betra-
gen  wie  im  Vorjahr  10  Euro  pro
Person.  Eine  Anmeldung  in  der
Geschäftsstelle,  Telefon  (0421)
3469718,  ist  unbedingt  erforder-
lich und wird ab sofort erbeten.

– Tagesfahrt – 
Am  Mittwoch,  9.  Dezember
2015 findet unsere Tagesfahrt zum
neu  eröffneten  Westpreußischen
Landesmuseum 
in  Warendorf
statt. Hier das Programm: Abfahrt
in Bremen – ZOB (vor dem Cine-
maxx) um 8 Uhr, Ankunft in Wa-
rendorf ca. 10.45 Uhr. Von 11 Uhr
bis 12.30 Uhr Führung durch das
Westpreußische  Landesmuseum.
Um  12.30  Uhr  Spaziergang  zum
Mittagessen  (circa  500  Meter),
kein  Bustransfer  möglich.  Von  13
bis  14.30  Uhr  Mittagessen  (Bü-
fett). Danach bis 16 Uhr: Zeit zur
freien  Verfügung  im  Warendorfer
Weihnachtswäldchen. Um 16 Uhr
Rückfahrt  nach  Bremen.  Ankunft
gegen 19 Uhr.

Der Preis pro Person beträgt 42
Euro  (ermäßigter  Preis  für  Mit-
glieder:  22  Euro).  Leistungen:
Fahrt,  Eintritt  und  Führung  im
Museum, Mittagsbüfett.

Anmeldungen  direkt  bei  JWD-
Busreisen (Frau Venderbosch, Te-
lefon  0421/4854633).    Heinrich
Lohmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 14.
November, 10 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Teilfeld  8,  20459  Hamburg:
Christkindlmarkt  des  Landesver-
bandes  der  vertriebenen  Deut-
schen  in  Hamburg.  Anreise:  S1-,
S2-,  S3-Stadthausbrücke,  U3-Rö-
dingsmarkt, Buslinie 37 bis Halte-
stelle Michaeliskirche

HEIMATKREISE

I n s t e r -
b u r g ,
S e n s -
burg  –
Die  Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer
im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-

gen  und  zu  einem  kulturellen
Programm  um  12  Uhr  im  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125,  22459  Hamburg.  Kon-
takt:  Manfred  Samel,  Friedrich-
Ebert-Straße  69b,  22459  Ham-
burg.  Telefon/Fax  (040)  587585,
E-Mail:  manfred-samel@ham-
burg.de.

Osterode  –  Sonn-
abend,  28.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Magno-
lienzimmer,  Restau-
rant  Riebling,  Fuhls-
büttler  Straße  755:  Weihnachts-
feier mit gemeinsamer Kaffeetafel.
Weihnachtslieder  und  Erzählun-
gen  bilden  den  weihnachtlichen
Rahmen.  Das  Restaurant  liegt  am
S/U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Ausgang
Fuhlsbüttler  Straße.  –  Freitag, 
27.  November,  15  Uhr,  Harders
Kamp  1:  Lesung  aus  dem  „Red-
lichen Ostpreußen“.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  28.  Novem-
ber,  14  Uhr,  AWO-
Seniorentreff,  Bau-
erbergweg  7:  Weih-
nachtsfeier,  Mit  Gedichten,  Lie-
dern,  Geschichten  und  Bildern
„aus  dem  Schatzkästchen  der
Kreisgruppe  Heiligenbeil“  wollen
sich  die  Teilnehmer  auf  die  Ad-
ventszeit  und  das  Weihnachtsfest
einstimmen.  Mitglieder  und
Freunde der Gruppe sind herzlich
eingeladen, ebenso alle Heiligen-
beiler,  die  um  Hamburg  herum
wohnen. 

Ab  den  U-Bahnstationen  Bill-
stedt, Wandsbek-Markt und Ham-
mer-Kirche  ist  der  Seniorentreff
mit der Buslinie 116 zu erreichen.
An der Haltestelle Bauerberg sind
es dann noch zwei Minuten Fuß-
weg.  Anmeldung  bei  Landsmann
Konrad  Wien,  Telefon 
(040)
32049041, bis Freitag, 27. Novem-
ber.  Der  Kostenbeitrag  für  Kaffee
und Kuchen beträgt 5 Euro. 

Elchniederung
–
Dienstag,  1.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Haus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  Hamburg-
Wandsbek:  Nachmittagstreffen
mit Erinnerungen an die Advents-
zeit in unserer Heimat sowie zum
Schabbern  und  Singen  miteinan-
der.  Bitte  ein  Julklapp-Päckchen
mitbringen,  damit  unser  fröh-
licher  Weihnachtsmann  nicht  ar-
beitslos wird. Gäste sind herzlich
willkommen.  Nähere  Informatio-
nen  bei  Helga  Bergner,  Telefon
(040) 5226122

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Landesgruppe –  Am  28.  Okto-
ber 2015 überreichte die Landes-
frauenleiterin der Ost- und West-
preußen  in  Hessen,  Karla  Wey-
land,  das  Silberne  Treuezeichen
an Karin Mößer. Sie setzt sich seit
vielen Jahren für den Erhalt alter
ostpreußischer  Handarbeit  ein
und  arbeitet  mit  großem,  immer
freudigen Einsatz für unsere Frau-
engruppe.  Die  Landesfrauenleite-
rin  ist  für  diese  geleistete  Arbeit
sehr dankbar, denn sie bringt mit
ihrer  fröhlichen  Art  die  Frauen
immer wieder dazu, Neues zu wa-
gen. 

Karin Mößer, geborene Schupp,
ist  1936  in  Angerapp  geboren
worden  und  wie  Millionen  Ost-
deutscher aus der Heimat vertrie-
ben  worden.  Nach  vielen  Statio-
nen der Flucht lebt sie nun mit ih-
rem  Mann  im  hessischen  Fried-
berg. Karin Mößer hat zwei Töch-
ter und zwei Enkelkinder.

Freude  an  der  Handarbeit  hat
sie  schon  von  der  Großmutter  in
die Wiege gelegt bekommen. Spä-
ter hat sie ihr Können und Wissen
bei  den  Werkwochen  der  Lands-
erweitert.  Diese
mannschaft 

»Wir waren junge Soldaten«

Dunkle Gestalten mit erhellenden Worten – Gedanken zum Volkstrauertag

„Warum er und nicht ich“ – diese
Frage bewegt oft ehemalige Solda-
ten, wenn sie im Alter und im Ru-
hestand  Zeit  haben,  über  ihr
nachzudenken.
Kriegserleben 
Auch  Döring-Ernst  von  Gottberg,
Jahrgang 1927, geht es so. Bei ihm
ist  es  die  Erinnerung  an  seinen
Kameraden und Freund Harry L.,
der bei Kampfhandlungen am 27.
April 1945 an seiner Seite tödlich
getroffen  wurde.  „Ein  junges  Le-
ben von kaum 18 Jahren fand den
Soldatentod,  ein  Leben,  das  ei-
gentlich noch gar nicht richtig be-
gonnen  hatte“,  erzählt  er.  In  Ge-
denken an Harry L. und ungezähl-
te  andere  junge  Leben,  die  der
Krieg  forderte,  hat  Döring-Ernst
von  Gottberg  diesen  eindring-
lichen Text verfasst.

Es  war  an  einem  sehr  frühen
Sonntagmorgen  im  November,
irgendwo  im  Brandenburgischen.
Eine  Fahrradgruppe  näherte  sich
auf  der  Friedhofsallee  bei  noch
tiefer  Dunkelheit.  Es  war  nicht
ungewöhnlich,  dass  Fußgänger
und  Radfahrer  die  Abkürzung
über  den  Friedhof  nahmen.  Die
Lichter  der  Fahrräder  tanzten
über  der  holprigen  Straße.  Die
Radfahrer  hätten  ihre  Lichter  ei-
gentlich  nicht  benötigt,  sie  kann-
ten  den  Weg.  Aber  heute  war  et-
was  anders:  Als  sie  den  kleinen
Platz  überqueren  wollten,  auf
dem  der  Kriegsopfer  gedacht
wurde, standen da unvermutet ei-
nige  dunkle  Gestalten.  Man  stieg
ab von den Rädern und fragte die
dunklen Gestalten: „Wer seid Ihr?
Was  macht  Ihr  um  diese  Zeit  auf
dem Friedhof?“ Die Antwort kam
kurz:  „Heute  ist  Sonntag  und  ein
Gedenktag  für  die  Toten!  Und
Ihr?“ „Wir wollen zum Training in
die  Turnhalle  der  Luisenschule“
antwortete  die  Gruppe  der  etwa
17-  bis  20-jährigen  jungen  Rad-
fahrer.  Dass  heute  Volkstrauertag
ist,  war  ihnen  sicherlich  entgan-
gen,  aber  dafür  kannten  sie  alle
Sportevents  und  Veranstaltungen
in  der  Nachbarschaft.  „Warum
verhüllt  ihr  eure  Gesichter?“,
wollten sie wissen. 

Einer aus der Gruppe der dunk-
len Gestalten antwortete: „Wir wa-
ren junge Soldaten, etwa in eurem
Alter, und sind vor 70 Jahren ver-
storben und hier beigesetzt. In ei-
ner  langen  Kolonne  kamen  wir
aus  dem  Osten,  –  Vertriebene,
Flüchtlinge mit Kinderwagen, La-
zaretttransporte  und  Soldaten
über  Soldaten.  Das  feindliche
Jagdflugzeug haben wir nicht be-
merkt,  nur  plötzlich  das  Rattern
der  Maschinengewehre,  das  ha-

Werkwochen  sind  ihr  eine  große
Freude,  denn  immer  wieder  gibt
es dort Neues zu erlernen. Josten-
bänder  weben,  ostpreußisches
Doppelstricken,  Schiffchenarbei-
ten  und  vieles  mehr  sind  ihre
Hobbys.

Die Landesfrauenleiterin ist Ka-
rin Mößer dankbar für ihren Ein-
satz  und  erhofft  auch  auf  diesem
Weg noch für viele Jahre eine wei-
tere  gute  Zusammenarbeit.  Karin
Mößer wünscht sie eine gute Ge-
sundheit und Gottes Segen. Karla
Weyland, Landesfrauenleiter  

Darmstadt/Dieburg –  Nach  ei-
nem  gelungenen  Erntedankfest
am 17. Oktober 2015 laden wir zu
unserem  Treffen  am  14.  Novem-
ber recht herzlich ein. Wir treffen
uns  wie  gewohnt  um  15  Uhr  im
Luise-Büchner-Haus  in  Darm-
stadt-Kranichstein.  Bei  Kaffee,
Kuchen  und  „Plachandern“  wol-
len  wir  den  Nachmittag  verbrin-
gen. Außerdem zeigen wir an die-
sem  Nachmittag  den  Zeitzeugen-
Film  über  Ruth  Geede  „Aus  dem
leben  einer  Ostpreußin“.  Wir
freuen uns auf eine rege Teilnah-
me  an  dieser  Veranstaltung  und
wünschen allen Kranken eine gu-
te Genesung.  Christian Keller

„Die Jugend leben, die Liebe eines Mädchens, ein Häuschen mit fröhlichen Kindern ...“ Bild: Colourbox

ben wir zu spät gehört. Man wik-
kelte  unsere  Körper  in  Zeltbah-
nen, legte uns in den Straßengra-
ben,  ein  Stahlhelm  drauf...  und
weiter  zog  die  Kolonne  in  Rich-

Junge von heute 
verstehen das nicht

tung  Westen.  Dorfbewohner  ha-
ben uns gefunden und hier auf ih-
rem  Friedhof  beigesetzt,  gegenü-
ber  der  Grabstätte  mit  dem  gro-
ßen  Granitstein  und  der  Auf-
schrift ‚Für Kaiser und Reich‘. Wir

„Warum  nicht  ich?“:  Autor
Döring-Ernst  von  Gottberg
im Alter von 17 Jahren und
zu  Beginn  seiner Grundaus-
bildung beim Panzer-Grena-
dier-Regiment 1
Bild: privat

Frankfurt  am  Main  –  Am  27.
Oktober  stand  für  die  Kreisgrup-
pe ein Herbstausflug nach Erbach
im Odenwald auf dem Programm.
Mit der Fahrt durch die bunte Ok-
toberlandschaft  gelangten  die
Landsleute in die schöne, alte Re-
sidenzstadt.  Die  im  18.  Jahrhun-
dert eigenständige Grafschaft prä-
sentierte 
stattlichen
einen 
Schlosskomplex mit Nebengebäu-
den,  Orangerie,  Lustgarten  sowie
anheimelnde  Gässchen  zwischen
Fachwerkbauten  in  herbstlichem
Bunt.  Im  Schloss  gab  es  eine  be-
achtliche mittelalterliche und An-
tiken-Sammlung, sowie eine Viel-
zahl  ungewöhnlicher  natur-  und
jagdkundlicher  Gegenstände  zu
bewundern.  Graf  Franz  I.,  der
1775 die Regierung seiner damals
noch  eigenständigen  Grafschaft
übernahm,  legte  diese  bedeutsa-
me  Sammlung  mit  teilweise  ein-
maligen  Objekten  an.  Im  Erba-
cher Brauhaus und der Orangerie
wurde  eingekehrt,  und  reger  Ge-
dankenaustausch  machte  die
Runde. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

bekamen  auch  einen  Stein  „Für
Führer,  Volk  und  Vaterland“.  Das
ist fast das gleiche!“

Das  konnten  die  jungen  Men-
schen  von  heute  nicht  verstehen.
„Aber  warum  habt  Ihr  Euch  als
Soldaten gemeldet oder seid nicht
einfach weggelaufen?“, wollten sie
wissen.

„Ihr  kennt  nicht  die  Wehr-
pflicht  eines  Staates.  Und  weg-
laufen? Als Soldat hat man viel-
leicht  eine  50-Prozent-Chance,
einen  Krieg  zu  überleben,  als
Deserteur  hat  man  kaum  eine
Chance.  Außerdem  wollten  wir
damals  für  Freiheit  und  Frieden
in  der  Welt  eintreten,  nach  dem
Beispiel  der  Jugend  bei  den
Olympischen  Spielen  1936  in
Berlin  –  etwa  so  wie  ihr  heute
lebt.- Wir wollten Gemeinschaft,
keinen  Kapitalismus,  keinen
Kommunismus.“

„Und  warum  musstet  ihr  da
halb  Europa  mit  einem  Krieg
überziehen?“

„Der  Krieg  wurde  uns  am  3.
September  1939  erklärt,  und
halb Europa ... Französische, Bel-
gische,  Holländische,  Spanische
Freiwilligenverbände,  Soldaten
aus  den  skandinavischen  Län-
dern, Finnland, Estland, aus Un-
garn,  Rumänien,  dem  Balkan,  ja
sogar auch aus Russland kämpf-
ten  zusammen  mit  uns  gegen
den  Bolschewismus.  Die  Über-
macht  hat  den  Krieg  schließlich
entschieden  und  alle  Hoffnun-
gen  unserer  Jugend  auf  ein  ge-
eintes, besseres Europa zunichte
gemacht.“

Es  war  still  geworden,  und

dunkel standen die Bäume.

„Krieg“.
Die  Stimme  wurde  leiser  und
schneller,  als  fürchtete  sie,  nicht
mehr  genug  Zeit  zu  haben,  um
dies  zu  sagen:  „Krieg?  Auch  wir
wollten  nur  unsere  Jugend  leben,
die  Liebe  eines  Mädchens  erfah-
ren, ein Mädchen, das ganz für uns
da  ist  und  vielleicht  einmal  die
Mutter  unserer  Kinder.  Wir  woll-
ten  für  den  Frieden  arbeiten  und
sparen  für  einen  Volkswagen  und
ein  kleines  Häuschen  mit  fröh-
lichen  Kindern  ...“  Da  war  die
Stimme schon ganz schwach: „und
nichts  haben  wir  bekommen!
Nein, gar nichts haben wir bekom-
men...“ Da versiegte die Stimme.

Die  jungen  Radfahrer  hätten
gern das Gespräch weitergeführt,
aber  sie  bemerkten,  dass  die
Umrisse  der  dunklen  Gestalten
immer  schwächer  wurden.  Das
erste  Morgenlicht  drang  durch
die  dichten  Zweige  der  Bäume.
Trauer lag in der Stimmung.

Schweigend  stieg  man  auf  die
Fahrräder und setzte den Weg fort.
War  alles  nur  ein  Traum  gewesen?
Das  ganze  Leben  nur  ein  Traum,
ein einziger kurzer Gedanke?

Gott schütze alle einsamen und
von uns verlassenen Soldatengrä-
ber  in  aller  Welt!  „Friede  sei  mit
euch!“ (Lukas 24,36)

Die Grabstätte von Harry L. be-
findet sich auf dem Kriegsgräber-
friedhof  Hofkirchen/Donau  und
wird von der Deutschen Kriegs-
gräberfürsorge e.V. betreut.

Hessen: Karin Mößer erhielt das Silberne Ehrenzeichen Bild: privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 13. November 2015 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Als besonderen Gast konnte die
Vorsitzende,  Gerlinde  Groß,
Oberstudienrat  Helmut  Seidel
vorstellen. Er ist ein sudetendeut-
scher  Schicksalsgefährte,  den  die
Vertreibung  in  Erbach  sesshaft
werden  ließ.  Seidel  berichtete
vom  Werdegang  und  der  Integra-
tion  seiner  Landsleute  im  Oden-
wald und hatte eine Besonderheit
parat: Die Kirche der Erbacher ka-
tholischen  Pfarrgemeinde  St.  So-
phia,  deren  bleiverglaste  Fenster
die  Landstriche  der  gesamten
Vertreibungsgebiete  repräsentie-
ren.  In  „unserem“  Fenster,  also
das der Ost- und Westpreußen, ist
außer  dem  Ordenskreuz  und  der
Elchschaufel die Marienburg sehr
eindrucksvoll dargestellt. 

Mit  einem  Spaziergang  durch
die  abendlichen  Gassen  Erbachs
ging ein schöner Tag zu Ende.

Hanau –  Zur  Feier  des  Ernte-
dankfestes hatte der Bund der Ver-
triebenen  in  die  Sandelmühle  in
Hanau  eingeladen.  70  Mitglieder
und Gäste ließen sich an herbstlich
geschmückten  Tischen  Kaffee  und
Kuchen schmecken. Ein schmucker
Blickfang  war  der  festlich  ge-
schmückte  Erntetisch  mit  Feld-
früchten,  Obst  und  Weinranken,
mittendrin die Erntekrone. 

Ost-  und  Westpreußen,  Schle-
sier und Sudetendeutsche sangen
gemeinsam  die  alten  Lieder  wie
„Land der dunklen Wälder“, „Und
in  dem  Schneegebirge“,  „Änn-
chen  von  Tharau“  und  „Kein
schöner  Land“.  Begleitet  wurden
sie  von  der  Stadtkapelle  Hanau.
Dazwischen  wurden  Gedichte
vorgetragen.  Lieselotte  Schneider
las  „Das  täglich  Brot“  von  Hilde-
gard  Rauschenbach,  Rotraut
Schmidt  „Erntedank“  von  Anne-
liese  Scherf.  Ursula  Wolf  brachte
eine  schlesische  Geschichte  vor.
Lothar  Streck  erzählte  etwas  aus
dem  Egerland.  Die  Festrede  hielt
Stadtrat  Ott,  wobei  er  an  Flucht
und  Vertreibung  erinnerte.  Die
Moderation machte Peter Jurenda.
Die  Vorsitzende  Edeltrud  Bartels
bedankte sich bei allen Vortragen-
den  und  Helfern  für  den  fröh-
lichen gelungenen Nachmittag.

Rotraut Schmidt

Schmucker Blickfang: Der Erntetisch in Hanau 

Bild: privat

Kassel – Donnerstag, 5. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  AWO-Heim  Am
Wehrturm  3:    Märchenfrau  Erika
Knauf  stellt  Dorothea  Viehmann
vor und liest Märchen der Brüder
Grimm.

Wiesbaden –  Sonnabend,  14.
November,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Vortrag  zum
Thema  „Deutsche  in  der  Slowa-
kei“.  Aus  dem  Inhalt:  Seit  mehr
als  800  Jahren  leben  deutsche
Siedler auf dem Gebiet der heuti-
gen  Slowakei.  Dieter  Schetat  be-
richtet  mit  Bildern  über  die
Hauptsiedlungsgebiete  Preßburg
und  Umgebung,  die  deutschen
Sprachinseln  in  der  Zips  sowie
das  Hauerland.  Außerdem  sehen
Sie  Bilder  von  der  Hohen  Tatra.
Bringen  Sie  bitte  auch  Gäste  zu
der Veranstaltung mit. – Sonntag,
15.  November:  Volkstrauertag.
Den  Beginn  der  Südfriedhof-Ge-
denkstunde  bitte  der  Presse  ent-
nehmen. Für die angeschlossenen
legt  der
Landsmannschaften 
Bund  der  Vertriebenen  (BdV),
Kreisverband  Wiesbaden,  einen
Kranz nieder. Donnerstag, 26. No-
vember,  18  Uhr,  Gaststätte  Haus
Waldlust,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach:  Festliches
Wildessen.  Serviert  werden  ver-
schiedene  Wildgerichte  mit  Klö-
ßen  und  Rotkohl  sowie  einer
Wildsuppe.  Für  den  musikali-
schen  Rahmen  sorgt  die  „Es-
Horn-Gruppe  der  Jagdhornblä-
ser“. 

Wer  an  diesem  besonderen
Stammtisch  teilnehmen  möchte,
meldet sich bitte wegen der Platz-
und  Essendisposition  bis  späte-

stens  20.  November  bei  Irmgard
Steffen (0611) 844938 an. Teilnah-
me  bitte  nur  nach  Anmeldung.
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle Ostpreußenstraße.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Holzminden – Der Oktober war
von  der  Vorsitzenden  Renate
Bohn gut geplant. Die Gruppe be-
suchte  das  Küchenmuseum  in
Hannover  und  war  fasziniert
beim  Rundgang  durch  das  Biele-
felder Dr.-Oetker-Werk. Zum Mit-
tagessen  führte  die  Vorsitzende
die  Gruppe  in  eine  zum  Restau-
rant  umgewandelte  Kirche,  –
welch positive Überraschung.

Obwohl  die  Holzmindener
Gruppe  altersbedingt  immer  ge-
ringer wird, ist sie dennoch recht
aktiv.  Das  zeigte  sich  auch  beim
traditionellen Königsberger Klop-

se-Essen  am  Novemberbeginn.
Hier  gesellten  sich  auch  gerne
Gäste  dazu.  Gut  besucht  wurde
der  Vortrag  einer  Apothekerin
über die Schüssler Salze. Für den
ersten Advent hat die Vorsitzende
einen  Film  über  die  ostpreußi-
sche  Weihnacht  angekündigt.  Es
wird auch wieder ein kleiner Bü-
cherbasar  angeboten  und  selbst-
gebastelte  Prescetta-Sterne  und
Schutzengel  aus  Gesangbuchsei-
ten.  Am  dritten  Advent  wird
Pastor im Ruhestand Günther Gri-
goleit  um  15  Uhr  im  „Felsenkel-
ler“  die  vorweihnachtliche  Feier
mit  einer  Andacht  einleiten.  An-
schließend folgt ein heitere Nach-
mittag mit selbstgebackenen Kek-
sen,  Liedern,  Gedichten  und  ei-
nem  kleinen  Schattentheater,  das
den  Weg  zur  Weihnacht  weisen
soll. 
Renate Bohn
Osnabrück –  Dienstag,  17.  No-
vember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Freitag,  20.  November,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller Weg 43; Treffen der Frauen-
gruppe. – Donnerstag, 26. Novem-
ber,  14  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Liter-
aturkreis.  –  Sonntag,  29.  Novem-
ber, 15 Uhr, Parkhotel Osnabrück:
Adventsfeier.  Anmeldung:  Don-
nerstag,  19.  November  bei  Else
Tober,  Telefon  1393614  oder  Bar-
bara Kleine, Telefon 74282 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Sonntag,  15.
November, 15 Uhr, Stadthalle Bad
Godesberg:  Kulturveranstaltung
zum  Thema  „Das  Königsberger
Gebiet  zwischen  Russland  und
Europa“.  Die  Referentin  Janne
Neumann  über  ihren  Vortrag:
„Die  Wiederbelebung  der  Städte,
der Infrastruktur und des – soweit
noch  vorhanden  –  preußischen
Kulturerbes  im  Königsberger  Ge-

biet  kommt  nur  langsam  voran.
Anhand  von  ausgewählten  Bei-
spielen  etwa  des  Schlosses,  der
Altstadt, der Renovierung der Kir-
chen von Arnau und Mühlhausen
und des Erhaltes der Ostseebäder
entlang  der  Samlandküste  gebe
ich einen Überblick über die Ent-
wicklung.“ 

– Aufruf – 
Die  Vorsitzende  Gisela  Noll
sucht  Mitstreiter.  Sie  schreibt:
„Liebe Landsleute, wir sind drin-
gend  auf  eure  Hilfe  angewiesen.
Leider konnten wir bei der letzten
Jahreshauptversammlung  keinen
Vorstand  wählen,  da  sich  nie-
mand zur Verfügung stellte. Unse-
re  Gruppe  ruht  nun  mehr  oder
weniger,  lediglich  die  Treffen  der
Frauengruppe  und  die  des
Stammtisches  finden  regelmäßig
statt.  Damit  unsere  Gruppe  wie-
der aktiv werden kann, brauchen
wir Sie! Bitte melden Sie sich bei
mir (Telefon 0228/235258), wenn
sie an der Vorstandsarbeit interes-
siert sind.

Bielefeld – Donnerstag, 19. No-
vember,  Kreisvereinigung:  Ost-
preußischer  Literaturkreis.  –
Sonntag,  29.    November,  15  Uhr,
Wohnstift  Salzburg,  Memeler-
Straße  35,    33605  Bielefeld:  Ad-
ventsfeier.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Dienstag,  17.  November,  19.30
Uhr, Maxhaus, Schulstraße 11: Po-
diumsdiskussion  zum  Thema
„Außenpolitik  und  Versöhnung  –
50.  Jahrestag  des  Briefwechsels
zwischen  polnischen  und  deut-
schen Bischöfen“. – Mittwoch, 18.
November,  15  Uhr,  Eichendorff-
Saal:  „Lernt  polnisch“.  –  Mitt-
woch, 18. November, 19 Uhr, Kon-
ferenzraum,  GHH:  Dreizack  und
Roter  Stern  –  Geschichtspolitik
und  historisches  Gedächtnis  der
Ukraine“  –  Buchpräsentation  mit
Wolfgang  Templin.  –  Donnerstag,
19.  November,  19  Uhr,  Eichen-
dorff-Saal,  GHH:  Filmvorführung
„Der erste Tag“. Anschließend Ge-
spräch mit der Regisseurin Sabina
Kaluza.  –  Freitag,  20.  November,

Ausstellungsraum,  GHH:  Verlei-
hung des Andreas-Gryphius-Prei-
ses an Erich Pawlu. – Montag, 23.
November,  19  Uhr,  Ausstellungs-
raum,  GHH:  Eröffnung  der  Aus-
stellung  „So  wurde  ihnen  die
Flucht  zur  Heimat.  Joseph  Roth
und  Soma  Morgenstern  –  Eine
Freundschaft“.  Die  Ausstellung
des „Deutschen Exilarchivs 1944–
1945“ wird bis zum 5. Februar zu
sehen sein, 

Essen –  Freitag,  20.  November,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Die  aktuelle  Situation  in  der
Bundesrepublik und bei den Ver-
triebenen.

Ennepetal –  Sonntag,  15.  No-
vember, 11.30 Uhr. Friedhof in En-
nepetal-Voerde:  Volkstrauertag.  –
Donnerstag,  19.  November,  16
Uhr, Heimatstube, Ennepetal: Mo-
natsversammlung.  –  Sonntag,  22.
November,  11.30  Uhr,  Ostdeut-
scher  Gedenkstein,  Mittelstraße,
Ennepetal: Gedenktreffen zum To-
tensonntag.    Donnerstag,  3.  De-
zember,  18  Uhr,  Heimatstube:
BdV-Vorweihnachtsfeier

Köln –  Dienstag,  17.  November,
um  14:30  Uhr,  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43:
Monatliche  Versammlung,    Das
Lokal ist mit den Linien der KVB
3 & 4 von der Haltestelle Sueven-
straße  und  den  Linien  1  &  7  von
Deutzer  Freiheit  in  wenigen  Mi-
nuten zu erreichen. Wir möchten
alle Mitglieder herzlich bitten, an
dieser  Versammlung  teilzuneh-
men, weil Einzelheiten für die Ni-
kolausfeier im Dezember zur De-
batte stehen.

Leverkusen  –  Die  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen
freut  sich  über  ein  bisher  gelun-
genes  Jahr  mit  vielen  schönen,
interessanten  Zusammenkünften
für  die  Landsleute  und  Gäste.
Und  es  geht  weiter:  Zum  Treffen
am 11. Januar hat „St. Martin sein
Kommen“ zugesagt wie auch sin-
gende  Kinder  und  „der  Bettler“.
Gäste  sind  herzlich  eingeladen.
Am 5. Dezember feiert die LM ihr
großes  Weihnachtsfest  mit  einem
schönen  und  interessanten  Pro-
gramm  an,  dem  sich  alle  Kultur-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Wein-
bauer

Gebirge
auf
Kreta

mit einer
Nadel
befesti-
gen

Stadt
an der
Saale

männ-
licher
Hase

Schank-
tisch

Sinfonie
Beet-
hovens

runde
Schnee-
hütte

Ausflug
zu
Pferde

genau
entspre-
chend,
gemäß

Platz-
deckchen
(engl.)

Zusam-
men-
kunft
(ugs.)

alt-
ägyp-
tische
Königin

Glied
einer
math.
Formel

Boots-
ruder

Salz der
Schwe-
felsäure

Kosten-
ver-
teilung

heißen;
klingen,
tönen

Helden-
gedicht

exoti-
sche
Echse

Hochruf

befes-
tigtes
Hafen-
ufer

orient.
Reis-
brannt-
wein

End-
punkt
der Erd-
achse
Angehö-
riger ei-
nes Rei-
tervolkes

Bundes-
staat
der USA

Frost-
erschei-
nung

Groß-
ein-
kaufs-
anlage

Pilz,
Cham-
pignon

Fecht-
degen

gebraten

Funda-
ment,
Sockel

eine
Blume;
ein 
Gewürz

breiter
Auf-
schlag an
Ärmeln

Poesie,
Dichtung

Meeres-
vogel

bibli-
scher
Prophet

nicht
ganz,
partiell

Zweige
eines
Baumes

Soldat
in der
Aus-
bildung

deutsch-
amerik.
Kompo-
nist (Kurt)

dick-,
zäh-
flüssig

Unter-
gestell
(Ge-
schütz)

meist
ungiftige
Schlange

Getreide-
korn-
schalen

auf
etwas,
jeman-
den zu

Gebäude-
teil

Ärger,
Wut

Palast
(franzö-
sisch)

häufig,
mehr-
fach

Fluss
zum
Rhein

vor dem
Erkannt-
werden
schützen

Herold,
Bote
eines
Fürsten

Nadel-
loch

Vorder-
asiat

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

schnell,
sofort,
sogleich

Industrie-
betrieb

italie-
nische
Gesangs-
kunst

fantas-
tisch;
uner-
füllbar

somit,
mithin

Rund-
funk-
gerät

Gefälle;
Vorliebe

Abk. für
Public
Rela-
tions

chemi-
sches
Zeichen
für Selen

Wider-
hall

Brat-
raum
im Herd

empfeh-
lenswert

Bezeich-
nung

Wand-,
Ofen-
platte

Kraft-
fahrzeug,
Wagen

Burg
in der
Eifel

erfunde-
ne Ge-
schichte,
Fabel

Weiß-
fisch,
Karpfen-
fisch

Fluss
zum Don

ohne
Feuch-
tigkeit

eng-
lische
Prin-
zessin

 1 

 9 4 

 1 8 

 2 
 3 7 

 8 
 2 1 

 7 5 1 8 2 9 4 3 6
 6
 7 
 2 9 6 4 3 7 8 1 5
  9 
 3 4 8 6 5 1 2 7 9
 5 
 5 6 2 1 9 3 7 8 4
 8 3 4 7 6 2 5 9 1
 1
 8 
 9 1 7 5 8 4 6 2 3
 1 7 5 3 4 8 9 6 2
 4 
 6 8 9 2 1 5 3 4 7
  8 
 4 2 3 9 7 6 1 5 8
 8
 4 

 7 5 
 5 

 4 6 
 9 

 3 9 

 6 1 

 4 

Sudoku:

ken, 4. Platin, 5. planen – Serpentinen
Kreiskette:  1. Serail, 2. Pranke, 3. tan-

6. Labsal – Mispel, Pappel
3. Despot, 4. Happen, 5. zelten,  
Diagonalrätsel: 1. Make-up, 2. Tizian, 

 E  R O E H R E  T A R N E N
 U T O P I S C H  E S S E  B O
 E C H O  A H O I

 T S  D  

 B E L C A N T O  A R A B E R 

 H A N G  

 F A B R I K  E N  K  U  E
I R R E N
 A  
 F L U G S  R  A U S R U F E R
 N A T T E R  O F T 
 D E
 P A L A I S
 A
 S K I N K

 B R E I 
 W E I L L 

 K L E I E  U L 

 R E K R U T 

I G  P  

 T 

 T E I L S  T L 

 A N N E  L 

So ist’s  
richtig:

 L A U T E N
 D O N E Z  W E  G E A E S T 
  T E  T R O C K E N  K  E  U M L A G E
 A  N  L Y R I K  U  N S
  U K E L E I 
 S U L F A T
 R A U R E I F 
 K A C H E L 
 E  F 
 O
 E  
 U N T E R T E I L

 R A T S A M  K A I 
  D S  N A M E  O  P O L 
 W I N Z E R  H U R R A  G E R O E S T E T
 E  R  

 M A E R C H E N  O T 

 T E R M 

 A  J 

 G  

 S 

 T 

I 

I 

I 

Menge v.
einem Li-
ter Bier
(bayer.)

Hunnen-
könig

verfei-
nerte
Lebens-
art

Truppen-
unter-
kunft

ein
Erdteil

Einfall,
Gedanke

am
Tages-
anfang

sich
täuschen

Grill;
Kamin-
gitter

Land-
raubtier

Abend-
kleid

See-
manns-
ruf

Kfz-
Zeichen
Bochum

elektr.
gelade-
nes
Teilchen

PAZ15_46

  3  9 

  4 
    8 

Sudoku
  8

  6  1 

  4 

Fremd-
wort-
teil: halb
(lat.)

Schiffe
in den
Hafen
leiten

  5 
  7  5 

  4 

  9 
  4  6 

  1

  2  1 
  8 

  3  7 
  2 

  5 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Drama
Frank
Wede-
kinds

Fische
fangen

  8 

    9 
  7 

  1  8 

  1 

  9  4 

  6

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Pflanzen.

1 getönte Gesichtscreme
2 ital. Maler der Hochrenaissance
3 Gewaltherrscher
4 Bissen
5 campen
6 Erquickung, Erfrischung

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für schlangenförmige Wege.
1  Palast  des  Sultans,  2  Klaue,  Tatze,  3  Kraftstoff  auffüllen,  4  Edelmetall, 
5 vorhaben, beabsichtigen

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 46 – 13. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 20

gruppen beteiligen und zwar:  der
Chor  „Heimatmelodie“,  die  Tanz-
gruppe  „Die  flotten  Marjellchen
und  Bowkes“,  die  Theatergruppe
mit  einem  schönen  Krippenspiel
und die Solistin des Chores. 

Der  Weihnachtsmann  hat  sein
Kommen  zugesagt  mit  einem
Sack  voller  Gaben  für  Kinder
und  alle  Gäste.  Beginn  ist  um
14.30  Uhr  mit  einer  gemeinsa-
men  Kaffeetafel  im  Saal  der
Herz-Jesu-Kirche  in  Leverkusen
Wiesdorf,  Marktplatz  1  (Aufzug
vorhanden).  Schon  jetzt  herz-
lichen  Dank  allen  Kuchenspen-
dern. Der Vorstand dankt zudem
sehr  unseren  Kulturgruppen,  al-
len Helfern und Freunden, die es
ermöglicht  haben,  dass  wir  auf
zu-
ein  erfolgreiches 
rückblicken  können  und  in  eine
ebenso positive Zukunft ausblik-
ken können.

Jahr 

Vergessen sind nicht die vielen
Freunde und Helfer, die uns leider
für immer verlassen mussten. Wir
sind dankbar, dass sie bis zur letz-
ten Stunde in unseren Reihen ge-
wesen  sind.  Allen  Landsleuten,
Freunden  und  ihren  Familien
wünschen  wir  jetzt  schon,  dass
dieses Jahr froh und glücklich zu
Ende  geht  und  alles  Gute  fürs
Neue Jahr, für das wir schon Plä-
ne haben. Wir freuen uns auf Sie.

Anna Pelka
Neuss – Sonntag, 15. November,
11  Uhr,  Hauptfriedhof,  Rheydter
Straße:  Teilnahme  an  der  Feier-
stunde  zum  Volkstrauertag.  –
Sonntag,  29.  November,  15  Uhr,
Marienhaus,  Kapitelstraße  36:
Adventsfeier  mit  besinnlichen
Liedern,  Gedichten  und  Chorge-
sang.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen  und
ostpreußische  Spezialitäten.  Ein-
lass ist ab 14 Uhr.

Wesel – Sonnabend, 14. Novem-
ber, 16 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring  4:  Kulturabend  (27.  Preußi-
sche Tafelrunde). „Der Traum der
Menschheit: Der Flug zum Mond“
heißt  der  Vortrag  des  Kulturrefe-
renten  Paul  Sobotta.  Traditionell
werden  Schnittchen,  belegt  mit
geräucherter  Gänsebrust,  dazu
Tee  mit  Rum  oder  Zitrone  ange-
boten.  Alle  Landsleute  und  Hei-
matfreunde  sind  herzlich  dazu
eingeladen.  Anmeldungen  bis
zum 31, Oktober bei Paul Sobotta,
Telefon (0281) 45657.

Witten – Montag, 16. November,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde, Lutherstraße 6–10: Kö-
nigsberger-Klopse-Essen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend,  28.
November,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44:  Advents-
feier. Die Veranstalter bitten um Ga-
ben für die Tombola.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  27.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte
VS  Gardelegen:  Beisammensein
zur Vorweihnachtszeit.

Magdeburg – Dienstag, 24. No-
vember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag, 27. November, 15 Uhr, TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singkreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg  –  Sonntag,  15.  No-
vember,  11.30  Uhr  Kapelle  Am
Friedenshügel:  Gedenkfeier  zu-
sammen  mit  dem  Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge.
Anschließend  Kranzniederlegun-
gen an den Gräbern und Toteneh-
rung. Alle Ostpreußen und Gäste
sind  herzlich  willkommen.  Es
wird um zahlreiche Teilnahme ge-
beten.  –  Sonntag,  22.  November,
15  Uhr,  Kapelle  Am  Friedenshü-
gel:  Gedenkfeier  der  Vereinigten
Landsmannschaften  Flensburg
zum  Totensonntag  mit  Pastorin
Silke Wierk. Anschließend Kranz-
niederlegung auf dem Ehrenhain.
–  Donnerstag,  26.  November,  19
Uhr,  Restaurant  Borgerforenin-
gen,  Holm  17:  Veranstaltung  der
Preußischen  Tafelrunde.  Nach
dem  Essen  spricht  Wilhelm  von
„Der
Boddien 
Berliner
Wiederaufbau 
Schlosses 
als  Humboldt-Fo-
rum“.Anmeldungen bitte bis zum
20.  November  an  Wolfgang
Kanstorf,  Venusbogen  19,  24943
Flensburg.

zum  Thema 
des 

Erntedankfest in Winsen an der Luhe: Hans-Dieter Kossack bei
seiner Begrüßungsansprache 
Bild: privat

Mölln  –  Sonntag,  29.  Novem-
ber,  15  Uhr,  Quellenhof:  Ad-
ventsfeier  um    besinnliche,  vor-
weih-nachtliche  Stunden  zu  er-
leben.  Auch  in  diesem  Jahr  gibt
es einen Basar, der schon um 14
Uhr eröffnet wird und zum  Ein-
kaufen  von  kleinen  Weihnachts-
geschenken,  selbstgebackenen
Plätzchen,  Büchern  und  sonsti-
gem  einlädt.  Der  Probst  Herr
Horning  wird  die  Besucher  in
seiner  Ansprache  mit  Gedanken
zu  Weihnachten  auf  dieses  Fest
einstimmen.  Von  einzelnen  Mit-
gliedern werden wieder Gedich-
te  und  Geschichten  vorgelesen.
Die  musikalische  Umrahmung
nimmt  der  Musikpädagoge
Günther  Marschke  vor,  der  Sin-
genden  mit  seiner  Musikorgel
kräftig unterstützen wird. Außer-
dem sind als Gäste die Küchen-
feen aus dem Wendland eingela-
den,  die  mit  ihren  Liedern  auf
die  Jahreszeit  einstimmen  wer-
den.  Natürlich  gibt  es  auch  Kaf-
fee,  Kuchen  und  Zeit  zum  Pla-
chandern.  Zu  dieser  wunder-
schönen Veranstaltung sind auch
die  Landsleute  aus  Pommern,
Schlesien und Danzig sowie alle
Freunde  und  Bekannte  recht
herzlich eingeladen.

– Bericht – 
Zur  Mitgliederversammlung  am
28. Oktober hat H.-J. Kämpfert aus
Stockelsdorf  über  den  Autodidakt
und  Astronom  Friedrich  Wilhelm
Bessel und sein Wirken an der Kö-
nigsberger  Sternwarte  gesprochen.
Es  war  ein  sehr  interessanter  und
toll gehaltener Vortrag, der mit viel
Applaus gewürdigt wurde.

Neumünster  –  Am  14.  Oktober
feierte  die  Landsmannschaft  der
Ost- und Westpreußen, Kreisgrup-
pe Neumünster, ein ganz besonde-
res Erntedankfest. Die erste Vorsit-
zende  Brigitte  Profé  hatte  Pastor
Peter  von  der  Johannesgemeinde
Neumünster-Wittorf  eingeladen.
Die Tische waren mit den Erntega-
ben reich geschmückt. Sie wurden
nach der Feier nicht wie üblich un-
ter  den  Teilnehmern  verteilt,  son-
dern der „Tafel Neumünster“ über-
geben.  Zwei  ehrenamtliche  Helfer
der Tafel, die mit uns feierten, nah-
men  sie  entgegen.  „Diese  kleine
Unterstützung  lindert  etwas  die
Not,  und  vielleicht  folgen  andere
Vereine unserem Beispiel“, erklärte
die Vorsitzende.

Eingeleitet  wurde  der  Ernte-
danknachmittag  mit  „Es  war  ein
Land“,  einem  Gedicht  von  Agnes
Miegel. Vorgetragen wurde es von
Nora  Käwlath,  die  unseren  Ge-
sang auch wieder auf dem Akkor-
deon  begleitete.  Dann  begrüßte
Brigitte  Profé  die  vielen  Teilneh-
mer  und  Gäste.  Sie  las  das  Ge-
dicht:  „Ostdeutscher  Dank“  vor
und  sprach  kurz  über  „Ernte-
Dank“: „Wir alle haben Grund zur
Dankbarkeit, so sollten wir Ernte-
dank feiern als unseren Dank für
alles,  was  unser  Leben  erwahrt,
trägt, stärkt, reich macht, dass wir
teilen  können,  dass  wir  abgeben
können.“

Hildegard Henning trug das Ge-
dicht  „Erntesegen“  vor,  und  dann
hatten wir uns die Kaffeepause ver-
dient,  nachdem  die  Geburtstage
verlesen und wir anschließend mit
dem schönen Volkslied: „Bunt sind

schon die Wälder“ die Jubilare er-
freut wurden.

Pastor Peter leitete mit dem Lied
„Alle  gute  Gabe  kommt  her  von
Gott dem Herren“ seinen Nachmit-
tag  ein.  Er  zog  die  Teilnehmer  in
sein Gespräch ein. Fragte auch „wie
haben sie in der Heimat Erntedank
gefeiert?“.  Unterschiedliche  Sitten
und Gebräuche gab es auf den Hö-
fen, wurde erzählt. Immer stand im
Vordergrund  der  Dank  für  die
reichliche  und  gute  Ernte.  Ernte-
dank  war  für  die  Instleute  eines
der  wichtigsten  Feste  im  Jahr.  Ge-
schmückte  Pferdewagen,  Mägde
und  Schnitter  zogen  mit  dem  Wa-
gen  der  Erntekrone  auf  den  Guts-
hof ein. Mit Sprüchen und Liedern
traten  sie  vor  die  Gutsherren,  die
dann  zum  großen  Umtrunk  und
Essen einluden. Getanzt wurde bis
zum  Morgen.  Dieser  Brauch  ver-
stummte während des Krieges.

Pastor  Peter  stellte  das  Wort
„Danke“  in  seiner  Rede  in  den
Vordergrund: Danke für die reiche
Ernte. Danke, dass es uns gut geht.
Danke,  dass  wir  gesund  sind.
Danke,  dass  wir  heute  einen  so
schönen  Nachmittag  verleben
durften. Danke für die Worte, die
für Herz und Seele sprachen und
die  Pastor  Peter  so  einfühlsam
sprach.  Danken  auch  denen,  die
mit ihrer Arbeitskraft dazu beige-
tragen haben, dass wir wieder so
viele  Erntegaben  auf  die  Tische
legen konnten.

Aber – je mehr einer hat, desto
leichter  vergisst  er,  wie  schön  es
ist, dass so viele Gaben das Leben
reich  machen.  Gaben,  die  wir
selbst nicht machen, die wir nun
empfangen. Das tägliche Brot, Ge-
sundheit, Familie, Liebe und eine
Aufgabe.  Vielleicht  ist  es  ganz
heilsam,  wenn  wir  manchmal
Mangel erleben, denn dann rückt
die  Dankbarkeit  wieder  ins  Be-
wusstsein.  Mit  dem  Lied  „Lobe
den  Herren“  beendete  Pastor  Pe-
ter den Nachmittag, und so war es
ein gesegneter Abschluss.

Die  nächste  Veranstaltung  fin-
det  am  Mittwoch,  11.  November
um 15 Uhr mit dem Landesvorsit-
zenden  Edmund  Ferner  im  „Re-
staurant  am  Kantplatz“  statt.  ETA
Hoffmanns  musikalische  Bega-
bung  war  es,  die  ihn  zur  Schrift-
stellerei  führte,  und  vieles  mehr
über  ihn  hören  wir  von  Edmund
Ferner. 
Brigitte Profé
Pinneberg –  Sonntag,  15.  No-
vember,  15  Uhr:  Gänseverspielen
(Der  Weihnachtsbraten  kann  ge-
wonnen werden).

Schönwald am  Bungsberge –
Sonnabend,  28.  November,  15
Uhr,  Gemeindesaal,  Kirche  am
Jahnweg:  Adventsfeier  mit  dem

„Singkreis  Ostholstein“  und  dem
Posaunenchor der evangelisch-lu-
therischen  Kirche  Schönwalde.
Besinnliche  Worte  spricht  der
Pastor.  Anmeldung  bis  zum  18.
November  unter  Telefon  (04528)
495  oder  (04528)  9901.  Der  Ko-
stenbeitrag  für  Kaffee/Tee  und
Kuchen beträgt zehn Euro. 

Winsen/Luhe  –  Wie  zuvor
schon beim 30. Heimatmarkt der
in
Ost-  und  Mitteldeutschen 
Hamburg, den die Ost- und West-
preußen Winsen mit einem Pavil-
lon  und  ostpreußischen  Spezia-
litäten bereicherten, strahlte auch
an  diesem  Tag  die  Morgensonne,
als  die  hanseatische  Abordnung
des  LV  Hamburg  am  Stallbaum’s
Gasthaus  in  der  Rathausstraße
3/4  zum  Erntedankfest  eintraf.
Der  1.  Vorsitzende  Hans-Dieter
Kossack  begrüßte  alle  Anwesen-
den  im  herbstlich  geschmückten
Saal herzlich.

In  einem  Rückblick  über  die
bisherigen  Erntedankfeste  er-
wähnte er unter anderem, den er-
folgreichen  Besuch  des  „Größten
Heimatmarktes  des  Nordens“  in
der Hansestadt. Außerdem hob er
den Sinn der „traditionellen Ern-
tefeste“ aller Heimatvertriebenen,
die  1945  ihre  Heimat  im  Osten
verloren und mit deutschem Fleiß
und  Beharrlichkeit  zum  Aufbau
der  Bundesrepublik  beigetragen
hatten, hervor.

In seinem Grußwort wies dann
der  Vorsitzende  des  BdV  Ham-
burg, Willibald J.C. Piesch, beglei-
tet  vom  Donauschwaben  Georg
Galauner, auf die alten Gebräuche
in  Ostpreußen  bis  zum  Sudeten-
land hin und erklärte seine histo-
rische Männertracht mit „Zucker-
hut“. Schwäbische Kolonisten hat-
ten  sie  im  12.  Jahrhundert  nach
Schlesien  mitgebracht.  Piesch
ging auch auf die heutige Notlage
der Kriegsflüchtlinge ein und bat
zu helfen. 

Der erntedankgeschmückte Ga-
bentisch mit Früchten und Gemü-
se aus Garten und Feld bildete zu
dem von den Enkelinnen Mellissa
und  Christina  hereingetragenen
„Erntekranz“ eine festliche Ergän-
zung. Nach Einlagen des Männer-
chores  aus  Maschen,  dem  tradi-
tionellen  West-  und  Ostpreußen-
lied  nebst  Erntedankgebet  wurde
dann  aufgetischt  zum  „traditio-
nellen  Fleck-  und  Königsberger
Klopse-Essen.

In seinen Dank- und Abschieds-
worten hob Piesch die Verdienste
ostdeutscher  Frauen  sowie  über-
haupt  den  Einsatz  der  Ehefrauen
hervor  und  schenkte  seiner  Frau
Ilse  Kossack  einen  „Schutzengel-
Anhänger“. 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Perfekte Rundungen

Nr. 46 – 13. November 2015 21

Vor 100 Jahren entstand das typische Cola-Flaschen-Design − Es wurde zum Symbol des US-amerikanischen Lebensstils

Vor 100 Jahren wurde in den Ver-
einigten Staaten ein Patent auf die
neu  entwickelte  Coca-Cola-Fla-
sche  erteilt.  Seither  avancierte
dieser  Alltagsgegenstand  zur
Ikone  des  modernen  Industrie-
designs  sowie  zum  Symbol  einer
globalen Massenkultur US-ameri-
kanischer Prägung. 

Büchern  aus  der  städtischen
Bibliothek nach Designvorbildern
zu suchen. Und genau das führte
dann tatsächlich auch zum Erfolg:
Ende  Juni  1915  einigten  sich  die
Fünf auf den Vorschlag von Dean,
der  dafür  später  übrigens  eine
lebenslange  Arbeitsplatzgarantie
erhielt,  die  Schoten  der  Kakao -

gesetzten  vertikalen  Stoffbahnen,
das  seine  Trägerinnen  damals  zu
höchst  unbequemen  Trippel-
schritten nötigte.

Um  sich  vor  Nachahmern  zu
schützen, meldeten die Gebrüder
Root die Neuentwicklung mit der
markanten  Kontur  und  den  zehn
am 
auffälligen 

Längsrippen 

zunächst  bekam  dieser  Farbton
den  Namen  „German  Green“,
mutierte  dann  aber  schnell  zu
„Georgia  Green“.  Das  war  als
Hommage  an  den  Bundesstaat
gedacht,  in  dem  sich  der  Haupt-
firmensitz von Coca-Cola befand.
Das  Patent  für  das  Behältnis
wurde  1923  und  1937  erneuert,

sche  machte  das  USPTO  eine
Ausnahme. Dabei bezog es sich in
seinem  Bescheid  unter  anderem
auf  das  Ergebnis  von  Umfragen,
die  erbracht  hatten,  dass  99  Pro-
zent  aller  Amerikaner  sicher
seien, die Flasche schon allein an
ihrer  einzigartigen  Form  erken-
nen  zu  können.  Dies  lag  unter

„Wir benötigen eine Flasche, die
so außergewöhnlich ist, dass man
sie  auch  im  Dunkeln  ertasten
könnte, und die selbst dann noch
erkennbar  bleibt,  wenn  sie  zer-
brochen am Boden liegt.“ Mit die-
sem  kniffligen  Auftrag  wandte
sich  die  Coca-Cola  Company  am
26. April 1915 an rund 30 renom-
mierte  Glaswerke  in  den  USA,
weil  sie  das  von  John  Stith  Pem-
berton  erfundene  bräunliche
Gebräu  aus  Kokablättern  und
Kola nüssen nicht mehr länger nur
lassen
glasweise  ausschenken 
wollte  und  zugleich  nach  einer
unverwechselbaren  Abfüllmög-
lichkeit  suchte.  Damals  wurden
Flaschen  mit  Erfrischungsgeträn-
ken nämlich in Eiswasser gekühlt,
was zum Abweichen der Etiketten
und  einer  erheblichen  Irritation
der  Verbraucher  geführt  hätte,
weil  es  bereits  mehrere  Konkur-
renzprodukte  wie  Coca-Nola,
Toka-Cola und Ma Coca-To gab.

Der Vater der Idee von der Aus-
schreibung  war  der  Chefanwalt
der  Firma,  Harold  Hirsch.  Dieser
vertrat  die  Ansicht,  dass  es  nur
dann  gelingen  könne,  Coca-Cola
„für  alle  Zeiten  als  amerikani-
sches  Nationalgetränk  zu  etablie-
ren“, wenn man sie in einer ganz
besonderen Verpackung anbiete.

Das Rennen um den besten Ent-
wurf machte die Root Glass Com-
pany  in  Terre  Haute  (Indiana).
Hier hatten sich die Firmeneigner
Chapman und William Root sowie
deren  führende  Mitarbeiter  Ale-
xander Samuelson, Earl Dean und
Clyde  Edwards  zusammengetan
und Ideen gesammelt. Dabei ver-
fiel  Samuelson,  ein  Einwanderer
aus  Schweden,  der  nun  als
Betriebsleiter fungierte, darauf, in

Zwölf Generationen von Cola-Flaschen: In der Mitte die patentierten Flaschentypen von 1915

Bild: Coca-Cola Company

pflanze  mit  ihrem  eleganten  und
charakteristischen Schalenmuster
als Vorbild für die Coca-Cola-Fla-
sche zu nehmen.

Sämtliche  andere  Behauptun-
gen  über  die  Inspirationsquelle
der  Mitarbeiter  der  Root  Glass
Company sind also falsch: Weder
dienten 
irgendwelche  Tiffany-
Vasen  als  Vorbild  noch  der
damals  so  populäre  „Humpel-
rock“, ein schlauchförmiges enges
Kleidungsstück  mit  aneinander-

18. August 1915 unter Samuelsons
Namen  zum  Patent  an,  welches
dann  auch  am  16.  November  des
gleichen  Jahres  erteilt  wurde.
Kurz darauf, Anfang 1916, erhielt
das Glaswerk den Auftrag betreffs
der  Massenproduktion  der  Fla-
sche.  Diese  sollte  in  sechs  neuen
Produktionsstätten an verschiede-
nen  Orten  der  USA  erfolgen.
Außerdem  verfiel  man  noch  dar-
auf,  das  Glas  der  Flasche  ganz
leicht  grünlich  einzufärben  –

bevor  es  dann  1951  ablief.  Das
veranlasste  die  Coca-Cola  Com-
pany  dazu,  beim  United  States
Patent  and  Trademark  Office
(USPTO)  in  Alexandria  (Virginia)
zu  beantragen,  die  Flasche  als
dauerhaft geschütztes Markenzei-
chen  anzuerkennen.  Ein  solches
Vorgehen  war  allerdings  höchst
unüblich,  denn  Verpackungen
bekamen  in  aller  Regel  keinen
derartigen  Status  zugesprochen.
Doch im Falle der Coca-Cola-Fla-

anderem am fast völligen Ausblei-
ben von Veränderungen seit 1915:
selbige beschränkten sich auf die
Hinzufügung  des  Markennamens
in  weißem  Siebdruck  ab  1956,
den Wegfall der Einfärbung sowie
eine  leichte  Verschlankung  der
Form, damit sie besser in die gän-
gigen Getränkekisten passte.
avancierte 

die
„Coke“-Flasche  spätestens  seit
den  1930er  Jahren  zu  einem
Objekt  der  Populärkultur,  nach-

Außerdem 

dem  sich  bekannte  Hollywood-
größen wie Cary Grant und Greta
Garbo  in  Filmszenen  mit  ihr
gezeigt  hatten.  So  nahmen  sich
nun bildende Künstler dieses All-
tagsgegenstands  an  –  beginnend
mit  keinem  Geringeren  als  dem
Surrealisten  Salvador  Dalí,  der
die  Flasche  1943  im  Gemälde
„Poetry of America“ erstmals por-
trätierte. In dessen Fußstapfen tra-
ten später Pop-Art-Avantgardisten
wie  Roy  Lichtenstein  und  Andy
Warhol, der ein besonderes Faible
für  die  Coca-Cola-Flasche  ent-
wickelte,  weil  er  sie  für  das  per-
fekte  Sinnbild  der  Demokratie  in
den  USA  hielt.  Immerhin  trinke
jeder  Amerikaner  vom  Präsiden-
ten  bis  zum  „Typen  an  der  Ecke“
die gleiche „Coke“.

Darüber hinaus wurden Flasche
und  Getränk  auch  durch  den
Zweiten  Weltkrieg 
populär.
Damals  sorgte  der  Firmenchef
Robert  Woodruff  dafür,  dass  die
braune  Brause  an  allen  Fronten
erhältlich  war,  an  denen  US-Sol-
daten  kämpften  –  „Für  Gott,
Vaterland  und  Coca-Cola“,  wie
der  Fliegerheld  Robert  Lee  Scott
später 
seinen  Memoiren
schrieb.

in 

Heute  gilt  die  „Coke“-Flasche
vor  allem  als  Symbol  der  US-
amerikanischen  Alltagskultur,  für
die parallel auch das goldene „M“
von McDonalds steht. Obwohl die
Vereinigten  Staaten  in  den  ver-
gangenen  Jahrzehnten  viel  von
ihrem  einstigen  Nimbus  als
Supermacht eingebüßt haben − in
manchem  sind  sie  dank  Coca-
Cola und Co. immer noch die glo-
bale  Nummer  Eins.  Dagegen  hel-
fen  nicht  einmal  solche  „Enthül-
lungen“  wie  die  einiger  ägypti-
scher Muslime, welche herausge-
funden  haben  wollen,  dass  das
Getränk aus dem Lande des „Gro-
ßen  Satans“  aus  Schweineblut
bestehe.  Es  half  alles  nichts:
Außer in Nordkorea ist die Coca-
Cola-Flasche überall auf der Welt
präsent und vermittelt samt ihrem
Inhalt  westliche  Konsumgewohn-
heiten.
Wolfgang Kaufmann

So schmeckt Preußen

Auf eine Tasse Tee

Erdverbunden und nobel − Cornelia Bohn stellt in der Uckermark »Preußischen Whisky« her

Globaler Genuss − Teekonsum steigt

getrunken werden. So haben sich
rund  um  die  Welt  die  verschie-
densten  Tee-Kulturen  entwickelt.
Tee  wird  heiß  oder  kalt,  im  Glas,
im Becher oder feinstem Tee-Por-
zellan,  pur  oder  auch  verfeinert
mit  Zutaten  wie  Milch,  Zucker
oder  Zitrone  genossen.  Und
obwohl jedes Land seine eigenen
Vorstellungen  von  einer  „perfek-
ten“  Tasse  Tee  besitzt,  verbindet
die  Leidenschaft  für  Tee  zahlrei-
che  Regionen,  Völker  und  Kultu-
ren  miteinander.  Im  asiatischen

K urz  nach  dem  Mauerfall

standen  viele  DDR-Bürger
vor der Frage, was sie sich
im  Westen  von  den  100  D-Mark
Begrüßungsgeld  kaufen  sollten.
Ein paar Schuhe, gute Schallplat-
ten oder doch lieber Bananen und
Bohnenkaffee  aus  dem  Super-
markt?  Die  in  Sachsen-Anhalt
geborene  Cornelia  Bohn  fackelte
nicht  lange:  Sie  investierte  das
Geld in Scotch.

Die Liebe zum Whisky hat sich
inzwischen  zu  einer  beruflichen
Leidenschaft  entwickelt.  In  der
Uckermark  stellt  sie  ihre  eigene
ganz  hochprozentige  Marke  her,
die  einen  stolzen  Namen  trägt:
Preußischer  Whisky.  Das  klingt
nach  Tradition  und  Aristokratie,
auf  jeden  Fall  aber  nach  einer
guten  Werbeidee.  „Ein  Whisky
wird oft nach der Region benannt,
aus  der  er  stammt“,  sagt  Bohn,
„weil  mein  Produkt  eine  mög-
lichst große Region abdecken soll,
heißt  es  Preußischer  Whisky  mit
dem  Untersatz  Uckermark.“  Da
passt es auch, dass der Stammsitz
der  Preußenkönige,  Burg  Hohen-
zollern in Württemberg, zu ihrem
Kundenkreis zählt.

Und wie schmeckt nun Preußi-
sche Whisky? Intensiv nach erdi-
gen Noten, Röstaromen und Malz,
dahinter Schokolade und würzige
Eiche,  so  beschreiben  Experten
den  bernsteinfarbenen  Saft.  Und
Bohn ergänzt, dass er weder dem

Jahren  des  ersten  Reifeprozesses
natürlich  noch  keinen  finanziel-
len Ertrag brachte. Doch seit die-
sem  Jahr  widmet  sie  sich  aus-
schließlich ihrer Leidenschaft.

Aber  wie  ist  sie  als  Frau  über-
haupt  auf  den  Geschmack  von
Whisky  gekom-
men? 
„Aus
Trotz“,  erzählt
sie, „in der DDR
gab  es  Whisky  ja
kaum,  und  dann
hat  mich  die

amerikanischen  Bourbon  noch
dem  schottischen  Scotch  ähnelt,
sondern  einen  unverwechselba-
ren  Charakter  besitzt:  „Er  ist  ein
erdverbundener Preuße.“

Die Destillerie betreibt Bohn im
früheren  Pferdestall  eines  Guts-
hofs  in  Schönermark  als  „Ein-
Frau-Betrieb“.  Rund  2400  Halb-
Liter Flaschen produziert sie jähr-
lich,  die  man  bei  ausgewählten
Händlern  für  einen  Preis  um  die 
80  Euro  erwerben  kann.  Für  den
stolzen  Preis  bekommt  der  Gau-
men  auch  etwas
Nobles 
zu
schmecken.  Bohns
gebrannter  Korn-
saft reift fünf Jahre
in  Eichenfässern
heran,  ehe  sie  ihn
als  Whisky  ver-
kauft.  Eigentlich
muss  er  nur  drei
Jahre reifen, ehe er
sich  Whisky  nen-
nen darf. Aber ein
junger  Hochpro-
zentiger 
trifft
eben  weniger  den
Ge schmack  der
Verbraucher.

Kostbares Wasser: Preußischer Whisky Bild: Bohn

Als  sie  mit  der
Produktion 
an -
fing, arbeitete sie noch Vollzeit als
Pharmazie-Ingenieurin  in  einer
Apotheke  und  sparte  so  für  ihre
Berufung als Whiskyunternehme-
rin,  weil  die  Produktion  in  den

Werbung  mit  den  lässigen  Män-
nern  im  Westfernsehen  neugierig
gemacht.“  Ihren  ersten  Schluck
hat  sie  in  Bulgarien  probiert,  da
war  es  um  sie  geschehen.  „Kein

alkoholisches  Getränk  ist  im  Ge -
schmack  komplexer  als  Whisky,
das liebe ich“, schwärmt Bohn.

Bis  sie  ihren  eigenen  Whisky
brennen  konnte,  musste  sie  bis
nach  der  Jahrtausendwende  war-
ten.  Der  Umbau  des  Pferdestalls
in  eine  Destillerie  erforderte  viel
Zeit. Dafür konnte sie an eine alte
Tradition  anknüpfen,  da  schon
1850  in  Schönermark  eine  Guts-
brennerei  errichtet  wurde.  Nach
dem  Krieg  räumten  die  Sowjets
alles  ab,  und  das  Brennen  von
Korn  fand  in  der  Kornkammer
Brandenburgs ein jähes Ende. 

Jetzt  unternimmt  Bohn  einen
neuen  Anlauf,  um  die  Kunst  der
Destillation  in  preußischer  Tradi-
tion  wiederzubeleben.  Die  über-
zeugten  Kunden  geben  ihr  die
Zuversicht, auf dem richtigen Weg
zu sein. War sie je von ihrem eige-
nen  Produkt  mal  be schwipst  ge -
wesen?  „Einmal  ist  es  fast  pas-
siert“, verrät sie, „das war auf ei -
ner Messe, als ich mich damit von
einer  Erkältung  kurieren  wollte.“
Na  klar,  es  gibt  Leute,  die  be -
haupten, Whisky − in geringer Do -
sierung  −  nur  aus  medizinischen
Gründen zu trinken. Harald Tews

Am 14. November findet in der
Preußischen  Whisky-Destillerie
ein Tag der Offenen Tür statt: Am
Gutshof 3, 16278 Mark Landin,
Telefon (033335) 31895. E-Mail:
info@preussischerwhisky.de.

A uf  der  Welt  werden  jede

Sekunde rund 118 000 Tas-
sen  Tee  getrunken,  Ten-
denz  stark  steigend.  So  über-
sprang  die  Weltproduktion  im
Jahr 2014 erstmals die Marke von
fünf  Millionen  Tonnen.  Wo  auch
immer rund um den Globus − es
gibt  immer  einen  Anlass,  Tee  zu
genießen:  zur  Belebung,  zur  Ent-
spannung, in geselliger Runde, als
Zeichen  der  Gastfreundschaft
und  Verbundenheit,  zur  inneren
Einkehr,  zum  Abschalten  oder
ganz  einfach  aus
Lust am Genuss. 
Fast  zwei  Drit-
tel  der  Erdbevöl-
kerung  beginnen
ihren  Tag  mit
einer  Tasse  Tee.
Er  ist  nicht  nur
vielseitiges
ein 
Ge tränk,  sondern
auch 
Weltan-
schauung  mit  so -
zialer  und  kultu-
reller  Bedeutung.
So  vielfältig  wie
die  Anlässe  sind  auch  Zuberei-
tung sowie Art und Weise, wie der
Tee getrunken wird.

Von  China  bis  England,  von
Indien  bis  Russland  –  Tee  hat
ganze  Kulturen  geprägt  und
bewegt.  Kein  Getränk  bietet  eine
größere  Sortenvielfalt  als  Tee.
Darüber  hinaus  kann  Tee  ganz
unterschiedlich  zubereitet  und

Der Tag beginnt mit einem Tee Bild: Dt. Teeverband

Raum  hat  die  Tee-Kultur  vielfach
einen  spirituellen  und  meditati-
ven  Bezug,  wohingegen  auf  dem
europäischen  Kontinent  und  in
den  orientalischen  Ländern  der
Genuss und das gesellige Beisam-
mensein  im  Vordergrund  stehen.
In  vielen  Ländern  gilt  eine  Tasse
Tee  auch  als  Symbol  der  Gast-
freundschaft.
tws

22 Nr. 46 – 13. November 2015  

N E U E B Ü C H E R

Lächeln mit
acht Zähnen

Gründe für die China-Krise

180 000 Streiks
pro Jahr

A u t o r
Evan  Os-
nos 
(39)
war  von
2005  bis  2013  China-Korrespon-
dent  mehrerer  US-Blätter  und  ist
mit Geschichte und Gegenwart des
Landes,  seiner  Umbrüche  und
Widersprüche bestens vertraut, 

Sein  Buch  „Große  Ambitionen
–  Chinas  grenzenloser  Traum“
bietet eine Fülle kaum bekannter
und  erhellender  Informationen  –
etwa  diesen:  „Im  18.  Jahrhundert
kontrollierte  das  kaiserliche  Chi-
na  ein  Drittel  des
weltweiten  Ver-
mögens.“  „Maos
Sprung
großer 
führte  1958  zur
größten  Hungers-
not der Welt mit 45 Millionen To-
desopfern.  China  hat  mehr  Inter-
netnutzer als die USA. Das durch-
schnittliche Jahreseinkommen be-
trug 2013 etwa 6000 Dollar, 1978
waren es nur 200. 

Ist das von der Kommunistischen
Partei  verheißene  „Zeitalter  der
großen  Ambitionen“  mit  „Wohl-
stand, Stolz und Stärke“ schon Rea-
lität? Nein, sagt Osnos, denn China
bleibe  trotz  seiner  heiß  laufenden
Wirtschaft  eine  arme  Nation.  Der
Graben  zwischen  Arm  und  Reich
vertiefe  sich.  Arbeitslosigkeit  und
Teuerung  wachsen  tagtäglich.  Die
Horrorzahlen vom August 2015, die
eine deutliche Abkühlung von Chi-
nas Wirtschaft belegten, konnte Os-
nos  noch  nicht  kennen,  aber  er
kennt die Auslöser der Krise. China
wird  seit  jeher  von  drei  Erbübeln
gelähmt:  Autoritarismus,  Bürokra-
tie  und  Korruption.  Dafür  sorgt  in
der Gegenwart die Partei. In China
regelt  sie  jedes  Detail,  bis  hin  zur
Berufung  von  Bischöfen  oder  zur
Zahl  der  Zähne,  die  Stewardessen
beim  Lächeln  zeigen  dürfen:  Es
sind acht! Sogar noch grotesker ist,
was  sie  verheimlicht,  –  etwa,  dass
pro  Jahr  300  Millionen  Menschen
an  minderwertiger  Nahrung  er-
kranken  und  dass  180 000  Streiks
pro Jahr ausbrechen.

Gegen die Partei treten ein paar
Dissidenten  auf,  die  kaum  Wir-
kung  zeigen.  Auch  nicht  der
„Künstler“  Ai  Weiwei,  der  in  Eu-

ropa  Kultstatus  genießt,  daheim
aber  bestenfalls  als  Kasperle
durchgeht.  Gewichtiger  sind  die
Nationalisten, die die KP als not-
wendiges Übel dulden. Sie sehen
sie  als  Verbindung  von  Markt-
wirtschaft  und  starkem  Staat,  die
die  Nation  vor  dem  postkommu-
nistischen  Chaos  Russlands  be-
wahrte. 

Die  allgegenwärtige  Korruption
in  China  bezeugt  Osnos  mit  un-
glaublichen Fakten: Wenn in Peking
der  Volkskongress  tagt,  werden  in
der  Hauptstadt  Luxusgüter  knapp.
Die  Familie  von
Premier  Wen  Jia-
bao  häufte  ein
Vermögen von 2,7
Milliarden  Dollar
an.  Eisenbahnmi-
nister  Liu  Zhijung  kaum  weniger.
Seit 1990 haben 18 000 Beamte 120
Milliarden  Dollar  gestohlen  und
China  verlassen,  während  dort  ih-
retwegen  Brücken  einstürzen  und
Züge  entgleisen.  Binnen  fünf  Jah-
ren  wurden  668 000  Parteimitglie-
der wegen Bestechung und Verun-
treuung  vor  Gericht  gestellt,  aber
geholfen  hat  es  kaum.  Wachsende
Kleptokratie  und  niedergehendes
Wirtschaftswachstum  korrelieren
ganz  direkt.  Chinesische  Funktio-
näre  vergeuden  öffentliche  Gelder
für  die  „drei  Volksprinzipien“,  wie
die  Menschen  ihre  Reisen,  Fest-
mähler und Autos ironisch nennen. 
„Wegsehen“  heißt  das  Kapitel,
in dem Osnos die schlimmste Fol-
ge  chinesischer  Politik  und  Wirt-
schaft schildert, die seelische Käl-
te,  die  die  Schwächsten  trifft:
Überzählige Kinder der „Einkind-
politik“  werden  ins  Ausland  ver-
kauft,  im  Verkehr  überfahrene
Kinder bleiben unbeachtet liegen,
weil  die  ohnehin  seltenen  Sama-
riter häufig vor Gericht landen für
Dinge,  die  sie  „nichts  angehen“.
Typisch für ein China, das ein Kri-
tiker drastisch einen Teich nennt,
der  von  den  Menschen  lange  als
Toilette ge nutzt wurde. 

Wolf Oschlies

Evan Osnos: „Große Ambitionen
–  Chinas  grenzenloser  Traum“,
Suhrkamp  Verlag,  Berlin  2015,
gebunden, 535 Seiten, 24,95 Euro

Spannende Aspekte

Das frühe 20. Jahrhundert aus US-amerikanischer Perspektive

riker  und  lehrt  in  den
USA an der renommier-
ten  Yale-University.  Als
Wirtschaftshistoriker hat
er  sich  längst  einen  Na-
men gemacht. Das spürt
man  auch  bei  diesem
Buch: Tooze beachtet ne-
ben dem politischen und
militärischen Geschehen
gleichermaßen  wirt-
schafts-  und  finanzpoli-
tische Aspekte und zeigt
an  zahllosen  Beispielen
–  etwa  Kriegsanleihen,
Schulden,  Reparationen
und freier Welthandel –,
wie  sehr  diese  mitbe-
stimmend für politisches
Handeln waren. 

Man muss sagen: mit-
bestimmend  vor  allem
für  das  politische  Han-
deln  der  USA.  Schon
bald  nach  Kriegsbeginn
wurden  sie  wegen  ihrer
überragenden  Wirtschafts-  und  Fi-
nanzkraft für die westlichen Alliier-
ten unentbehrlich. London und Pa-
ris  verschuldeten  sich  immer  stär-
ker und standen bald in einem Aus-
maß  „in  der  Kreide“,  wie  es  noch
wenige Jahre zuvor undenkbar war.
Von Amerika hing Wohl und Wehe
der  Entente  ab.  Den  traditionell
ziemlich chauvinistischen Ideen al-
ler  europäischen  Staaten  hinsicht-
lich  eines  Siegfriedens  setzte  US-
Präsident  Woodrow  Wilson  1916
seine  These  „Frieden  ohne  Sieg“
entgegen, die er wenig später in sei-
nem  berühmten  14-Punkte  Pro-
gramm  noch  zuspitzte:  Selbstbe-
stimmungsrecht für alle Völker, kei-

ne Annexionen. Die Welt sollte „sa-
fe for democracy“ – reif für die De-
mokratie  und  damit  für  Frieden
und Gerechtigkeit – werden. 

Tooze  erzählt  alles  aus  einer
amerikanischen  Perspektive,  was
auch für solche Leser, die mit dem
Thema  halbwegs  vertraut  sind,

Kampfbereit im
Isolationismus

manche  neue  und  spannende
Aspekte mit sich bringt. Mit vielen
Details  informiert  er  über  die  un-
endlichen  Querelen  mit  den  euro-
päischen  Alliierten,  lenkt  aber
gleichzeitig  den  Blick  auf  die  ge-
waltigen  Unruhen  und  Verände-
rungen in Nahost, in Indien und in
Ostasien, wo sich das aufstrebende
Japan  nur  widerwillig  dem  Druck
Washingtons  zu  friedlicher  Nach-
barschaft vor allem mit China fügte.
Der Erste Weltkrieg, das zeigt Tooze
in  dieser  respektablen  Umschau,
veränderte  nicht  nur  den  europäi-
schen  Kontinent,  sondern  wirkte
wie  ein  Katalysator  auch  in  den
volksreichen Ländern Asiens.

Mitte der 1920er Jahre schien die
Friedenspolitik  der  Amerikaner
Früchte zu tragen: Die Reparations-
frage wurde durch den Dawes- und
Young-Plan  für  Deutschland  zu-
mindest  erträglicher.  Die  politi-
schen  Spannungen  wurden  durch
Stresemann  und  Briand  zeitweise
eingedämmt, der Völkerbund (dem
die USA übrigens nie angehörten!)
zeigte  Wirkung,  Flottenabkommen
dämmten das Wettrüsten ein. Aber

das alles war nicht von Dauer. Rich-
tig gelöst wurde keiner der großen
Konflikte.  Diese  brachen  mit  der
verheerenden  Weltwirtschaftskrise
wieder  auf.  Die  Szene  bestimmten
alsbald die „Rebellen gegen die be-
stehende  Weltordnung“  wie  Hitler
und Mussolini in Europa sowie das
nationalistisch  expandierende  Ja-
pan in Ostasien. 

Die  USA  reagierten  darauf  mit
Roosevelts  Politik  des  „New  Deal“,
mit  der  das  Land  allmählich  aus
der  Talsohle  der  Weltwirtschafts-
krise  herauskam,  und  mit  einem
extremen Isolationismus. Man hielt
sich über Jahre aus den weltpoliti-
schen  Händeln  heraus,  freilich
nicht, wie die Machthaber in Berlin
und  Tokio  um  1940  irrtümlich
glaubten,  in  defätistischem  Pazi-
fismus,  sondern  stark  und  kampf-
bereit,  was  Japaner  und  Deutsche
dann bald zu spüren bekamen. 

Tooze urteilt am Ende, die Suche
nach  einer  neuen  Weltordnung  in
den  1920er  Jahren  sei,  obwohl
letztlich  gescheitert,  kein  irregelei-
teter  Idealismus  gewesen,  sondern
„eine höhere Form von Realismus“.
Seine  so  nüchtern  geschriebene
Darstellung  verzichtet  weitgehend
auf  Sozialgeschichte  und  Ideolo-
gien, wie es bei europäischen Auto-
ren fast schon ein Muss ist. Die hier
investierte  Lesezeit  lohnt  sich,  sei
es  nur,  weil  man  endlich  einmal
über  den  europäischen  Tellerrand
hinausblickt. 
Dirk Klose

Adam Tooze: „Sintflut. Die Neuord-
nung der Welt 1916–1931“, Sied-
ler-Verlag, München 2015, gebun-
den, 719 Seiten, 34,99 Euro

B estimmte  historische  The-

men  verlangen  offenbar
„dicke Wälzer“. Bei aktuellen
Büchern  zu  beiden  Weltkriegen
macht es kaum ein Autor unter 600
Seiten.  Das  gilt  für  Christopher
Clarks „Schlafwandler“ ebenso wie
für  Manfried  Rauchensteiners  mi-
nutiöse  Schilderung  des  Unter-
gangs  der  Habsburgermonarchie.
Erstaunlich ist dabei, dass die Leser
offenbar  nicht  abgeschreckt  wer-
den. Beide Autoren haben recht ho-
he Auflagen erreicht. 

Auch  die  Darstellung  „Sintflut.
Die  Neuordnung  der  Welt  1916–
1931“ umfasst über 700 Seiten. Der
Autor Adam Tooze ist Neuzeithisto-

Ein Schwabe hat’s ersonnen

Von Schiesser bis Boss – Wirtschaftsgeschichte aus Deutschlands Südwesten

Nein,  um
die  baden-
w ü r t t e m -
bergischen
Firmen-Gi-
g a n t e n
geht es in „Autos, Dübel, Teddybä-
ren“  nicht.  Autorin  Astrid
Schlupp-Melchinger  hat  die  Por-
sches und Daimlers aus ihrem soe-
ben erschienenen Buch zur schwä-
bischen  Wirtschafts-  und  Indu-
striegeschichte  der  letzten  200
Jahre  weitgehend  herausgelassen.
„Denn“, so die Autorin, „deren Ge-
schichte ist bekannt genug.“

Die in Ulm geborene Autorin ist
seit Jahren für die Wirtschaftsförde-
rung  in  der  Region  Stuttgart  tätig
und machte dabei erstaunliche Ent-
deckungen  über  die  Geschichte

und das Leben der Menschen die-
ses  Landstriches.  Das  habe  sie  in-
spiriert, diese faszinierenden Chro-
niken einmal zu bündeln. Kein Le-
xikon sei es, sondern eine rein sub-
jektive  Auswahl,  lässt  sie  wissen.
Dem Leser bietet sie Überraschen-
des: Wer an Schwaben denkt, denkt
an  Reichtum.  Dass  diese  Gegend
vor  200  Jahren  einmal  bettelarm
war,  kann  man  sich  heute  kaum
noch vorstellen. Mit den ersten Ma-
schinen, mit der Industrialisierung,
dem neu entstandenen Eisenbahn-
netz  und  unendlich  viel  Fleiß  der
Bewohner  explodierte  die  Region
und  ließ  den  Lebensstandard  zum
höchsten in Deutschland und welt-
weit anwachsen. 

Kein  Wunder:  Wer  sich  durch
Kapitel  wie  „Schick  und  Strick“,

„Achse und Schraube“, „Geld und
Wohltat“,  „Bewegt  und  Unter-
wegs“  gelesen  hat,  stellt  sich  un-
weigerlich  die  Frage,  ob  außer-
halb Baden-Württembergs eigent-
lich  je  irgendetwas  in  Deutsch-
land produziert wurde. 

Fast  alles,  was  erfunden  oder
hergestellt  wurde,  scheint  dem
Areal  des  alemannischen  Volks-
stammes  zu  entstammen.  Ob  es
der  Fliegenfänger,  der  Matrosen-
anzug, der Büstenhalter, Kleidung
von Boss, Schiesser-Unterwäsche,
Kühlschränke,  Bagger,  Maggi,
Leitz-Ordner,  Zigaretten,  Brause-
pulver  oder  Reclam-Heftchen
sind  –  ein  Schwabe  hat‘s  erson-
nen.  Und  hinter  allem  steht  eine
Familiengeschichte.  Menschen,
die  eine  Vision  hatten  und  diese

Idee mit Glaube, Liebe, Hoffnung
und Fleiß in die Tat umsetzten. 

Diese  Geschichten  machen  das
Bändchen  lesenswert.  Lebensläu-
fe,  die  einen  zum  Nachdenken
bringen.  Und  manchmal  zum
Staunen. Da sei auch der „Müsli-
Terror  aus  dem  Odenwald“,  die
bekannte TV- und Radio-Werbung
für  das  Seitenbacher-Müsli  ver-
ziehen. Die nämlich hat der Chef,
ganz  schwäbische  Lebensart,  im
eigenen  Tonstudio  selber  produ-
ziert. 
Silvia Friedrich

Astrid  Schlupp-Melchinger:
„Autos, Dübel, Teddybären. Das
Wirtschaftssammelsurium  Ba-
den-Württemberg“,  Südverlag,
Konstanz  2015,  broschiert, 
176 Seiten, 19 Euro

Phantom in SS-Uniform 

Im dornenreichen Dickicht der deutsch-polnischen Geschichte hat Peter Henning seinen neuen Roman angesiedelt

M a
n
s ch re i bt
Jahr
das 
1991.  Ein
Mann En-
de 20 fin-
im
det 
Keller sei-
nes  Wohnhauses  in  einem  Schuh-
karton  alte  Fotos,  die  seinen  zehn
Jahre  vorher  verstorbenen  polni-
schen Ziehvater in SS-Uniform zei-
gen.  Der  Stöberer  im  Keller  heißt
Richard  Warlo  und  ist  Experte  für
Schmetterlinge  und  Vogelspinnen.
Im Kölner Zoo leitet er das Insekta-
rium. Als Halbwaise im frühen Kin-
desalter  von  seinem  Vater  verlas-
sen,  ist  er  bei  seiner  Großmutter
aufgewachsen. Dann trat Pawel Król
in sein Leben, der Mann in SS-Uni-
form  auf  den  Fotos.  Ihm  verdankt
Warlo viel, nicht zuletzt sein Inter-

esse für die Welt der Schmetterlin-
ge und Spinnen. Und dieser Mann
steckte  einmal  in  SS-Uniform?
Warlo  muss  unbedingt  herausfin-
den, was es damit auf sich hatte.

So beginnt Peter Hennings neu-
er,  viel  beachteter  Roman  „Die
Chronik  des  verpassten  Glücks“.
Hennig (56) leitete früher das Lite-
ratur-Ressort  der  Schweizer  Welt-
woche. Heute lebt er in Köln und
hat mit seinem letzten Roman „Ein
deutscher Sommer“ das Geiseldra-
ma  von  Gladbeck  im  Jahr  1988
aufgearbeitet. Nun hat er sich dem
dornenreichen  Dickicht 
der
deutsch-polnischen  Geschichte
zugewandt. „Eine Spurensuche auf
vermintem Gebiet“, wie es die Köl-
ner  Rundschau  nannte.  In  einem
Interview  verriet  Hennig,  dass  er
darin autobiografische Bestandtei-
le verarbeitete.

Richard  Warlo,  der  Protagonist
des  Romans,  fährt  in  die  polni-
sche  Heimat  seines  Ziehvaters
nach  Sosnowiec,  einem  kleinen
Städtchen bei Krakau. Im Stadtar-
chiv Hanau hatte man ihm mitge-
teilt, dass Pawel Król seit 1943 in
Hanau ansässig gewesen ist. Seine
Frau  hatte  er  in
Polen  zurückge-
lassen.  Warlo
hofft, sie noch le-
bend  anzutreffen
und  von  ihr  den
Grund  für  Pawels  Verschwinden
aus  Polen  zu  erfahren.  Er  weiß
noch  nicht,  dass  es  für  ihn  ein
Wettlauf mit der Zeit wird, da Pa-
wels  Frau  Oliwia  sterbenskrank
ist.  In  Sosnowiec  nimmt  er  zu-
nächst  Kontakt  mit  Pawels  Kin-
dern  Marcin  und  Lucyna  auf.
Lange  Zeit  bleibt  unklar,  ob  das

Geheimnis um Pawel schlussend-
lich gelüftet wird. 

Peter  Hennings  hat  den  Roman
aus  einer  wiederkehrenden  Abfol-
ge  von  Momentaufnahmen  gestal-
tet,  die  nacheinander  das  Handeln
von Richard Warlo, Oliwia, Marcin
und  Lucyna  detailliert  fortschrei-
ben.  Dabei  erge-
ben  sich  stetig
neue  Zusammen-
hänge, auch in die
Ve r g a n g e n h e i t
Indessen
hinein. 
wird  die  Figur  Pawel  immer  mehr
zum Phantom, seine Spuren im Le-
ben dreier Menschen sind denkbar
tief  zum  Beispiel  bei  Pawels  Sohn
Marcin. Er ist 53 Jahre alt und Jung-
geselle. Als Autor von Groschenro-
manen ist er chronisch in Geldnö-
ten. Hatte ihm seine Schwester bis-
lang oft Geld geliehen, so ist damit

Interesse an Spinnen
und Schmetterlingen

jetzt ein für alle Mal Schluss. Mar-
cin  ist  zu  dick,  orientierungslos,
Ich-bezogen, einsam und im Grun-
de ein großes Kind. 

Verwundert  nimmt  man  zur
Kenntnis,  dass  er  sich  gedanklich
immer noch häufig mit seinem vor
48  Jahren  sang-  und  klanglos  ver-
schwundenen  Vater  beschäftigt,
den  er  kritiklos  verehrt.  In  seiner
Wohnung  wird  der  Strom  abge-
schaltet.  Kurz  darauf  holt  den  be-
dauernswerten  Menschen  das  ab-
sehbare Desaster ein.

Der  Autor  erklärt,  dass  Marcin
sich  geweigert  habe,  die  Realität
seines  Daseins  anzuerkennen.  Das
habe ein prekäres Ausmaß an inne-
rer und äußerer Verwahrlosung zur
Folge  gehabt.  Dem  Leser  drängt
sich  dagegen  die  Frage  auf,  ob  es
plausibel ist, dass das Leben eines
in  ordentlichen  Verhältnissen  auf-

gewachsenen  Menschen  aufgrund
des in ganz frühen Jahre abhanden
gekommenen Vaters komplett miss-
glückte  –  oder  ob  dazu  nicht,  was
zu  vermuten  wäre,  auch  weitere
Faktoren  beigetragen  haben.  Von
solchen  Einflüssen  erfährt  man
nichts. Schade, denn auch anderes
bleibt  für  den  Leser  schwer  nach-
vollziehbar.  Dennoch  funktioniert
der Roman, und wenn man gewillt
ist, sich auf die Psychogramme von
fünf Menschen einzulassen, die das
Schicksal  miteinander  verbunden
hat, darf man sich über eine span-
nungsreiche Lektüre freuen. 

Dagmar Jestrzemski

Peter Henning: „Die Chronik ei-
nes verpassten Glücks“, Luchter-
hand  Literaturverlag,  München
2015,  gebunden,  444  Seiten,
19,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 46 – 13. November 2015 23

(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)
(cid:2)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:31)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:77)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:16)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:6)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:19)(cid:24)(cid:68)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:5)(cid:63)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:71)(cid:63)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:38)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)
(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:62)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:24)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:33)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:4)(cid:54)(cid:62)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)
(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:48)(cid:68)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:40)(cid:67)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)
(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:38)(cid:71)(cid:44)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:44)(cid:50)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:59)

(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:62)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:48)(cid:46)
(cid:4)(cid:21)(cid:43)(cid:21)(cid:42)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)
(cid:16)(cid:46)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:63)(cid:21)(cid:42)(cid:27)(cid:29)
(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:19)(cid:24)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:48)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:67)(cid:1)

(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:38)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:67)
(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:6)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:67)
(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)
(cid:11)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:67)(cid:24)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:50)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:63)(cid:53)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:32)(cid:67)
(cid:19)(cid:24)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:60)(cid:4)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:61)(cid:67)(cid:63)(cid:24)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:67)
(cid:13)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:53)(cid:38)(cid:67)
(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:10)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:71)(cid:42)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:23)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:9)(cid:51)(cid:42)(cid:53)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)
(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:45)
(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:71)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:24)(cid:45)
(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:71)(cid:50)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:16)(cid:53)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:42)(cid:62)(cid:71)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:33)(cid:59)

(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:62)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:48)(cid:46)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:43)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:5)(cid:39)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:21)(cid:37)(cid:44)(cid:38)
(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:56)(cid:37)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:56)
(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:70)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:59)(cid:66)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:1)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:24)(cid:62)(cid:45)
(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:24)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:2)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:45)
(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:67)
(cid:44)(cid:35)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:71)(cid:51)(cid:77)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:49)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:53)(cid:67)
(cid:18)(cid:71)(cid:62)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:48)(cid:46)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:22)(cid:25)(cid:62)(cid:50)(cid:35)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:20)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:2)(cid:35)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:5)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:48)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:42)(cid:62)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:67)
(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:42)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:19)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:14)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)
(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:38)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:45)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)
(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:45)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:59)(cid:67)
(cid:5)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)
(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)
(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:17)(cid:24)(cid:71)(cid:45)
(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:2)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:44)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:8)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:76)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:76)(cid:30)(cid:48)(cid:32)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:63)(cid:71)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:4)(cid:62)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:77)(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:67)
(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:33)(cid:56)(cid:44)(cid:24)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:65)(cid:78)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:53)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:62)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:48)(cid:46)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:11)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:46)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:60)(cid:52)(cid:29)(cid:44)
(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:19)(cid:24)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:45)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)
(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)
(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:67)
(cid:60)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:8)(cid:25)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:61)(cid:59)
(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:39)(cid:78)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:39)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:30)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:6)(cid:51)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:33)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:66)
(cid:10)(cid:29)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)

(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:58)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:20)(cid:63)(cid:29)(cid:39)(cid:56)(cid:18)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:44)
(cid:7)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:41)(cid:52)(cid:21)(cid:42)(cid:52)(cid:40)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:7)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:65)(cid:29)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:54)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:77)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:67)
(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:13)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:19)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:50)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:67)
(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:56)(cid:62)(cid:25)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:71)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:6)(cid:62)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)
(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:67)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:63)(cid:71)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:34)(cid:45)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:1)(cid:44)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:38)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:51)(cid:77)
(cid:4)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:18)(cid:46)(cid:56)(cid:65)(cid:22)(cid:51)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:63)(cid:21)(cid:51)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:42)(cid:29)(cid:64)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:63)(cid:29)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:38)
(cid:43)(cid:39)(cid:44)(cid:60)(cid:57)(cid:29)
(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:38)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:76)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:63)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:49)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:7)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:67)
(cid:6)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:11)(cid:53)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:52)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:67)
(cid:1)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:45)
(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:45)
(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:76)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:69)(cid:67)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:64)(cid:36)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:45)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:2)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:60)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:3)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:24)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:48)
(cid:4)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)
(cid:12)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:51)(cid:32)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:8)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:27)(cid:46)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:21)(cid:57)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:66)(cid:66)(cid:53)
(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:62)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:19)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:46)(cid:9)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:53)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:45)
(cid:49)(cid:53)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)
(cid:18)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:29)(cid:62)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:29)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:45)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:53)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:48)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:77)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:72)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:29)(cid:25)(cid:71)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:77)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:42)(cid:46)(cid:29)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:29)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:4)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)
(cid:14)(cid:35)(cid:71)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:13)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:42)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:3)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:24)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:47)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:77)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:53)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:23)(cid:71)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:71)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:49)(cid:68)(cid:71)(cid:62)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:64)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:62)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:72)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)(cid:67)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:64)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:59)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:34)(cid:45)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:1)(cid:44)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:48)(cid:54)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:70)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:60)(cid:43)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)
(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:4)(cid:68)(cid:59)(cid:45)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:4)(cid:68)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:48)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:19)(cid:39)(cid:42)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:17)(cid:21)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:78)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)
(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:4)(cid:68)(cid:59)(cid:45)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:4)(cid:68)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:9)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:24)(cid:60)(cid:51)(cid:35)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:70)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)
(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:4)(cid:68)(cid:59)(cid:45)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:4)(cid:68)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:48)(cid:56)
(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:21)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:29)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:4)(cid:68)(cid:59)(cid:45)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:4)(cid:68)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:48)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:29)
(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:51)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:8)(cid:21)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:56)
(cid:65)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:44)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:56)(cid:56)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)
(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:2)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:21)(cid:60)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:59)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:70)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:45)
(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)
(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:66)(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:45)(cid:53)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:38)
(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:19)(cid:21)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)
(cid:1)(cid:60)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:44)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:1)(cid:51)(cid:65)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:33)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:53)
(cid:69)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:67)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:38)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)
(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:38)(cid:63)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:64)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:33)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:71)(cid:42)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)
(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:45)
(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:14)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)
(cid:1)(cid:62)(cid:77)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:46)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:45)
(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:38)(cid:53)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)
(cid:7)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:49)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:67)
(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:62)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:77)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:63)(cid:47)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:22)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:48)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:65)(cid:55)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)
(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:61)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:32)(cid:67)
(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)
(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:44)
(cid:9)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:24)(cid:60)(cid:51)(cid:35)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:7)(cid:60)(cid:43)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)
(cid:17)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:27)(cid:29)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)
(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:3)(cid:51)(cid:21)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:17)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:39)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:45)
(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)
(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:67)
(cid:4)(cid:68)(cid:59)(cid:45)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:4)(cid:68)(cid:59)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:58)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:21)(cid:43)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:3)(cid:51)(cid:21)(cid:44)(cid:65)(cid:56)(cid:31)(cid:56)
(cid:17)(cid:21)(cid:60)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:16)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:21)(cid:60)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)
(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:51)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:8)(cid:21)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:51)(cid:56)
(cid:18)(cid:65)(cid:29)(cid:52)(cid:65)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:56)(cid:56)
(cid:13)(cid:24)(cid:43)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)
(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:76)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:16)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:67)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:67)(cid:67)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:7)(cid:50)(cid:29)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:3)(cid:53)(cid:59)(cid:67)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:2)(cid:67)
(cid:52)(cid:64)(cid:78)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:67)

(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:70)(cid:67)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:70)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:24)(cid:46)(cid:49)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:67) (cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:59)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:52)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:55)(cid:69)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)

(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:27)(cid:32)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:78)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:1)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:57)(cid:27)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:58)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)
(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:3)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:67)(cid:2)

(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:14)(cid:62)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:68)

(cid:4)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:50)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:38)(cid:68)

24 Nr. 46 – 13. November 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»RAF 4.0« droht
mit 41 Morden

Gera – Eine linksextreme Gruppe,
die sich in Anlehnung an drei Ge-
nerationen „Rote Armee Fraktion“
selbst  „RAF  4.0“  nennt,  sorgt  im
Geraer Justizzentrum für erhebli-
che  Besorgnis.  Die  Gruppe  hat  in
einem Schreiben mit dem Mord an
je  zehn  Richtern,  Staatsanwälten,
Polizisten und Politikern sowie am
Präsidenten des Landgerichts Gera
gedroht.  Das  Schreiben  wurde  an
drei  Adressen  gesandt,  darunter
auch an die AfD-Fraktion im Thü-
ringer Landtag. 
H.H.

SEK nur »bedingt 
einsatzfähig«

Düsseldorf –  Wie  erst  jetzt  be-
kannt  wurde,  hat  der  Leiter  aller
18 
Spezialeinsatzkommandos
(SEK)  der  nordrhein-westfäli-
schen  Polizei  in  einem  geheimen
Brandbrief  an  Innenminister  Ralf
Jäger  (SPD)  gewarnt,  dass  seine
Einheiten  nur  bedingt  einsatzfä-
hig  seien.  Die  Munition  sei
schlecht,  Schutzwesten  unzurei-
chend,  die  Einsatzwagen  ebenso.
Ein  harter  Anti-Terror-Einsatz  sei
mit  den  vorhandenen  Mitteln
kaum durchzuführen. 
H.H.

ZUR PERSON

Alles das Gleiche

Warum wir Syrer leichter integrieren als Schlesier, warum Eichen auch nur Buchen sind,
und warum unser Schulniveau runter muss / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

werden.  Möglichst 

Rosarote
Wahlkämpferin 
B undeskanzler  will  er  einmal

2017
schon  und  möglichst  mit  einer
starken Quotenfrau an seiner Sei-
te.  SPD-Chef  Sigmar  Gabriel  hat
viele Träume, aber sie zu verwirk-
lichen  ist  eine  Herkulesaufgabe.
Katarina Barley soll diese nun als
neue  SPD-Generalsekretärin,  die
zugleich  auch  Wahlkampfmana-
gerin der Partei ist, bewältigen.

Selbst  seine  Parteigenossen
überraschte Gabriel, als er die 46-
jährige Juristin, die erst seit 2013
im Bundestag ist und die politisch
noch nicht viel von sich reden ge-
macht hat, aus dem Hut zauberte.
Sie löst Yasmin Fahimi ab, mit der
Gabriel  zuletzt  auf  Kriegsfuß
stand und die nun als Staatssekre-
tärin 
ins  Arbeitsministerium
wechselt.

Mit  Gabriel  scheint  nicht  gut
Kirschen  essen  zu  sein.  Offenbar
hatten ihm zuvor andere SPD-Da-
men  einen  Korb  gegeben,  ehe
Barley  womöglich  durch  die
rheinland-pfälzische Ministerprä-
sidentin  Malu
Dreyer ins Spiel
gebracht wurde.
Unter  ihr  war
die 
Mutter
zweier  Kinder
zuletzt in Mainz
Ministeriumsre-
ferentin,  nachdem  sie  zuvor  als
Richterin in Trier tätig war.

Die  in  Köln  aufgewachsene
Tochter  eines  bei  der  Deutschen
Welle  arbeitenden  Briten  und  ei-
ner deutschen Ärztin ist das volle
Kontrastprogramm  zu  der  zänki-
schen  Fahimi.  Barley  gilt  als
warmherzig,  sympathisch  und
empathisch.  Anders  als  Fahimi
könne  sie  sich  vorstellen,  „mit
den Menschen, die sich sehr ver-
unsichert fühlen“, zu reden, sagte
sie angesprochen auf Pegida.

Das  sind  ganz  neue  Töne  aus
der SPD. Will sie mit dieser Taktik
Sympathiepunkte  sammeln,  um
nun  auf  die  sanfte  Tour  die  Her-
kulesaufgabe  zu  bewältigen,  die
SPD aus den Umfragetiefs zu ho-
len  und  ihrem  plumpen  Partei-
chef  ein  rosarotes,  freundlicheres
Image anzumalen? Harald Tews

D ie  Realisten,  die  man  da-

mals als Fremdenfeinde, ja
als  Rassisten  verunglimpft
hat,  haben  es  vorausgesehen:  Die
Integration der um 1945 aus dem
Osten  „nach  Deutschland“  Ge-
flüchteten  und  Vertriebenen  ist
gescheitert.  Schlimmer  noch:  Die
Nachfahren der Zuwanderer sind
schlechter  integriert  als  die  erste
Generation.  Die  Arbeitslosigkeit
ist  höher,  der  Bildungsstand  nie-
driger  als  bei  der  Durchschnitts-
bevölkerung und auch die Krimi-
nalitätsrate  ist  überdurchschnitt-
lich, vor allem bei Gewaltdelikten.
Jugendgangs
schotten  sich  ab  und  sorgen  für
Angst  und  Schrecken  in  der
Nachbarschaft,  in  den  Schlesier -
ghettos  wird  mehr  schlesisches
Platt  gesprochen  als  Hoch-
deutsch,  was  die  Chancen  der
dort  aufwachsenden  Kinder  in
der Schule bedenklich mindert.

Ostpreußische 

In  einer  deutschen  Großstadt
hat der pommersche Müller-Klan
ein  weit  verzweigtes  Netzwerk
krimineller  Strukturen  gespon-
nen.  Sicherheitskräfte  sprechen
von  einem  „Staat  im  Staate“,  ge-
gen  den  die  Polizei  oftmals
machtlos  sei.  Sudetendeutsche
Großfamilien meiden bei Streitig-
keiten  die  staatliche  Justiz  und
lassen  lieber  sogenannte  „Frie-
densrichter“ ein Urteil nach altem
böhmischen Stammesrecht fällen.
Dadurch entstehen immer größe-
re  Zonen,  in  denen  der  Rechts-
staat  praktisch  ausgeschaltet  ist.
Eine 23-Jährige, deren Familie aus
Westpreußen  stammt,  wurde  Op-
fer  eines  „Ehrenmords“,  weil  sie
einen  Westfalen  geheiratet  und
damit  in  den  Augen  ihres  Vaters
und  ihrer  Brüder  die  „Ehre  der
Familie beschmutzt“ hatte. 

Experten  sprechen  zwar  von
„Einzelfällen“.  Sie  können  aber
dennoch nicht bestreiten, dass es
neben  der  Vielzahl  gut  integrier-
ter  Ostvertriebener  ein  wachsen-
des Problem gibt mit Kreisen, die
sich immer tiefer in Parallelgesell-
schaften  zurückziehen  und  dies
auch  dadurch  dokumentieren,
dass sie sich in der Öffentlichkeit
demonstrativ 
in  hei mischer
Tracht  zeigen.  Das  betrifft  vor  al-
lem junge Frauen.

Schlimm, was? Zum Glück wird
sich  die  Erfahrung  mit  den  Ost-
vertriebenen  bei  der  derzeit  lau-
fenden Zuwanderungswelle nicht

wiederholen,  wie  uns  Wolfgang
Kaschuba versichert. Kaschuba ist
Direktor  des  2014  gegründeten
Berliner  „Instituts  für  empirische
Migrations-  und  Integrationsfor-
schung“  an  der  Berliner  Hum-
boldt-Universität.  Ein  echter  Ex-
perte  also,  wenn  es  um  die  Ein-
gliederung  von  Zuwanderern
geht.  Die  „Rheinische  Post“  hat
sich  mit  Kaschuba  unterhalten
und schlussfolgert aus seinen Er-
läuterungen,  dass  die  Integration
diesmal  „leichter  wird  als  nach
1945“.  Ein  Leser,  dem  hier  aus-
drücklich gedankt sei, hat uns den
denkwürdigen Beitrag zugesandt.
Dort  gibt  Kaschuba  zu  beden-
ken:  „Was  die  Vertriebenen  1945
betrifft, 
spre-
chen  wir  über
Menschen,  die
oft  gar  keinen
deutschen  Pass
besaßen 
und
auch  kulturell
oft  ,fremd‘  da-
So
herkamen. 
wurden  sie  als
Fremde  empfan-
gen und empfunden.“

Zudem seien die Menschen, die
dieser  Tage  zu  uns  kommen,
„auch  kulturell  ja  keineswegs  zu
100 Prozent ,anders‘, weil sie wie
wir  auch  unterschiedlich  sind“,
klärt  Kaschuba  auf.  Manche  kä-
men aus Armut, manche aber hät-
ten  ein  Eigenheim  und  „manche
sind  sogar  besser  ausgebildet  als
der Durchschnittsdeutsche“.

Lassen Sie uns an der Stelle erst
mal  tief  durchatmen,  bevor  uns
schwindelig wird.

Was reitet solche „Experten“ ei-
gentlich?  Die  Aufgabe  von  „Wis-
senschaftlern“  hat  sich  offenbar
grundlegend  gewandelt.  Einst  sa-
hen sie ihr Ziel darin, Unterschie-
de zu ergründen, das Charakteri-
stische  sichtbar  zu  machen  und
Kategorien,  also  unterscheidbare
Gruppen  ausfindig  zu  machen
und  die  Einzelteile  den  Gruppen
zuzuordnen. 

Beispiel: Für den Unwissenden
ist ein Wald bloß eine große Mas-
se von Bäumen, die irgendwie al-
le  gleich  sind.  Erst  der  Wissen-
schaftler klärt uns auf, dass nicht
bloß  jeder  Baum  einzigartig  ist,
sondern  dass  es  auch  Gruppen,
Gattungen  gibt,  von  denen  man-
che besser, andere schlechter mit-
einander harmonieren.

Heute  sehen  manche  „Wissen-
schaftler“ ihre Aufgabe im Gegen-
teil  darin,  alles  mit  allem  wieder
solange  zu  verrühren,  bis  alles
wieder „gleich“ erscheint: Buchen
sind das Gleiche wie Eichen, weil
Buchen  ja  auch  untereinander
verschieden  sind,  da  eine  Buche
manchmal mehr Blätter hat als ei-
ne andere Buche und manche Bu-
chen sogar mehr Blätter haben als
Eichen. 

Potztausend,  was  für  Einsich-
ten!  Wie  nennen  wir  das?  Mein
Vorschlag:  Kultursensible  Forst-
wissenschaft.  Oder,  präziser  for-
muliert: Blödsinn.

Linke Gruppen
arbeiten emsig daran,
die Zuwanderer
gegen Deutschland
aufzubringen

Dass  es  weder  die  herbeiphan-
tasierten  Ostpreußengangs  gibt,
wohl aber orien-
talische, 
und
dass  der  „Mül-
ler-Klan“ 
in
Wahrheit  „Miri“
heißt  und  aus
dem 
Libanon
stammt, wischen
die Experten mit
der 
Vokabel
„Einzelfall“  hin-
weg.  Wer  dann  trotzdem  nach-
bohrt, der ist eben ein Rassist. 

Eine  echte  Perle  ist  Wolfgang
Kaschubas Hinweis, dass manche
der derzeit ins Land Strömenden
„besser  ausgebildet  sind  als  der
Durchschnittsdeutsche“.  Das  ist
sicher richtig, so wie es richtig ist,
dass  es  in  Schottland  trockenere
Tage  gibt  als  auf  Sizilien,  womit
die  klimatischen  Bedingungen
der  beiden  Landstriche  treffend
charakterisiert wären, oder?

Nicht  ganz,  denn  das  trifft  nur
auf einige wenige Tage im Jahr zu,
sonst ist es in Schottland, wie Sie
wissen, doch ein wenig verregne-
ter als an der Südspitze Italiens. 
Von den „Flüchtlingen“, bei de-
nen  man  das  bereits  untersucht
hat,  besitzen  laut  Bundesagentur
für  Arbeit  81  Prozent  keinerlei
formale Qualifikation, weder eine
anerkannte 
Berufsausbildung
noch einen akademischen Grad. 
Wie  soll  da  Integration  gelin-
gen?  Es  gibt  zwei  Möglichkeiten:
Entweder,  die  schließen  in  Win-
deseile  zu  den  „Durchschnitts-
deutschen“  auf,  oder  wir  senken
unser  Ausbildungsniveau  soweit
ab,  dass  sie  ohne  gewaltige  Auf-
holjagd  mithalten  können.  Das
Letztere kann man ja wohl gleich
ausschließen.  Wir  können  doch

nicht  unser  Ausbildungsniveau
absenken!  Schließlich  ist  das  die
Quelle  des  Wohlstands  unseres
rohstoffarmen Landes.

Meinen  Sie?  Gerade  lesen  wir:
„Bundesinnenminister  Thomas
de  Maizière  sieht  angesichts  der
weitersteigenden  Zahl  an  Flücht-
lingen  und  Asylbewerbern  die
Notwendigkeit für mehr Improvi-
sation.“  Ach,  und  was  will  er  da-
mit  sagen?  Halten  Sie  sich  fest:
„Deutschland  könne  etwa  an
Schulen oder bei der beruflichen
Ausbildung  derzeit  kaum  an  sei-
nen Standards festhalten.“ 

Laut  Uno  besteht  die  Bevölke-
rung  Afghanistans  zu  68,3  Pro-
zent  aus  Analphabeten.  Aus  dem
Land  kommen  nach  Syrien  zur-
zeit  die  zweitmeisten  Menschen.
Da sollten wir das mit den „Stan-
dards“  wohl  einfach  vergessen
und die Diplome so verteilen.

Alles andere wäre nur mit sehr
viel Ehrgeiz und gutem Willen bei
den  Zuwanderern  erreichbar,
sonst landen sie in rasend kurzer
Zeit in neuen Ghettos, wo sie ver-
sauern, verbittern und am Schluss
ausrasten werden.

Am  guten  Willen  wird  bereits
emsig  gearbeitet.  Linke  „Flücht-
lings-Unterstützergruppen“ geben
alles,  um  die  Zuwanderer  gegen
ihre  neue  Umgebung  aufzubrin-
gen.  In  Sachsen  hat  eine  solche
Gruppe  schon  im  Sommer  ein
Fußballturnier für die Asylbewer-
ber  organisiert,  nett,  nicht  wahr?
Auf die Trikots ließen die Linken
die Losung drucken: „Love Sports,
Hate  Germany!“  –  Liebe  den
Sport, hasse Deutschland!

Ein Pakistaner, der schon lange
in Deutschland lebt und in Offen-
bach  in  einem  Asyllager  als  Dol-
metscher  aushilft,  berichtet,  dass
unter  den  Insassen  ein  Gerücht
kursiere:  Deutschland  bekomme
viel Geld von der Uno für ihre Be-
treuung, von dem es den Großteil
einbehalte. Wir verdienten also an
ihnen auf schäbigste Weise. 

Er konnte nicht ergründen, wo-
her der Quatsch stammt, er kom-
me aber kaum dagegen an, so der
engagierte Mann. Nun, nach „Ha-
te Germany“ haben wir da zumin-
dest einen Verdacht, aus welchem
Umfeld dieses Gift gequollen sein
könnte.  Nach  „Willkommen“  hat
auch  das  Wort  „Unterstützer“  ei-
nen unangenehm  fauligen Beige-
schmack erhalten.

MEINUNGEN

Der  Zukunftsforscher  Horst
Opaschowski sagte im Deutsch-
landradio (4. November) einen
grundlegenden  Wertewandel
weg  von  der  „Nach-68er-Zeit“
voraus:

„Insgesamt  wird  das  Land
konservativer  werden.  Es  wer-
den natürlich auch – damit ver-
bunden  –  Arbeitstugenden  ver-
ändert. Alles das, was vielleicht
in  der  Nach-68er-Zeit  nicht
mehr  so  gefragt  war,  wie  Fleiß,
Disziplin,  Pflichterfüllung,  steht
wieder obenan. Aber das Zweite
muss 
ich  auch  sagen,  die
Angstskala  der  Deutschen  ver-
ändert  sich.  Soziale  Konflikte
werden  als  bedrohlicher  ange-
sehen  als  ökonomische  Proble-
me  ...  Wir  können  jetzt  schon
nachweisen,  dass  sehr  starke
Konflikte  zwischen  Einheimi-
schen,  Ausländern,  Christen,
Muslimen befürchtet werden.“

Für Henryk M. Brodersind in
Deutschland sämtliche Maßstä-
be  verrutscht.  In  der  „Welt“,
(5. November) schreibt er:

„Wenn  schon  der  Bund  Deut-
scher  Kriminalbeamter  fordert,
massenhaften  Rechtsbruch  zu
legalisieren,  dann  stehen  wir
nicht am Anfang einer Entgren-
zung,  sondern  mittendrin.  Im
soziokulturellen  Bereich  setzte
dieser Prozess mit der Abschaf-
fung  der  Rechtschreibung  ein,
gefolgt  von  der  Einführung  ei-
ner  wissenschaftlichen  Diszi-
plin,  die  sich  mit  der  Frage  be-
inwieweit  die  ge-
schäftigt, 
schlechtliche  Zugehörigkeit  ei-
nes Menschen keine biologische
Tatsache,  sondern  ein  ,soziales
Konstrukt‘ ist.“

Bayerns Finanzminister Mar-
kus Söder (CSU) äußerte wäh-
rend  des  Ludwig-Erhard-Sym-
posiums  der  Uni  Erlangen-
Nürnberg (5. November) Zwei-
fel am neuesten „Griechenland-
Paket“der Euro-Länder:

„Man sieht ja schon in den er-
sten Wochen nach der Entschei-
dung,  dass  (in  Athen)  schon
wieder  zurückgerudert  wird.
Deswegen  bin  ich  der  festen
Überzeugung, dass es besser ge-
wesen wäre, das viele Geld, das
man  nach  Griechenland  ge-
schickt hat, in die Sicherung der
Außengrenzen zu investieren.“

Die „Huffington Post“ (5. No-
vember)  zitiert  den  Ex-Islami-
sten Ahmad Mansour, der heute
über die Gefahren des radikalen
Islam aufklären will:

„Auf der anderen Seite merke
ich,  dass  manche  politische
Richtung  in  diesem  Land  nur
bereit  ist,  uns,  die  Muslime,  als
Opfer  wahrzunehmen.  Wenn
wir die Verantwortung überneh-
men,  wenn  wir  Missstände  in
unserer eigenen Community an-
sprechen, dann passen wir nicht
in dieses Bild und werden ganz
schnell entweder nicht wahrge-
nommen  oder  auch  diffamiert
auf eine sehr politische korrekte
Art und Weise ... Das ist für mich
auch eine Art von Rassismus.“

Christian von Stetten (CDU),
Chef  des  Parlamentskreises
Mittelstand in der Unionsfrak-
tion,  warnt  im  „Handelsblatt“
(9. November):

„Wenn  wir  jetzt  nicht  ent-
schlossen handeln, begehen wir
einen  Jahrhundertfehler,  den
wir nicht mehr korrigieren kön-
nen.  Bei  der  entscheidenden
Frage,  ob  wir  einzelne  Perso-
nengruppen  zurückweisen  kön-
nen,  wird  es  keinen  Kompro-
miss geben können. Der unkon-
trollierte  Flüchtlingszustrom
muss gestoppt werden.“

