  6

f e n r u h e
o h n e   d e n   F e i n d   S .

W a f

Nr. 8 – 26. Februar 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Einstieg in die 
Enteignung«
Boehringer-Interview über
Bargeldbeschränkung

2

Deutschland

Christlicher Amoklauf
Wie evangelische und katholi-
sche Kirche Deutschlands
3
Gläubige im Stich lassen

Hintergrund

Gefährliche Verteidigung
Pakistan und Indien planen
eine unverhältnismäßige
Antwort auf Angriffe

4

Preußen / Berlin

McKinsey soll’s richten
Unternehmensberater 
sollen Zuwanderungskrise
lösen

5

Ausland
Waffenruhe ohne den Feind
USA und Russland verein-
baren Atempause für Syrien

6

Kultur
Neues Erlebnismuseum
Kassel ehrt mit der
»Grimm welt« die Gebrüder

9

Geschichte

Interesse und Anteilnahme?
Deutsche Opfer in den
Medien

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Ozapft is

Jetzt heißt es: Ozapft is! Nicht

in  München,  sondern  bei
Ihnen zu Hause, bei Ihrem Com-
puter. Jedenfalls dann, wenn die
Polizei  Sie  auf  dem  Kieker  hat.
Denn  das  Bundesinnenministe-
rium hat die Freigabe für den so-
genannten  Bundestrojaner  er-
teilt.  Mit  dieser 
staatlichen
Schadsoftware dürfen die Sicher-
heitsbehörden die Computer von
Verdächtigen  anzapfen.  Zur
heimlichen Installation der Über-
wachungssoftware  werden  Si-
cherheitslücken auf dem Rechner
oder Smartphone der Zielperson
ausgenutzt – also das klassische
Einfallstor für Hacker und Krimi-
nelle. Das ist höchst bedenklich.
Denn statt für Sicherheit in der
Informationstechnik  zu  sorgen,
wie es ihre Aufgabe wäre, wer-
den die Behörden nichts tun, um
diese Sicherheitslücken zu stop-
fen.  Andernfalls  könnten  sie  ja
ihren  Trojaner  nicht  mehr  ein-
schmuggeln.

Augenwischerei  ist  die  Be-
schränkung auf die Quellen-Tele-
kommunikationsüberwachung.
Das bedeutet, dass ein Gerät mit
infiziert
dem  Bundestrojaner 
wird, der dann die Kommunika-
tion  aufzeichnet,  bevor  die
Daten  auf  dem  Rechner  ver-
schlüsselt  werden  können.  Ex-
perten  gehen  allerdings  davon
aus, dass diese Trennung in der
Praxis technisch gar nicht mög-
lich sein und der gesamte Com-
puter ausgespäht werden wird.
Aus „Gründen der Ausfallsicher-
heit und zur Steigerung der pass-
genauen  Einsatzfähigkeit“  hat
das Bundeskriminalamt nicht nur
seine eigene Überwachungssoft-
ware  entwickelt,  sondern  auch
ein kommerzielles Spähpaket ge-
kauft. Dieses stammt von einer
Firma, die autoritäre Regime zu
ihren zufriedenen Kunden zählt.
Wenn  der  Staat  Sicherheit
durch  die  Verbreitung  von  Si-
cherheitslücken  schaffen  will,
verspielt er viel Vertrauen.

Zynisch und doppelzüngig: Erdogan kassiert Flüchtlingshilfe, sieht dafür bei Schleuserindustrie freundlich weg

Bild: action press

In Erdogans Krallen

»Personifizierte Fluchtursache«: Merkel setzt auf einen Weltenbrandstifter

Die Isolation der Kanzlerin in der
Asylfrage  schreitet  voran.  Doch
statt  einzulenken,  geht  sie  einen
brandgefährlichen Weg.

Alle drei Spitzenkandidaten der
CDU bei den Landtagswahlen in
Baden-Württemberg, Sachsen-An-
halt  und  Rheinland-Pfalz  haben
sich  hörbar  von  der  Asylpolitik
ihrer  Parteichefin  Merkel  abge-
setzt.  Die  desaströsen  Umfrage-
werte  der  Union  vor  Augen  und
die  AfD  im  Nacken  haben  sie
dabei Positionen bezogen, welche
aus dem Lager sämtlicher etablier-
ten Parteien eben noch als „rechts-
populistisch“  verteufelt  wurden.
So schnell kann das gehen.

Damit  bröckelt  Merkels  aller-
letzte  Bastion,  der  Rückhalt  in
ihrer eigenen Partei. Noch auf dem
Bundesparteitag 
im  Dezember
hatten  sich  die  CDU-Delegierten
mit  einer  Mehrheit  von  1000  zu

zwei  hinter  die  Vorsitzende  ge-
stellt. Nun beginnt das Abrücken.
Die Kanzlerin hält dessen unge-
achtet  daran  fest,  die  deutschen
Grenzen nicht sichern zu wollen.
Wie  verbissen  sie  dabei  vorgeht,
zeigt  die  Auswahl  ihres  neuen
Partners,  der  ihr  die  Arbeit  der
Grenzkontrollen
soll:
abnehmen 
der türkische Prä-
sident 
Recep
Tayyip Erdogan.

Ausgerechnet
Erdogan, 
den
Sahra  Wagen-
knecht (Linkspartei) zutreffend als
„personifizierte  Fluchtursache“
charakterisiert hat. Der Staatschef
zündelt im Nahen Osten, dass es
sogar  dem  Hauptverbündeten
USA  unheimlich  wird.  Über  die
Türkei wurde der IS jahrelang mit
Waffen und Personal versorgt. Als
syrisch-kurdische  Kämpfer  kurz

davor standen, die IS-Nachschub-
linie  zu  kappen,  drohte  Erdogan
ihnen  mit  Krieg.  Derzeit  schießt
türkische Artillerie den syrischen
Kurden, die gen Süden gegen den
IS vorrücken, von Norden in den
Rücken, was unschwer als Unter-
stützungsaktion für die Islamisten

zu erkennen ist.

G l e i c h z e i t i g
setzt  Ankara  die
Flüchtlingsströme
als  Waffe  gegen
Europa  ein,  ein
griechischer  Mi-
nister spricht laut
„Handelsblatt“ von einem „Bom-
bardement mit Menschen“. An der
türkischen  Ägäisküste  hat  sich
eine  gigantische  Schleuser-Indu-
strie nur deshalb ganz offen ent-
falten können, weil die türkischen
Behörden freundlich wegsehen. 

Erdogans Politik ist an Doppel-
züngigkeit und Zynismus nicht zu

US-Experten spielen
schon Szenarien für
einen Weltkrieg durch

überbieten.  Dabei  legt  das  Nato-
Mitglied Türkei eine Aggressivität
an  den  Tag,  welche  die  Welt  an
den Rand eines Großkonflikts zwi-
schen  Russland  und  dem  westli-
chen  Bündnis  führen  könnte;
US-Experten spielen laut „Welt am
Sonntag“  bereits  Szenarien  für
einen Dritten Weltkrieg durch.

Allein,  um  das  Scheitern  ihrer
Politik nicht eingestehen zu müs-
sen,  will  die  Kanzlerin  unser
Schicksal in die Krallen eines po-
tenziellen  Weltenbrandstifters
legen. Da darf es nicht wundern,
dass sie sich (und damit Deutsch-
land) in der EU komplett isoliert
hat.  Immer  mehr  EU-Nachbarn
mutet  Merkels  Vorgehen  an  wie
eine  wirre,  hochgefährliche  Gei-
sterfahrt.  So  fürchten  nicht  we-
nige,  dass  der  EU-Türkei-Gipfel
am 6. März den Zerfall der EU ein-
läuten  könnte  –  wenn  der  nicht
schon begonnen hat. Hans Heckel

Schäuble warnt vor griechischen Verhältnissen

Bundesfinanzministerium schließt Anstieg der deutschen Staatsschulden auf über 220 Prozent des BIP bis 2060 nicht aus

Ein düsteres Bild von Deutsch-

lands  Staatsfinanzen  hat
Bundesfinanzminister  Wolf-
gang  Schäuble  (CDU)  gezeichnet.
Bis  2060  könnte  die  deutsche
Staatsverschuldung 
griechische
Ausmaße  erreichen.  Wenn  Bund,
Länder und Kommunen in ihrer Fi-
nanzpolitik  nicht  umsteuerten,
steige die Verschuldung des Staates
im ungünstigsten Falle bis zum Jahr
2060 von derzeit rund 69 Prozent
auf mehr als 220 Prozent des Brut-
toinlandsprodukts (BIP), so die Be-
rechnung,  die  im  Bun desfinanz-
ministerium  für  den  regelmäßig
vorgelegten  Tragfähigkeitsbericht
angestellt  wurden.  2060  fehlen
nach Berechnungen der Experten
im  pessimistischen  Szenario  119

Milliarden Euro in den Staatskas-
sen,  das  entspräche  einer  Lücke
von 3,8 Prozent der Wirtschaftslei-
stung. Im günstigsten Fall seien es
37  Milliarden  Euro  oder  1,2  Pro-
zent.

Als  ein  Grund  wird  angeführt,
dass  sich  bis  2040  die  Zahl  der
Rentner  um  40 Prozent  erhöht,
während  die  Zahl  der  steuerzah-
lenden Erwerbstätigen um 25 Pro-
zent schrumpft. Ohne frühzeitiges
Gegensteuern  wachse  die  Gefahr,
dass die demografische Alterung zu
„einer nicht tragfähigen Schulden-
entwicklung führt und damit den
Handlungsspielraum  des  Staates
einschränkt“, heißt es in dem Pa-
pier  des  Bundesfinanzministeri-
ums. 

Für  den  Tragfähigkeitsbericht
werden von Experten des Finanz-
ministeriums  in  regelmäßigen
Abständen verschiedene Szena-
rien durchgerechnet. An der Aus-
sagekraft  der  Berechnungen  ist

dass unvorhergesehene Entwick-
lungen oder einschneidende Er-
eignisse,  wie  etwa  der  Fall  der
Berliner Mauer, den Berechnun-
gen schnell die Grundlage entzie-
hen können. 

Will der Minister mit dem Tragfähigkeitsbericht
die Begehrlichkeiten seiner Kabinettskollegen
wegen der Massenzuwanderung zügeln?

erhebliche  Skepsis  angebracht.
So wird davon ausgegangen, dass
die Haushaltspolitik in den kom-
menden 45 Jahren genau die glei-
che  sein  wird  wie  heute.  Ein
weiterer Unsicherheitsfaktor ist,

Aktuell  ist  es  die  anhaltende
Massenzuwanderung 
nach
Deutschland, die vor Augen führt,
wie  unzuverlässig  Vorausschauen
für den Zeitraum von Jahrzehnten
sind. Während sich Bund und Län-

der  bei  ihrer  Haushaltspolitik  zu
einer Schuldenbremse verpflichtet
haben, zeichnen sich durch die Zu-
wanderungspolitik inzwischen zu-
sätzliche  Kosten  im  zweistelligen
Milliardenbereich ab. 

Dies dürfte auch der eigentliche
Hintergrund von Schäubles Warn-
schuss sein. Der Bundesfinanzmi-
nister sieht sich derzeit von Seiten
anderer Minister mit immer neuen
kostspieligen Wünschen konfron-
tiert. So verlangte Arbeitsministe-
rin Andrea Nahles (SPD) unlängst
zur  Integration  von  Immigranten
knapp  eine  halbe  Milliarde  Euro
für ihr Ressort. Bauministerin Bar-
bara Hendricks (SPD) will aufgrund
der  Immigrationszahlen  jährlich
sogar  1,3  Milliarden  Euro  zusätz-

lich für Wohnungsbau und Stadt-
entwicklung haben. 

Zahlen in ganz anderen Dimen-
sionen  sind  inzwischen  aus  den
Bundesländern  zu  hören.  Von
Nordrhein-Westfalens Finanzmini-
ster Norbert Walter-Borjans (SPD)
wird  eine  Summe  von  20  bis  25
Milliarden  Euro  genannt,  die
wegen  der  Asylkrise  in  den  Län-
dern gebraucht würden. 

Durchaus plausibel erscheint vor
diesem  Hintergrund  eine  Vermu-
tung,  die  ein  Kommentator  der
„Süddeutsche  Zeitung“  geäußert
hat: Wolfgang Schäuble werde auf
den  Tragfähigkeitsbericht  verwei-
sen, wenn er den Ausgabewünschen
seiner Kabinettskollegen etwas ent-
gegensetzen wolle. Norman Hanert

2 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

MELDUNGEN

US-Kampfjets
nach Finnland

Washington –  Im  Mai  wird  die
US-Luftwaffe  sechs  Kampfjets
vom Typ F 15 nach Finnland ver-
legen,  wie  der  US-Fernsehsender
CNN  berichtet.  Sie  werden  auf
dem  Stützpunkt  Kuopio  statio-
niert sein, nur 160 Kilometer von
der  russischen  Grenze  entfernt.
Major Sheryll Klinkel, Sprecherin
der  US  Luftwaffe  in  Europa,  er-
läuterte,  dass  auf  Initiative  Wa-
shingtons  gemeinsame  Übungen
mit  der  Luftwaffe  Finnlands
durchgeführt  werden.  Finnland
gehört der Nato nicht an. Die Län-
ge  der  finnisch-russischen  Gren-
ze  beträgt  1300  Kilometer.  Im
zeitlichen  Zusammenhang damit
hatte das Pentagon von den euro-
päischen  Nato-Partnern  verlangt,
sie  sollten  ihre  Finanzierung  des
Kampfes gegen die „russische Ag-
gression“ vervierfachen.
FS

Mandelas Enkel
wird Moslem

Pretoria –  Mandla  Mandela,  En-
kel des 2013 verstorbenen Nelson
Mandela,  konvertierte  wegen  der
Ehe mit einer Muslimin, es ist sei-
ne  vierte  Ehe,  zum  Islam.  Diese
Entscheidung  stößt  vielerorts  auf
Unverständnis. Der „Kongress tra-
ditioneller  Führer“  (Contralesa)
reagierte  nach  Medienberichten
„schockiert“.  Die  Stammesführer
werfen  dem  Nachkommen  des
früheren  Staatspräsidenten  einen
Traditionsbruch  vor.  Nach  afrika-
nischen Traditionen muss sich die
Frau zur Religion des Mannes be-
kennen  und  nicht  umgekehrt.
Südafrikas  Könige  und  „Chiefs“
besitzen auch heute noch großen
gesellschaftlichen 
Einfluss.
Mandla  Mandelas  Ehefrau  Rabia
Clarke  gehört  zur  kleinen,  aber
einflussreichen  Minderheit  der
muslimischen  Kap  Malaien,  die
einst  unter  britischer  Herrschaft
wie  die  Inder  nach  Südafrika
zwangsumgesiedelt  worden  wa-
ren.
B.B.

»Berberfrühling«
in Nordafrika

Algier  –  Nach  Marokko  hat  nun
auch Algerien das Berberische zur
offiziellen  Staatssprache  erklärt.
Damit  erhalten  die  Ureinwohner
Nordafrikas  erstmals  kulturelle
Rechte.  Fast  1400  Jahre,  davon
mehr  als  ein  halbes  Jahrhundert
als  Bürger  unabhängiger  Staaten,
haben  die  Berberr  Nordafrikas
darauf  warten  müssen.  Mit  der
jetzt verabschiedeten Verfassungs-
reform  in  Algerien  erreichte  das
Berberische  endlich  die  offizielle
Gleichberechtigung  vom  Parla-
ment.  Das  Arabische  bleibt  aller-
dings  die  Staatssprache.  In  Alge-
rien sprechen etwa noch ein Vier-
tel  der  Bevölkerung  berberische
Sprachen.  Während  der  langen
Kolonialphase  hatte  die  französi-
sche  Verwaltung  mit  dazu  beige-
tragen,  das  einst  von  einer  Mehr-
heit  gesprochene  Berberische  zu-
rückzudrängen,  während  des  Un-
gegen
abhängigkeitskampfes 
Frankreich hatte sich Algerien eine
islamisch-arabische  Identität  ge-
schaffen, die keinen Platz für eine
andere  Religion  oder  Kultur  ließ.
Berberisch wurde mit Neokolonia-
lismus  und 
fremden  Einfluss
gleichgesetzt  und  deshalb  bei  der
Unabhängigkeit  1962  wie  das
Französische  verdrängt.  Erst  mit
Beginn des „Arabischen Frühlings“
2011  setzte  sich  die  Erkenntnis
durch, dass nicht von den Berber-
sprachen die größte Gefahr für die
Republik ausging, sondern von ei-
ner falsch verstandenen islamisch-
arabischen Identität.
B.B.

A K T U E L L

»Einstieg in die Enteignung«

Interview mit Peter Boehringer über die aktuellen Pläne zur Bargeldbeschränkung

Peter  Boehringer  gründete  2003
die  PBVV  Vermögensberatung  in
München  und  ist  Gründungsvor-
stand  der  Deutschen  Edelmetall-
Gesellschaft.  Er  ist  Initiator  der
Bürgerinitiative  „Holt  unser  Gold
heim“  und  Autor  des  gleichnami-
gen  Buches.  Der  Diplom-Kauf-
mann und Diplom-Informatiker ist
Verfasser zahlreicher Fachaufsätze
zu  Edelmetallen  und  Rohstoffen
sowie  zu  Makrothemen.  Außer-
dem ist er Träger der „Roland-Baa-
der-Auszeichnung“  und  Mitglied
der Friedrich-A.-von-Hayek-Gesell-
schaft.  Im  PAZ-Interview  erzählt
er,  welche  Ziele  die  Obrigkeit  mit
den aktuellen Plänen zur Bargeld-
beschränkung verfolgt und wo das
hinführen  soll.  Die Fragen  stellte
Norman Hanert.

PAZ: Erleben wir gerade eine ge-
zielte Kampagne, mit der die Deut-
schen auf eine Zukunft ohne Bar-
geldbesitz vorbereitet werden sol-
len?

Peter Boehringer: Ja, das ist ein-
deutig  so  –  auch  wenn  die  Kam-
pagne  in  den  „Höhen“  (besser
„Tiefen“) der „wissenschaftlichen“
Wirtschaftsliteratur  und  teilweise
auch  in  den  Boulevard-Medien
schon  länger  vorbereitet  wurde.
Sowohl  die  Politik  als  auch  die
mit  ihr  kollaborierenden  Groß-
banken haben symbiotische Inter-
essen.  Das  Wichtigste  dabei  ist
das  gemeinsame  Interesse  an  ei-
ner inzwischen nur noch mit „be-
sonderen“ Mitteln möglichen wei-
teren  Verlängerung  des  globalen
Aufschuldungswahnsinns  über
Kreditfalschgeld. Konkret muss in
der  nun  erreichten,  weltge-
schichtlich  präzedenzlosen Run-
de  dieses  Ponzi-Spiels  nunmehr
der  in  einem  natürlichen,  Staats-
und  Zentralbanken-freien  Geld-
markt  völlig  undenkbare  Schritt
hin  zu  negativen  Zins„erträgen“
erzwungen  werden.  Darum  ist  es
natürlich  kein  Zufall,  dass  die
staatstragenden  Parteien  CDU
und  SPD  des  völlig  überschulde-
ten  Staates  BRD  zuzüglich  aller
anderen 
parlamentarischen
Blockparteien  sowie  auch  der
Vorstandsvorsitzender] ausge-
rechnet  der  akut  notleidenden
Deutschen Bank als Vertreter der

rekt umzusetzen. Dies ist ein An-
griff auf die Eigentumsrechte der
Bürger.  Bargeld  schützt  dieses
oberste  Freiheitsrecht  „Eigen-

»Ein Bargeldverbot ermöglicht es der Politik
und den Zentralbanken, einen Negativzins 
als Strafsteuer für Sparer durchzusetzen«

Systembanken (Kurse auf DB-Kre-
ditausfallabsicherungen explodie-
ren  derzeit  im  Kurs,  Aktienkurs
hat  sich  in  den  letzten  Wochen
halbiert)  nun  ve-
hement  und  fast
panisch 
die
schnelle  Einfüh-
rung der bargeld-
Gesell-
losen 
schaft 
fordern.
Die vorgeschlage-
nen  Maßnahmen  zur  Bargeldbe-
schränkung  und  zur  Abschaffung
etwa  der  500-  und  200-Euro-
Scheine  zielen  eindeutig  schon
heute in Richtung Totalverbot.

he  Null.  Freiheit  verliert  man  in
kleinen Scheibchen.

PAZ: Wie sehen die Folgen einer
bargeldlosen  Ge-
sellschaft aus?

B o e h r i n g e r :
den
Entgegen 
vorgeschobenen
„Begründungen“
der 
„Terrorbe-
kämpfung“  leiden
unter  dem  Verlust  der  Freiheit
durch  Bargeld  nicht  zuletzt  die
„kleinen  Leute“,  wie  es  etwa  Pro-
fessor  Sinn  neulich  zurecht  klar-
stellte:  „Kapitalgedeckte  Riester-
Lebensversicherungen
Renten, 

tum“ – und ist derzeit noch eine
sichere  Möglichkeit,  um  künfti-
gen  Negativzinsen  zu  entgehen,
die  inzwischen  auch  auf  Konten
von Kleinkunden Einzug halten –
bei Unternehmen sind sie bereits

Wehrt sich gegen ein Bargeldverbot: Der Finanzexperte Peter Böhringer

Bild: privat

PAZ: Wie funktioniert diese Ver-
längerung der globalen Aufschul-
dung konkret?

Boehringer:  Der  ökonomische
Hintergrund  dabei  ist  leicht  er-
klärt. Ein  Bargeldverbot  er-
möglicht  es  der  Politik  und  den
Zentralbanken,  einen  auf  natür-
lichem Marktwege niemals entste-
henden Negativzins als Strafsteuer
für  Sparer  unmittelbar  durch-
zusetzen  beziehungsweise  per
Zwangsabbuchung von Konten di-

heute  Realität.  Würden  jedoch
die  betroffenen  Sparer  ihre  Gut-
haben rationalerweise in bar ab-
heben, würden die heutigen Ban-
ken  mangels  ausreichender  Re-
serven  kollabieren.  Klar  ist  da-
rum  schon  heute:  Die  zur  Ver-
meidung  von  Bürgerprotesten
zunächst noch relativ hoch ange-
setzte  Einstiegsschwelle  von
5000  Euro  soll  schrittweise
„zwecks  EU-Harmonisierung“
gesenkt werden – zuletzt bis na-

und Sparbücher werden bei nega-
tiven  Zinsen  zu  Wohlstandsfallen,
weil sich dort das Sparkapital Jahr
um  Jahr  verringert,  anstatt  durch
Zins  und  Zinseszins  zu  wachsen.
Bedenkt  man,  dass  man  früher
durch  jahrzehntelanges  Sparen
damit  rechnen  konnte,  dass  das
Dreifache  der  Ersparnis  für  die
Rente  zur  Verfügung  stand,  so
kommt bei negativen Zinsen nicht
einmal  die  Ersparnis 
selbst
zurück.“  Aber  auch  die  deutsche

Wirtschaft
leidet  entgegen  der
Bankenpropaganda  in  einem  er-
zwungenen  Negativzins-Umfeld:
Deutsche  Unternehmen  exportie-
ren über ihre Leistungsbilanzüber-
schüsse mehr Kapital als jedes an-
dere  Land.  Deutschland  ist  der
zweitgrößte  Exporteur  und  damit
Nettogläubiger der Welt. Ein Netto-
gläubiger profitiert nicht, wenn die
Zinsen negativ werden, sondern er
erleidet Verluste!

Die Kriminellen dagegen werden
für  ihre  Finanzierungsaktivitäten
weiterhin  problemlos  andere  Mit-
tel  und  Wege  finden. Unter  dem
Stichwort  „Terror“  lässt  sich  der
Bevölkerung jedoch ihr Weg in die
Knechtschaft der Vollüberwachung
ihrer erzwungenermaßen komplett
elektronischen  Zahlungen  besser
verkaufen. 

PAZ: Ist der Plan der Bundesre-
gierung  zur  Einführung  einer
5000-Euro-Obergrenze bereits der
entscheidende Dammbruch?

Boehringer: Nun, es ist jedenfalls
eindeutig  der  Versuch  dazu,  denn
egal  ob  die  Bundesregierung  nun
2016  mit  einer  Obergrenze  von
2000, 5000 oder 10 000 Euro star-
tet:  Es  ist  schon  heute  klar,  dass
man über das Zauberwort der „EU-
Harmonisierung“ diese Grenze am
Ende nahe Null bringen kann und
will.  Verbündete  gibt  es  genug:
Griechenland,  Italien,  Spanien,
Frankreich  haben  bereits  unter-
schiedlich  ausgestaltete,  harte
Bargeldrestriktionen. Und da diese
Staaten  und  ihre  Banken  sogar
noch  hoffnungsloser  überschuldet
sind als Deutschland, sind sie min-
destens  ebenso  motiviert  zu
diesem  repressiven  Schritt  des
Bargeldverbots oberhalb eines sehr
niedrigen  Niveaus.  Denn  auch  sie
müssen sich geradezu in die welt-
geschichtlich  niemals  getestete
„Neue  Welt“  der  Negativzinsen
flüchten, um trotz ihrer erreichten
absurden  Schuldenlast  weiterhin
ohne  deflatorische  oder  hyperin-
flationäre „Währungsreform“ über-
leben zu können. Und die Bargeld-
einschränkung ist der denklogisch
leider  zwingende  Einstieg  in  die
oben  schon  erläuterte  automati-
sierte  Enteignung  und  Totalüber-
wachung.

Mit Steuergeld in den Dschihad

Islamisten werden immer einfallsreicher, wenn es darum geht, in Europa Gelder zu erschleichen. 

B ayerische  Ermittler  haben

einen  Ring  islamistischer
U m sat z s te u e r b et r ü g e r
hochgehen lassen. In einem kom-
plex  angelegten  Geflecht  aus
Scheinfirmen  hatte  eine  Täter-
gruppe 
türkischstämmiger
Bundesbürger  ein
i n te r n at i o n a l es
Mehrwertsteuer-
betrugs-Karussell
errichtet,  mit  dem
ein  dreistelliger
Millionenbetrag
umgesetzt  wurde.
Von  den  Finanzkassen  forderten
die  Täter  einen  zweistelligen
Millionenbetrag  an  Umsatzsteuer
zurück – für Umsätze, die nie ge-
tätigt  worden  waren.  In  abgehör-
ten  Telefonaten  sprachen  die  Tä-
ter  selbst  von  einem  „Economic
Jihad“,  also  einem  wirtschaft-
lichen  Gotteskrieg  gegen  den
Staat.  Damit,  so  das  Kalkül  der
Dschihadisten,  schwächen  sie 
einerseits  Staat  und  Wirtschaft
der  „Ungläubigen“,  andererseits
finanzieren  sie  mit  den  erbeute-
ten  Geldern  ihren  Terror.  Im
Internet rufen islamistische Terro-
risten bereits seit Jahren weltweit
zum „Economic Jihad“ auf.

Ihre  Vorgehensweise  haben  die
Dschihadisten von den Tätern der

organisierten Kriminalität kopiert,
mit  denen  sie  oft  genug  in  Ge-
fängnissen  zusammensaßen.  Al-
lein mit nur einer fingierten Rech-
nung  einer  Scheinfirma  aus
Unterföhring  bei  München,  die
angeblich  mit  Strom  handelte,

Scheinfirmen erzielen mit
Umsatzsteuerbetrug Einnahmen in
zweistelliger Millionenhöhe

forderten  die  Dschihadisten  laut
einem  Bericht  der  „Tagesschau“
190 000 Euro vom Finanzamt zu-
rück. Die Behörden in Bayern ha-
ben  jetzt  spezielle  Einheiten  von
Ermittlern gebildet, die bei auffäl-
ligen  Geschäften  prüfen,  ob  es
sich um Terrorismus handelt. Ziel
sei es, den „Sumpf trocken zu le-
gen, der sich durch Terror ergibt“. 
Bereits  seit  Längerem  war  be-
kannt,  dass  Islamisten  eigene
muslimische  Metzgereien  sowie
Lebensmittel-  und  Telefonierlä-
den  betreiben,  um  den  „Islami-
schen  Staat“  und  Al-Kaida  zu
unterstützen.  Diese  Netzwerke
funktionieren  nach  dem  altarabi-
schen  Hawala-System.  Interpol
definiert  dieses  als  Geldtransfer

ohne  Geldbewegung:  Geld  wird
dabei  ohne  Einschaltung  von
Geldinstituten über ein informel-
les  und  so  gut  wie  nicht  nachzu-
verfolgendes  System  transferiert.
In  Spanien  soll  das  geheime  Ha-
wala-Netzwerk  nach  einer  Mel-
dung  der  Zei-
tung  „El  Pais“
aus  300  soge-
nannten  Hawa-
ladars  bestehen,
die  meisten  von
ihnen 
in  der
Hand  von  Paki-
stanern.  Ohne  irgendeine  Auf-
sicht  verwalten  sie  das  Geld  von
150 000  Muslimen,  von  denen
viele  mutmaßlich  Sozialleistun-
gen  vom  spanischen  Staat  bezie-
hen.  Dieses  Netz-
werk soll auch die
spani-
Gehälter 
scher  Dschihadi-
sten in Syrien aus-
gezahlt haben.

Weitaus  mehr
Gelder  dürften  je-
doch aus den Sozialsystemen eu-
ropäischer  Länder  durch  Lei-
stungserschleichung dem interna-
tionalen  Dschihad  zufließen.  Die
Islamisten beuten Europas Sozial-
systeme  aus,  um  ihre  Aktivitäten
im  In-  und  Ausland  zu  finanzie-

ren  –  der  Schaden  für  Europas
Steuerzahler  geht  in  die  Millio-
nen.  Anjem  Choudary,  ein  in
Großbritannien geborener radika-
ler islamischer Prediger, der vom
britischen Sozialstaat lebt, hat sei-
ne  Anhänger  wiederholt  dazu
aufgefordert, ihren Beruf aufzuge-
ben  und  Arbeitslosenunterstüt-
zung  zu  beantragen,  damit  sie
mehr  Zeit  für  den  „Heiligen
Krieg“  gegen  Nichtmuslime  ha-
ben.  Choudary  glaubt,  Muslime
hätten ein Recht auf Sozialleistun-
gen, da diese eine Form der Jizya
darstellten,  einer  Steuer,  die
Nichtmuslimen  nach  der  Scharia
in  von  Muslimen  regierten  Län-
dern  auferlegt  wird,  als  Erinne-
rung  daran,  dass  Nichtmuslime

schen Sozialleistungen gelebt, die
in  die  hunderttausende  Pfund
gingen. Die von ihnen gegen ihre
Auslieferung  nach  Jordanien  und
die  Auslieferungshaft  eingelegten
Rechtsmittel  sollen  Millionenbe-
träge  verschlungen  haben  und
wurden  vom  Steuerzahler  be-
zahlt.

In Frankreich und Belgien bezo-
gen die meisten Dschihadisten von
Paris  bis  zu  den  Anschlägen  vom
November  2015  Sozialleistungen,
oft  sogar  in  Mehrfach-identitäten.
Erst  nach  den  „Charlie  Hebdo“-
Massakern  hatte  man  begonnen,
die Sozialleistungen von  290 Per-
sonen, die als Dschihadisten iden-
tifiziert  worden  waren  und  in  Sy-
rien  oder  dem  Irak  kämpften,  zu

streichen.

Von den Sozialämtern erschlichene
Transferleistungen fließen
direkt in den »Heiligen Krieg«

den Muslimen unterstellt und ih-
nen zum Dienst verpflichtet seien.
Zwei  seiner  bekanntesten  Nach-
ahmer waren die beiden Hasspre-
diger Abu Hamza und Abu Qata-
da. Beide hatten vor ihrer Verhaf-
tung  jahrzehntelang  von  briti-

In  Deutsch-
land kommt eine
Studie  über  die
schätzungsweise
500  deutschen
Dschihadisten,
in  Syrien
die 
kämpfen,  zu  dem  Ergebnis,  dass
über  20  Prozent  von  ihnen  noch
Sozialleistungen  erhalten.  Auch
die  200  Dschihadisten,  die  nach
Deutschland  zurückgekehrt  sind,
sind wieder anspruchsberechtigt.

Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

Amoklauf der Barmherzigkeit

Weltfremd und abgehoben irrlichtern evangelische und katholische Kirche durch die Asylkrise

Mit  ihren  Nöten  und  Ängsten
werden  Deutschlands  Kirch-
gänger in der Asylkrise nahezu
alleingelassen.
vollkommen 
Evangelische  und  katholische
Würdenträger  übertrumpfen
sich  darin,  es  den  einströmen-
den  Asylbewerbern  Recht  zu
machen. Es gelte, „Jesus in den
Flüchtlingen  zu  entdecken.“
Dem Islam stehen sie völlig kri-
tiklos gegenbüber.

„Nein, Gott hat sich nicht von
diesem  Land  abgewandt,  sein
Bodenpersonal  aber  schon“,
glaubt  Pastor  Jakob  Tscharntke
(siehe  PAZ, Nummer  52,  Seite
8).  Der  Geistliche  von  der
Evangelischen  Freikirche  im
baden-württembergischen
Riedlingen  zählt  zu  den  weni-
gen,  die  in  ihren  Predigten  die
Asylkatastrophe  wortgewaltig
und  kompromisslos  anpran-
gern. Das hat ihm eine Anzeige
wegen  angeblicher  Volksver-
hetzung  eingebracht.  Das  Ver-
fahren  wurde  gerade  einge-
stellt. Aus dem christlichen La-
ger seien die größten Anfeindun-
gen gegen ihn gekommen, berich-
tet er.

Es  scheint,  als  habe  Gottes  Bo-
denpersonal  tatsächlich  jede  Er-
dung  verloren.  Schlimmer  noch:
Das bestürzende Gefühl stellt sich
ein, Menschen am Werk zu sehen,
die  nicht  mehr  wissen,  wer  sie
sind  und  an  was  sie  glauben.
Deutschland  hat  keinen  spani-
schen  Kardinal  Antonio  Cañiza-
res  Llovera.  Der  Erzbischof  von
Valencia, 2013 nach dem Rücktritt
Benedikts XVI. kurzzeitige Favorit
bei  der  Papstwahl,  nennt  den
Strom  der  Asylbewerber  eine  In-
vasion.  Die  europäischen  Staaten
würden  allein  mit  „Gesten  und
Propaganda“ darauf reagieren.

Deutschland hat dagegen Hein-
rich  Bedford-Strohm.  Der  Rats-
vorsitzende  der  Evangelischen
Kirche  in  Deutschland  schwärmt
vom  Ruf  des  Muezzins.  Es  wäre
„berührend und bereichernd, sich
von dessen Stimme in den islami-
schen  Gottesdienst  hineinneh-
men  zu  lassen“,  sagte  er  der

verbale  Kritik  daran  wird
abgelehnt:  Dem  Anliegen
der  Schutzsuchenden  wür-
de  ein  rauer  Tonfall  in  kei-
ner Weise gerecht. 

Die  Leitsätze  lesen  sich
wie  das  Bekennerschreiben
zu  einem  Amoklauf  der
Barmherzigkeit, 
einem
christlichen  Selbstmordat-
tentat mit dem Ziel, ein gan-
zes Gemeinwesen zu pulve-
risieren. Nicht einmal bibel-
treu  ist  die  Aufforderung
zur  grenzenlosen  Mildtätig-
keit.  „Das  christliche  Gebot
der Nächstenliebe ist indivi-
duell“, 
Pastor
erklärt 
Tscharntke.  Jeder  einzelne
Mensch muss für sich selbst
entscheiden,  wie  weit  er
ihm folgen möchte. Es kann
nicht einfach verordnet wer-
den  und  schon  gar  nicht,
wenn  darüber  ein  ganzes
Land ruiniert wird. 

Wie  meist  in  der  Ge-
schichte, trifft der Staatsnot-
stand  allerdings  nicht  alle
gleichermaßen.  Zu  den  gro-
ßen  Gewinnern  der  Asylkrise
zählen  die  Wohlfahrtsverbände
der Kirchen. Die evangelische Di-
akonie  und  der  römisch-katholi-
sche  Caritasverband  betreiben
hunderte  von  Flüchtlingsheimen.
„Sie  organisieren  für  Asylbewer-
ber  Beratungen,  Sprachkurse,
Kleiderhilfen und so absurde Ver-
anstaltungen  wie  Kunsttherapien
und  Kurse  im  Kanufahren“,  be-
schreibt  Udo  Ulfkotte  ihr  Wirken
in  seinen  Buch  „Die  Asylindu-
strie“. Diakonie und Caritas insze-
nieren sich meist dabei als selbst-
los  und  nicht  gewinnorientiert.
Im Hintergrund aber kassieren sie
kräftig  ab.  Mehr  als  140  Milliar-
den Euro setzt die deutsche Asyl-
industrie jährlich um, schätzt Ulf-
kotte. 

Dennoch  dürften  die  Kirchen
auch  zu  den  großen  Verlierern
der  Asylkrise  zählen.  Während
die Euros auf ihre Konten fließen,
strömen  die  Menschen  fort.  Nie-
mals zuvor war die Zahl der Kir-
chenaustritte so hoch wie derzeit.
Frank Horns

„Ohne  spirituellen  Kern“:  Heinrich  Bedford-Strohm,  Ratsvorsitzender  der  evangelischen  Kirche,  und 
Reinhard Kardinal Marx, Vorsitzender der katholischen Bischofskonferenz 
Bild: pa

„Nürnberger  Zeitung“.  Moschee-
bauten liegen Bedford-Strohm be-
sonders  am  Herzen.  Er  ist  seit
letztem  Jahr  Mitglied  im  Stif-
tungsrat  für  eine  geplante  Groß-
moschee am Münchner Leonrod-
platz.  Christen,  die  sich  sorgen,
wenn  Millionen  Moslems  nach
Deutschland  strömen,  wirft  er
Kleingläubigkeit  vor  –  und  im
Grunde  hat  er  tatsächlich  recht:
Riesig muss der Glaube sein und
winzig  der  Realitätssinn,  um  die
tatsächlichen 
in
Deutschland  übersehen  zu  kön-
nen: Die Ereignisse der Silvester-
nacht  in  Köln,  die  zunehmende
Zahl  an  Kirchen,  die  von  mosle-
mischen  Tätern  geschändet  und
ausgeraubt  werden,  die  Verfol-
gung  christlicher  Flüchtlinge  in
den  Asylbewerberheimen  –  ein
großes  Maß  an  Verblendung
braucht es, um all dies auszublen-
den. 

Zustände 

Selbst Wolfgang Schäuble kriti-
sierte gerade in einem Gastbeitrag
für  die  Fachzeitschrift  „Pastoral-
theologie“  ungewohnt  scharf  das

Verhalten  der  evangelischen  Kir-
chenoberen. Ihre einseitige Politi-
sierung  wirke  schal,  wenn  der
spirituelle Kern dabei verlorenge-
he und sie führe dazu, dass „Chri-
sten  mit  abweichenden  politi-
schen  Ansichten  ausgeschlossen“
würden.

Man  müsste  in  seinem  Aufsatz
nur  wenige  Worte  austauschen,
damit  die  gleiche  Kritik  auch  in
einem katholischen Magazin rich-

Nächstenliebe darf
nicht einfach 
verordnet werden  

tig adressiert wäre. Glaubensbrü-
der mit AfD-Mitgliedsbuch jeden-
falls  würde  man  in  den  27  deut-
schen Diözesen wohl am liebsten
exkommunizieren.
umgehend 
Zum 100. Katholikentag, der Ende
Mai  in  Leipzig  stattfindet,  wurde
die  asylmissbrauchskritische  Par-
tei,  hinter  der  mittlerweile  Hun-

derttausende potenzieller Wähler
stehen,  ausdrücklich  nicht  einge-
laden. Sie habe sich „aus dem de-
mokratischen  Konsens  verab-
schiedet“,  schwadronierten  die
Macher der Veranstaltung und of-
fenbarten  damit  nur  selbst  ihr
fragwürdiges Verständnis von De-
mokratie.  Ihr  Verständnis  vom
Umgang mit der Asylkrise mach-
ten die Bischöfe der katholischen
Kirche gerade deutlich, als sie am
vergangenen Donnerstag bei ihrer
Frühjahrs-Vollversammlung 
im
Kloster  Schöntal  die  „Leitsätze
des  kirchlichen  Engagements  für
Flüchtlinge“ formulierten. 

Entstanden  ist  ein  eigentümli-
ches  Dokument  der  Fremdheit.
Die  Sprache  ist  deutsch,  der  In-
halt ist es nicht. „Die Hoffnungen
und Ängste der Menschen auf der
Flucht  sind  auch  die  Hoffnungen
und  Ängste  der  Kirche“,  heißt  es
dort.  An  anderer  Stelle  wird  auf-
geführt,  dass  Jesus  Christus  im-
mer in Erwartung sei, in den Mi-
granten, Flüchtlingen und Vertrie-
benen  erkannt  zu  werden.  Selbst

Nr. 8 – 26. Februar 2016 3

MELDUNGEN

Lehrer-Schlappe
für Berlin

Berlin –  Unverständnis  ausgelöst
hat in Österreich und den Nieder-
landen die Absicht der Berliner Bil-
dungssenatorin  Sandra  Scheeres
(SPD), Lehrer aus den Nachbarlän-
dern  abzuwerben.  Derzeit  fehlen
der Hauptstadt allein 1000 Grund-
schullehrer. Der Versuch, Lehrkräf-
te  in  den  anderen  Bundesländern
zu  rekrutieren,  war  zuvor  fehlge-
schlagen. Deshalb will Scheeres ab
dem Frühjahr mit großen Anzeigen
für  einen  Ortswechsel 
in  die
Bundesrepublik  werben.  Gewerk-
schafter in beiden Staaten bezeich-
nen die Abwerbeaktion als peinlich
und verweisen darauf, dass es auch
dort Lehrermangel gebe, der eben-
falls  durch  die  Massenzuwande-
rung  noch  verschärft  werde.  Die
deutsche  Hauptstadt  müsse  ihre
Lehrer schon selbst ausbilden.U.M.

Bürgermeister
auf Abwegen

Hamburg –  Selbst  aus  seinem  Ur-
laubsort in Südtirol wollte Thomas
Köppl,  CDU-Stadtoberhaupt  einer
Hamburger  Umlandgemeinde,  im
Wahlkampf um das Bürgermeister-
amt mitmischen. Auf der Facebook-
Seite  „Quickborn  –  meine  Stadt“
beschimpfte er die Konkurrenz von
der  AfD  als  „nicht  mehr  auf  dem
Fundament  unseres  Grundgesetzes
stehend“. Um seine Aussage zu be-
legen,  veröffentlichte  er  ein  Bild-
schirmfoto  von  Artikel  3  des
Grundgesetzes  (Gleichheitsgrund-
satz).  Doch  das  hochgeladene  Bild
offenbarte auch, dass sich Köppl im
Internet  Porno-Seiten  mit  sadisti-
schen  Sexualpraktiken,  bei  denen
Frauen  als  „German  Sluts“  (deut-
sche  Schlampen)  erniedrigt  wer-
den,  angesehen  hatte.  Angeblich
hat  er  im  Skilift  von  diesen  Seiten
erfahren  und  sie  sich  „einmal  an-
schauen“ wollen, erklärte er gegen-
über  dem  „Hamburger  Abend-
blatt“. Dass dies öffentlich gemacht
wurde,  komme  „eindeutig  aus  der
rechten  Ecke“.  Hier  gehe  es  „letzt -
endlich um Rufschädigung“.
J.H.

Anzeige

Ausgabe 3/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Mord am fünften Zeugen?

Mysteriöses Sterben im Umfeld des NSU-Prozesses geht weiter

N achdem es bereits mehrere

Todesfälle unter Zeugen des
sogenannten NSU-Komple-
xes gegeben hat, sorgt nun ein wei-
terer  Todesfall  für  Aufsehen.  Wie
mit  einer  Woche  Verspätung  be-
kannt  wurde,  ist  am  Abend  des
8. Februar die Leiche von Sascha W.
aufgefunden  worden.  Nach  Anga-
ben  der  Karlsruher  Staatsanwalt-
schaft  gegenüber  den  „Stuttgarter
Nachrichten“  „deutet  alles  auf  ei-
nen Suizid hin“. Sascha W. habe ei-
ne  elektronische  Abschiedsnach-
richt  versandt,  auch  soll  es  keine
Anhaltspunkte  für  ein  Fremdver-
schulden geben. 

Dass  trotz  dieses  Befundes  der
Todesfall überhaupt auf Beachtung
gestoßen ist und inzwischen The-
sen über ein „Zeugensterben“ dis -
kutiert  werden,  liegt  nicht  zuletzt
daran, dass mittlerweile fünf Zeu-
gen  tot  sind,  die  im  Zusammen-
hang mit dem Heilbronner Polizi-
stenmord  vom  April  2007  stehen.
So ist bereits im März 2015 Melisa
M.,  die  Verlobte  von  Sascha  W.,
verstorben. Nach offiziellen Anga-
ben  war  die  Altenpflegeschülerin
mit  dem  Motorrad  gestürzt  und
hatte  eine  Thrombose  erlitten.
Trotz  ärztlicher  Behandlung  soll
das Blutgerinnsel ein Gefäß in der
Lunge verstopft haben, sodass die
20-Jährige  an  einer  Lungenembo-
lie verstorben sein soll. 

Florian  Heilig,  der  Ex-Freund
von  Melisa  M.,  wiederum  war  im
September 2013 tot in einem ver-
brannten  Auto  aufgefunden  wor-
den. Wie bei Sascha W. wird auch
bei  ihm  offiziell  Suizid  als  Todes-
ursache  angegeben.  Bezweifelt
wird eine Selbsttötung unter ande-
rem  von  der  Familie  Florian  Hei-
ligs. „Ich arbeite in einer psychia-
trischen  Fachklinik,  ich  weiß,  wie
sich  suizidale  Menschen  verhal-
ten, der Florian suizidal – nie“, so
der  Vater.  Genährt  wird  das  Mis-

Angeblich deutet bei
Sascha W. »alles 
auf einen Suizid hin«

strauen  durch  die  Arbeit  der  Er-
mittler. Ohne Zustimmung der Fa-
milie  war  die  Leiche  von  Florian
Heilig  eingeäschert  worden.  Auch
wollten die Ermittler das sicherge-
stellte Auto samt Inhalt zügig ver-
lassen.  Der  einstige
schrotten 
Rechtsextremist galt als möglicher
Zeuge  im  Fall  des  Heilbronner
Mordes,  der  offiziell  dem  Natio-
nalsozialistischen  Untergrund  zu-
geschrieben  wird.  So  soll  Heilig
geäußert  haben,  er  wisse,  wer  die
Polizeibeamtin  Michèle  Kiesewet-
ter ermordet hat. Es wird vermutet,

dass  der  sich  bedroht  fühlende
Florian Heilig sein Wissen an sei-
ne  damalige  Freundin  Melisa  M.
weitergeben hat. 

Im  Zusammenhang  mit  dem
Heilbronner Polizistenmord gab es
noch  zwei  weitere  Todesfälle.  Be-
reits  im  Januar  2009  war  die  Lei-
che von Arthur Ch. neben seinem
Auto  auf  einem  Waldparkplatz
nördlich  von  Heilbronn  gefunden
worden. Der Name des Verstorbe-
nen  taucht  in  den  Ermittlungsak-
ten zum Polizistenmord auf. Auch
weist  eines  der  gefertigten  Phan-
tombilder  Ähnlichkeit  mit  Arthur
Ch. auf. 

Thomas  Richter  ist  am  7. April
2014 tot aufgefunden worden. Of-
fiziellen Angaben zufolge ist Rich-
ter  an  einer  nicht  erkannten  Dia-
betes gestorben. Als V-Mann „Co-
relli“ war Thomas Richter über 18
Jahre  lang  eine  der  ergiebigsten
Quellen des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz.  So  mischte  „Co-
relli“ unter anderem in der rechts-
extremen  „Blood  &  Honour“-Be-
wegung  und  beim  deutschen  Ab-
leger des Ku-Klux-Klan in Baden-
Württemberg  mit.  „Corelli“  kann
als V-Mann des Verfassungsschut-
zes  als  das  entscheidende  Binde-
glied zwischen dem NSU-Trio und
der Neonaziszene in den südwest-
deutschen Raum gelten.

Norman Hanert

Die bessere
Kanzlerin

AfD vor dem Durchbruch

Merkel am Ende
Drei Schritte zum Sturz
Stalingrad 2.0
Putin siegt in Aleppo 
Trump ist Trumpf
Patriot unter Falken
Handball-Helden
Blut, Schweiß und Tore

Dossier: Revoltiert!
Camus über die Verteidigung Europas

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

4 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

Zeitzeugen

I N D I E N - PA K I S TA N - KO N F L I K T
Gefährliche Verteidigung

Pakistan und Indien planen eine unverhältnismäßige Antwort auf Angriffe

ne  Reaktion  auf  wiederholte  Ter-
roraktionen  pakistanischer  Extre-
misten  darstellt.  Gemäß  dieser
Kaltstart-Leitlinie sollen nicht nur
Angriffe  der  regulären  pakistani-
schen  Armee,  sondern  auch  grö-
ßere  Attacken  muslimischer  Re-
bellen, hinter denen der Geheim-
dienst  Islamabads  stehen  soll,
innerhalb  von  48  Stunden  mit
„blitzkriegsarti-
gen“  Gegenschlä-
gen durch mehre-
re 
gleichzeitig
vorrückende  ei-
gene  Kontingente
beantwortet  wer-
den.

Hierdurch 

fühlte  sich  nun
wiederum  Pakistan  bedroht,  wes-
wegen dessen Militärführung kon-
terte: Sollten es die Inder tatsäch-
lich  wagen,  in  das  muslimische
Nachbarland  einzumarschieren,
dann  würde  man  deren  Kampf-
verbände  vermittels  taktischer
Kernwaffen vernichten. Das ist ei-
ne brandgefährliche, ja selbstmör-
derische Strategie, die gleich zwei
tödliche  Risiken  beinhaltet.  Zum

einen dürfte dieser anvisierte Ein-
satz  von  Mini-Sprengköpfen,  de-
ren  Detonationskraft  bei  höch-
stens  einem  Zehntel  der  Stärke
der  Hiroshima-Bombe  liegt,  zur
atomaren Verseuchung weiter Tei-
le Pakistans führen. Zum anderen
wären  da  die  Sicherheitsproble-
me,  die  bereits  jetzt,  in  Friedens-
zeiten,  für  allgemeine  Beunruhi-
gung sorgen. Vie-
le  kleine,  dezen-
tral gelagerte Nu-
klearwaffen  sind
nämlich  schlech-
ter  zu  bewachen
als  einige  wenige
große Sprengköp-
fe – zumal es auch kein elektroni-
sches Code-Sicherungssystem zur
Verhinderung des unautorisierten
Scharfmachens  zu  geben  scheint
wie  in  den  USA  oder  Russland.
Das könnte islamische Terroristen
dazu  ermutigen,  einzelne  Atom-
depots  zu  stürmen.  Möglicher-
weise wäre dieses aber noch nicht
einmal notwendig, denn viele Mi-
litärs  im  Lande  sympathisieren
mit  den  Taliban  und  anderen

dschihadistischen Gruppierungen
und könnten denen die Atomwaf-
fen möglicherweise überlassen.

Auf jeden Fall haben sich beide
Seiten  mit  ihren  jeweiligen  Pla-
nungen  in  eine  höchst  bedrohli-
che  Situation  hineinlaviert.  Und
das erklärt dann wohl die wieder-
holten Annäherungsversuche zwi-
schen  den  Dauerkontrahenten  in
den letzten zwei Monaten des ver-
gangenen  Jahres.  Genauso  ver-
ständlich  ist,  wieso  dem  unge-
wöhnlich harmonisch verlaufenen
Treffen  des  indischen  Premiermi-
nisters Narendra Modi mit seinem
pakistanischen  Amtskollegen  Na-
waz Sharif am 25. Dezember um-
gehend  ein  neuerlicher  Anschlag
der  pakistanischen  Terrormiliz
Jaish-e  Mohammed  folgte,  der
sich  diesmal  gegen  die  indische
Luftwaffenbasis  Pathankot  richte-
te:  Der  Konflikt  mit  Indien  muss
fortbestehen,  damit  Pakistan  die
kleinen Sprengköpfe nicht ausmu-
stert und die Islamisten weiterhin
die Chance haben, über sie in den
Besitz  taktischer  Atomwaffen  zu
gelangen. Wolfgang Kaufmann

Lachende Dritte
könnten die 
Dschihadisten sein

Indien  und  Pakistan  sind  seit  ih-
rer  Gründung  im  August  1947
miteinander verfeindet. Und beide
Staaten  verfügen  über  zahlreiche
taktische  und  strategische  Kern-
waffen.  Diese  Kombination  birgt
die  Gefahr  eines  nuklearen  Kon-
flikts,  könnte  aber  auch  islami-
schen  Terroristen  in  die  Hände
spielen.

Während  die  Weltöffentlichkeit
in den letzten Jahren gebannt auf
die wachsenden Rüstungsanstren-
gungen  von  Ländern  wie  China
oder  Russland  schaute,  hat  sich
Indien  in  aller  Stille  ein  beein-
druckendes  Arsenal  verschieden-
ster  Waffen  zugelegt.  So  verfügt
Neu-Delhi  nun  unter  anderem
über  10 500  Kampf-,  Schützen-
und  Transportpanzer,  2600  Flug-
zeuge  und  Hubschrauber,  2400
Geschütze beziehungsweise Rake-
sowie  knapp  200
tenwerfer 
Kriegsschiffe – darunter modern-
stes Gerät aus eigener Produktion.
Diese  Streitmacht  soll  im  Rah-
men der sogenannten Cold-Start-
Doktrin eingesetzt werden, die ei-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Krieg der 
Geheimdienste 
ISI gegen R&AW
Z wischen  1947  und  1999

führten Indien und Pakistan
insgesamt  vier  Kriege  gegenein-
ander.  Dreimal  ging  es  um  den
Besitz  der  von  beiden  Staaten
beanspruchten Himalaya-Region
Kaschmir  und  einmal  um  die
Unabhängigkeit  des  damaligen
Ostpakistans  und  heutigen
Bangladesch.

In  Indien  sorgen  über  diese
Kriege  hinaus  die  diversen  Ter-
roranschläge pakistanischer Isla-
misten  für  böses  Blut,  wie  der
Feuerüberfall  von  fünf  Mitglie-
dern  der  Jaish-e  Mohammed
(Ar mee  Mohammeds)  auf  das
Parlament in Neu-Delhi, bei dem
am  13. Dezember  2001  insge-
samt 14 Menschen starben oder
das  Massaker  in  Mumbai,  dem
früheren  Bombay,  am  26.  No-
vember  2008  durch  Mordkom-
mandos  der  Laschkar-e  Taiba
(Heer  der  Reinen),  das  174  Tote
und 239 Verletzte forderte.

Aufgrund  der  Raffinesse  und
militärischen  Präzision,  mit  der
besonders im letztgenannten Fall
vorgegangen  worden  war,  sowie
diverser  Aussagen  verhafteter
Laschkar-e-Taiba-Angehöriger

Verwicklung in
Attentate

wie  Daood  Sayed  Gilani  alias
David Coleman Headley gilt eine
Mitverantwortung des pakistani-
schen Geheimdienstes Inter-Ser-
vices  Intelligence  (ISI)  für  die
Schusswechsel und Geiselmorde
in  Mumbai  als  überaus  wahr-
scheinlich.  Unter  anderem  soll
er  die  Terroristen  ausgebildet
und  300 000  US-Dollar  für  den
Ankauf eines Schiffes zur Über-
fahrt nach Indien zur Verfügung
gestellt haben. Der ISI bestreitet
jedoch alle Vorwürfe und führte
diverse  propagandistische  Ge-
genangriffe  auf  den  indischen
Nachrichtendienst  Research  &
Analysis Wing (R&AW).

Und tatsächlich ist auch dieser
nicht  untätig,  wenn  es  darum
geht, dem ungeliebten Nachbarn
auf eigenem Boden Probleme zu
bereiten.  So  unterstützt  der
R&AW  derzeit  die  Separatisten-
bewegung in der pakistanischen
Unruheprovinz  Belutschistan.
Und  er  initiierte  Attentate  wie
das auf den damaligen Anführer
der  Terrororganisation  Harkat-
ul-Jihad  al-Islami,  Mohammed
Shahid  Bilal,  in  Karachi  im  Au-
gust 2007.
W.K.

Gesprächsbedarf: Indiens Premier Narendra Modi (l.) trifft seinen pakistanischen Amtskollegen Nawaz Sharif (r.) in Lahore

Mehr Atomwaffen als China

Die Kernwaffenbestände wurden kontinuierlich ausgebaut

I ndien ist bereits seit 1974 Nu-

klearmacht.  Pakistan  zog  da-
gegen erst 1998 nach, zündete
dann  aber  gleich  sechs  „Islami-
sche  Atombomben“  hintereinan-
der.

Beide Staaten bauten ihre Kern-
waffenbestände  in  den  letzten
Jahren kontinuierlich aus. Infolge-
dessen  verfügt  Indien  nun  über
rund  110  Sprengköpfe,  während
das  Nachbarland  auf  schätzungs-
weise 150 kommt, wobei Pakistan
derart große Vorräte an hochange-
reichertem  Uran  und  waffenfähi-
gem  Plutonium  besitzt,  dass  es
sein  Arsenal  sicher  noch  weiter
aufstocken wird. Immerhin haben
Indien  und  Pakistan  in  der  Sum-
me jetzt aber bereits mehr Atom-
waffen als China.

Und  natürlich  existieren  auch
entsprechende  Trägersysteme  –
vor  allem  entwickelten  die  zwei
Mächte  Raketen  für  jedes  nur

denkbare Kriegsszenario. So kann
Indien auf ein beachtliches Sorti-
ment  von  Kurz-  und  Mittelstrek-
kenraketen  sowie  Marschflugkör-
pern  der  Serien  Prithvi,  Prahaar,
K  und  Agni  zurückgreifen.  Be-
sonders  hervorzuheben  wären
dabei die Agni III, IV und V, wel-

Indien wie Pakistan
erhalten deutsche
Entwicklungshilfe

che in der Lage sind, restlos jeden
Winkel  Pakistans  zu  erreichen,
und die K-15 Sagarika, mit der die
kernkraftgetriebenen U-Boote der
Arihant-Klasse  ausgestattet  wur-
den.  Sie  kämen  nach  einem  nu-
klearen  Erstschlag  des  Feindes
und  der  Ausschaltung  der  eige-
nen Basen an Land zum Einsatz.

Pakistan wiederum verlässt sich
auf  seine  Raketen  der  Hatf-Reihe
(benannt nach der Lanze des Pro-
pheten  Mohammed).  Aktuell  ste-
hen  die  Hatf  1B,  Hatf  2  Abdali,
Hatf 3 Ghaznawi, Hatf 4 Shaheen-
I,  Hatf  5A  Ghauri-II,  Hatf  6  Sha-
heen-II sowie die Marschflugkör-
per Hatf 7 Babur und Hatf 8 Ra'ad
bereit. Diese sind imstande, Ziele
in einer Entfernung zwischen 100
und  2000  Kilometern  zu  zerstö-
ren.  Hinzu  kommen  neuerdings
noch die Shaheen-III mit 2750 Ki-
lometern Reichweite und die Hatf
9  Nasr,  eine  überaus  gefährliche
Waffe,  mit  der  die  Mini-Atom-
sprengköpfe  zur  Vernichtung  der
indischen  Bodentruppen  ver-
schossen  werden  sollen.  Da  die
Rakete  nur  um  die  60  Kilometer
weit  fliegt,  gibt  es  praktisch  kei-
nerlei  Vorwarnzeit  und  damit
auch  kaum  Abwehrmöglichkei-
ten.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Vijay  Kumar  Singh –  Im  Januar
2011  bestritt  der  indische  Gene-
ralstabschef,  dass  es  eine  Cold-
Start-Doktrin gebe. Allerdings zeu-
gen  sämtliche  seitdem  durchge-
führte  Militärmanöver  von  deren
Existenz. Hinzu kommt die perma-
nente Erhöhung der indischen Mi-
litärausgaben  zwecks  Ausbau  der
Angriffskapazitäten:  Diese  stiegen
in den letzten zehn Jahren um fast
50 Prozent auf nunmehr 50 Milli-
arden US-Dollar.

Khalid  Ahmed  Kidwai – Zwar hat
Pakistan  bislang  noch  keine  offi-
zielle nukleare Doktrin verabschie-
det,  doch  ist  es  nach  Aussage  des
langjährigen  Chefs  des  Kernwaf-
fenprogramms  Islamabads  willens
und  in  der  Lage,  einen  atomaren
Erstschlag gegen Indien auszufüh-
ren. Und der würde auch nicht nur
im Falle direkter militärischer An-
griffe  erfolgen,  sondern  ebenso,
wenn  Neu-Delhi  zum  Druckmittel
der Wirtschaftsblockade greife.

Pervez  Musharraf –  Unmittelbar
bevor sich der Vier-Sterne-General
(Generaloberst) der pakistanischen
Armee in das Amt des Präsidenten
putschte,  schuf  er  1999  noch  die
neue Waffengattung der Taktischen
Nuklearstreitkräfte,  deren  Einsatz-
jeweiligen
befehle  direkt  vom 
Islamabad
in 
Staatsoberhaupt 
kommen.

Jaganath Sankaran – Nach den Be-
rechnungen  des  indischen  Politik-
wissenschaftlers und Militärexper-
ten,  der  derzeit  am  Center  for
International  and  Security  Studies
in Maryland (USA) forscht, müsste
Pakistan neben seinen Mini-Atom-
sprengköpfen  auch  noch  deutlich
wirkungsstärkere  nukleare  Waffen
einsetzen, um angreifende indische
Großverbände  zu  stoppen.  Dies
würde  dann  allerdings  zum  Tode
von mehreren hunderttausend pa-
kistanischen Zivilisten führen.

Indira  Priyadarshini  Gandhi –
Nachdem  Premierminister  Lal  Ba-
hadur  Shastri  die  Entwicklung  ei-
gener  Kernwaffen  noch  Mitte  der
60er Jahre als „unmoralisch“ abge-
lehnt  hatte,  sorgte  die  Tochter  des
indischen Staatsgründers Jawahar-
lal Nehru nach ihrem Machtantritt
für einen rapiden Kurswechsel, an
dessen  Ende  dann  der  Atomtest
vom  18. Mai  1974  stand.  Dieser
wiederum  führte  dazu,  dass  nun
auch  der  pakistanische  Regie-
rungschef  Zulfikar  Ali  Bhutto  die
Bombe wollte.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 8 – 26. Februar 2016 5

McKinsey soll’s richten

Nach dem Scheitern der Politik: Unternehmensberater sollen Zuwanderungskrise lösen

Danke Deutschland,
danke Spandau

Von VERA LENGSFELD

V om Verein der vietnamesischen Boat-

people „Danke Deutschland“ war an
dieser Stelle schon die Rede. In den

Zeiten der Flüchtlingskrise ist es aber ange-
bracht, noch einmal daran zu erinnern, dass
es eine Gruppe von Flüchtlingen gibt, die
Vorbild für alle anderen Einwanderer sein
sollte. 

Die Boatpeople kamen nach dem Sieg der

nordvietnamesischen Kommunisten über
Südvietnam nach Deutschland. Sie hatten ei-
ne dramatische Fahrt über das südchinesi-
sche Meer hinter sich und waren mehrheit-
lich von der auf Initiative von Rupert Neu-
deck gecharterten „Cap Anamur“ gerettet
worden. Sie hatten in der Regel nichts gerettet
außer ihrer Haut. Sie wurden zur erfolgreich-
sten Einwanderergruppe in unserem Land.
Viele von ihnen sind heute Unternehmer, wie
die Vorsitzende des Vereins „Danke Deutsch-
land“, Hao Abitz, die es sogar zur Berliner
Unternehmerin des Jahres brachte. Sie haben
sich weniger auf staatliche Hilfen verlassen
als auf ihre eigene Initiative und ihren Willen,
in der neuen Heimat Erfolg zu haben. 

Diesen Erfolg konnten Besucher des dies-

jährigen Tet-Festes des Vereins im Rathaus
Spandau bewundern. Beinahe hätte dieses
wichtigste vietnamesische Fest in diesem Jahr
in Berlin nicht gefeiert werden können, denn
das Freizeit- und Erholungszentrum (FEZ) in
der Wuhlheide, in dem sich in den vergange-
nen Jahren die Vietnamesen aus ganz
Deutschland getroffen hatten, hatte kurzfristig
ohne Begründung abgesagt. Dankenswerter-
weise stellte Spandau seinen Bürgersaal im
historischen Rathaus zur Verfügung. Bezirks-
bürgermeister HelmutKleebank, SPD, er-
schien sogar zur Eröffnung des Festes. In sei-
ner Ansprache zeigte er sich beeindruckt von
der „Dankbarkeitskultur“, die Hao Abitz und
ihre Mitstreiter mit ihrem Fest zum Ausdruck
bringen wollten. Die ehemalige Ausländerbe-
auftragte von Berlin, Barbara John, hat in ih-
rer Rede darauf hingewiesen, dass die Vietna-
mesen bisher die einzige Einwanderergruppe
seien, die eine solche Dankbarkeit gegenüber
der Aufnahmegesellschaft bezeuge. 

Wie man sich integrieren kann, ohne seine

eigene Kultur aufzugeben, wurde dann im
Programm deutlich. Es begann mit einer Re-
ferenz an die Ahnen, ohne die alle Heutigen
nicht da wären, und einer Schweigeminute
für die Opfer der kommunistischen Gewalt -
herrschaft. Es folgte der traditionelle Dra-
chentanz. Anschließend gaben Sängerinnen
und Tänzerinnen in ihren zauberhaften Klei-
dern einen Einblick in die vietnamesische
Kultur. Zwei junge Männer zeigten aber auch
auf dem Klavier, wie meisterhaft sie sich die
europäische Musik angeeignet haben. 

Die vietnamesischen Boatpeople sind eine

Bereicherung für Deutschland!

Vertrauen des
Bürgermeisters
verloren?
Integrationssena-
torin Dilek Kolat
(SPD) vergangenen
Sommer mit Soma-
liern in Berlin

Bild: pa

erst gar nicht. McKinsey sei „das einzi-
ge  Unternehmen“  mit  der  nötigen  Er-
fahrung,  so  Böhning.  Er  gilt  als  Netz-
werker  mit  guten  Kontakten  zur
Bundesspitze  der  SPD,  wo  die  Zu-
sammenarbeit  mit  McKinsey  bereits
etabliert ist.

Senatsintern  ist  die  „Mc-Lösung“
umstritten: Es sei erstaunlich, dass die
Senatskanzlei  ein  Beratungsunterneh-
men  beauftragen  müsse,  um  die  Inte-
gration  zu  übernehmen,  ätzt  CDU-Ge-
neralsekretär Kai Wegner. Laut CDU ist
der  Auftrag  an  die  Berater  ein  offen-
sichtlicher Machtentzug für die zustän-
dige  Integrationssenatorin  Dilek  Kolat
(SPD).  Müller  habe  kein  Vertrauen  in
sie,  so  Wegner.  Senatorin  Kolat  habe
bisher  keine  konkreten  Maßnahmen
zur  Integration  auf  den  Weg  gebracht.
Das  Programm  „Arrivo“,  das  Asylsu-
chende  ins  Handwerk  vermitteln  soll,
habe sie im Zustand eines Pilotprojekts
belassen, statt es auszuweiten.

McKinsey  hat  Kolat  tatsächlich  vor-
aus,  Bundesbehörden  und  Schwedens
Regierung in Sachen Zuwanderung be-
raten zu haben. Für das Unternehmen
sind  der  enge  Zeitplan  bis  zur  Fertig-
stellung  des  Plans  im  März  und  der
laut  Branchenkennern  eher  geringe
Lohn  jedenfalls  kein  positiver  Anreiz.
Die Opposition fürchtet daher weniger
die Kosten des Plans, als dass McKin-
sey womöglich auch zwischen den Ko-
alitionären  SPD  und  CDU  vermitteln
muss,  nicht  nur  zwischen  Politik  und
Verwaltung.
Sverre Gutschmidt

An  der  Spree  übernimmt  die  Wirt-
schaft die Politik – in der Integrations-
frage. Externe Berater sollen vermitteln
und planen, weil SPD und CDU mit ge-
meinsamen Ideen zur Bewältigung des
Asyl-Chaos am Ende sind.

Der rot-schwarze Berliner Senat ver-
sucht in der Zuwanderung den Befrei-
ungsschlag:  Die  Unternehmensberater
der Firma McKinsey sollen jetzt einen
„Masterplan“  erstellen.  Die  Probleme
verschärfen  sich  derweil  auf  weiteren
Ebenen, so bei der Feuerwehr, die stän-
dig zu Einsätzen in die Heime der Zu-
wanderer  gerufen  wird.  Dort  ist  sie
Lückenbüßer  bei  medizinischen  Not-
fällen.

Berlins  Landesregierung  sucht  ver-
mehrt außerhalb ihrer Reihen nach Lö-
sungen  für  die  Zuwandererflut  nebst
Lageso-Krise. Am 17. Februar hatte die
muslimische  Ahmadiyya-Gemeinde  in
Pankow  geladen.  Offiziell  ging  es  um
„Konfliktpotenziale  rund  um  das  The-
ma Muslime und Islam“, doch die „ge-
sellschaftlichen Umbrüche“, von denen
die  Gemeinde  mit  Blick  auf  Deutsch-
land  sprach,  und  der  gewählte  Zeit-
punkt legen das eigentliche Thema frei:
Zuwanderung und wie Muslime damit
umgehen. 

Unter den Gästen waren der Integra-
tionsbeauftragte  des  Senats,  Andreas
Germershausen,  sowie  der  Generalse-
kretär  der  Berliner  CDU,  Kai  Wegner.
Berlins Politik verspricht sich viel von
der  Integrationsarbeit  der  muslimi-

Auftragsvergabe
deutet auf Versagen
von Dilek Kolat

schen  Gemeinde,  so  viel  wurde  klar.
Helfer, die der Politik die Bewältigung
der selbstgeschaffenen Krise irgendwie
zu erleichtern oder abzunehmen schei-
nen, sind derzeit gefragt.

Die Wirtschaft profitiere am meisten
von  der  Zuwanderung,  verkündeten
Berlins  Politiker  bisher.  Dieser  Logik
folgend, richtet sich jetzt der Senat di-
rekt  an  Wirtschaftsexperten.  Laut  In-
formationen  des  Senders  RBB  soll
daher McKinsey jenen Masterplan zur
Integration  erstellen.  Berlins  Abgeord-
netenhaus  liegt  dem-
nach  ein  Antrag  der
Senatskanzlei  vor,  die
Berater  über  einen
238 000  Euro  teuren
Auftrag die Integration
regeln  zu  lassen.  Die
Idee kommt nicht aus
den  hinteren  Bänken  der  Politik,  son-
dern aus dem Umfeld von Bürgermei-
ster  Michael  Müller  (SPD).  Er  hat  die
Abgeordneten  bereits  über  die  „Verga-
be  einer  Beratungsdienstleistung“  in-
formiert. Die Opposition kritisierte den
Vorstoß.

Die Berater sollen meistern, was die
Politik  sich  selbst  nicht  mehr  zeitnah
zutraut. Wie eine Senatssprecherin sag-
te, solle McKinsey mit dem Masterplan
konkrete  Zahlen  erarbeiten.  Müllers
Senatskanzlei  ergänzte,  die  Berater
sollten dazu beitragen, Integration jetzt
einzuleiten.  „Diese  komplexe  Aufgabe
kann  die  Verwaltung  in  dieser  kurzen
Zeit  nicht  alleine  bewältigen“,  formu-

lierte  es  Senatskanzleichef  Björn  Böh-
ning. Der SPD-Linke und einstige Ber-
liner Olympia-Planer stellt damit Poli-
tik wie Verwaltung ein Armutszeugnis
aus.  Die  Botschaft  lautet:  Wir  können
nicht  mehr,  jedenfalls  nicht  mehr
schnell genug und nicht ohne Hilfe.

Die Landesregierung rechnet für die-
ses  Jahr  mit  einem  anhaltenden  Zu-
strom von Zuwanderern. Wurden 2015
bereits  80 000  Asylsuchende  in  Berlin
registriert  und  rund  50 000  von  der
Stadt  untergebracht  und  versorgt,  so
lässt  der  anhaltende
Zuzug  der  Metropole
keine Atempause. Am
19.  Januar  hatte  der
Senat  einen  Master-
plan für den März be-
schlossen.  Doch  die
enormen  Herausfor-
derungen,  Zuwanderer  in  Arbeit  zu
bringen,  Unterkünfte  bereitzustellen
und  die  innere  Sicherheit  zu  gewähr-
leisten,  will  und  kann  der  Senat  nun
nicht mehr in Eigenregie lösen. 

Jeden Tag wachse die Notwendigkeit
eines solchen großangelegten Plans, so
Böhning  jetzt.  McKinsey  solle  vor  al-
lem  die  Behörden  untereinander  ab-
stimmen.  In  Arbeitskreisen  sollen  die
jeweiligen  Führungen  der  „Senatsver-
waltungen  unter  Beteiligung  der  Be-
zirksverwaltungen  Maßnahmen  ent-
wickeln“, heißt es in der Abstimmungs-
vorlage für das Parlament.

Diese  Mammutaufgabe  öffentlich
auszuschreiben  traut  sich  der  Senat

Kampf gegen die Klans

Teures Barock

Innensenator demonstriert Härte – Opposition: »Wahlkampfgetöse«

Fürs Berliner Schloss fehlen noch Spender

F ür den Kampf gegen organi-

sierte  Kriminalität  und  Pa-
ralleljustiz in Berlin will der
Senat bis Ende April ein Konzept
vorlegen. Wie aus einer bereits im
Dezember  vorgelegten  Studie
hervorgeht,  haben  gewalttätige
Großfamilien  mit  mehreren  tau-
send Mitgliedern in Teilen Berlins
mittlerweile  ein  Klima  der  Angst
geschaffen. 

Betroffen  sind  Teile  von  Neu-
kölln,  Wedding,  Moabit,  Kreuz-
berg  und  Charlottenburg,  wobei
die  Autoren  der  Studie  eine  zu-
nehmende  Tendenz  zum  fließen-
den  Übergang  zur  organisierten
Kriminalität sehen. Aus Sicht von
Justizsenator  Thomas  Heilmann
(CDU) ist der Kampf gegen diese
Entwicklung  eine  „ressortüber-
greifende  Aufgabe“:  „So  viel  Re-
pression gegen Täter wie möglich,
ja  –  aber  das  allein  löst  die  Pro-
bleme nicht.“ 

Wenn  die  Opfer  nichts  sagten,
habe  der  Rechtsstaat  ganz  große
Schwierigkeiten  bei  der  Strafver-

folgung,  so  der  Justizsenator.  Ab-
hilfe  will  Heilmann  unter  ande-
rem dadurch schaffen, dass Opfer
stärker  über  ihre  Rechte  aufge-
klärt werden. In patriarchalen Fa-
milien  werde  geschlagenen  Frau-
en gedroht, dass ihnen die Kinder
weggenommen würden, wenn sie

Großfamilien
erzeugen ein Klima
der Angst

zur Polizei gingen. Für die Aufklä-
rung der Opfer benötigt man aus
Sicht des Senators Mittler. 

Um  das  Klima  der  Angst  zu
durchbrechen, soll auch verstärkt
auf eine Videobefragung von Op-
fern  zurückgegriffen  werden.
Misshandelte  Frauen,  die  eine
Anzeige  gewagt  haben,  könnten
zu  Beginn  eines  Ermittlungsver-
fahrens  auch  per  Video  von  ei-
nem  Richter  befragt  werden,

schlug Heilmann vor. Im Strafpro-
zess  könnte  die  aufgezeichnete
Aussage  dann  als  Beweismittel
herangezogen werden, so dass die
Opfer  nicht  mehr  unbedingt  im
Gerichtssaal ihre Aussage im Bei-
sein  der  Öffentlichkeit  noch  ein-
mal machen müssten. 

Auch  die  Strafverfolgung  will
der  Senator  stärken.  Zumindest
angekündigt  ist,  dass  noch  2016
sieben  neue  Staatsanwälte  ihren
Dienst aufnehmen sollen. Ein Teil
werde bei der Aufklärung organi-
sierter Kriminalität eingesetzt. 

Auf  Skepsis  sind  die  Ankündi-
gungen bei Teilen der Opposition
gestoßen.  So  bezeichnete  der
innenpolitische  Sprecher  der  Pi-
ratenfraktion  im  Berliner  Abge-
ordnetenhaus, Christopher Lauer,
die  Ankündigung  Heilmanns  als
„leeres Getöse im Wahljahr“ – im
September ist in Berlin Landtags-
wahl.  Heilmann  sei  seit  vier  Jah-
ren Justizsenator und hätte all sei-
ne Ideen längst umsetzen können,
so Lauer.
Norman Hanert

B eim  Wiederaufbau  des  Berli-

ner  Stadtschlosses  läuft  bis-
lang  alles  am  Schnürchen.  Ob  es
sich  bei  der  geplanten  Eröffnung
im  September  2019  aber  auch  in
seiner  ganzen  ursprünglichen  ba-
rocken Pracht zeigt, ist noch unge-
wiss. Denn für die Rekonstruktion
der  historischen  Außenfassaden
fehlt noch das Geld. Für die Finan-
zierung der Repli-
ken hatte sich der
private  Förder-
verein  Berliner
Schloss  e.  V.  ver-
pflichtet,  Spen -
dengelder in Höhe von 80 Millio-
nen  Euro  einzutreiben.  Doch  das
wird  nicht  reichen,  da  zusätzlich
25  Millionen  Euro  für  die  Rekon-
struktion der Kuppel auf der West-
fassade und dreier weiterer Innen-
portale benötigt werden.

Um  das  nun  auf  105  Millionen
Euro  erhöhte  Spendenziel  errei-
chen zu können, rührt der private
Förderverein  unermüdlich  die
Trommeln,  damit  die  Bürger  ihre

Portemonnaies  öffnen.  57  Millio-
nen  Euro  sind  schon  zusammen-
gekommen,  fehlt  also  noch  etwas
weniger  als  die  Hälfte.  Aktuell
treibt  der  Verein,  dessen  Ge-
schäftsführer  Wilhelm  von  Bod-
dien  überhaupt  erst  den  ganzen
Prozess des Wiederaufbaus mit in
Gang setzte, in der Hamburger Eu-
ropa-Passage  mit  einer  Wander-
ausstellung  Spen-
dengelder bei den
Hanseaten ein. 

Auf 40 Schauta-
feln und interakti-
ven  Monitoren
wird die Geschichte, Kriegszerstö-
rung  und  Sprengung  durch  die
Kommunisten  erzählt.  Daneben
sind  noch  bis  diesen  Sonnabend
ein 3-D-Modell des Schlosses und
die  Replik  einer  Portalfigur,  ein
Adlerkopf,  ausgestellt.  In  verklei-
nerter Form ist die Ausstellung im
Baden-Württemberger  Hohen-
zollernschloss,  dem  Stammhaus
der Preußenkönige, ab Ende April
zu sehen.
Harald Tews

Schon 57 Millionen
Euro eingesammelt

Staatsressourcen 
gegen Pogida
N ach  Dresden  und  dem  Land

Thüringen  ist  nun  auch  in
Potsdam  ein  Fall  von  Missbrauch
staatlicher  Ressourcen  für  Anti-
Pegida-Proteste  bekannt  gewor-
den.  Ursula  Löbel,  Leiterin  der
„Servicestelle  Tolerantes  und  Si-
cheres Potsdam“, hat am 2. Febru-
ar  über  den  dienstinternen  E-
Mail-Verteiler  eine  Aufforderung
an  die  Mitarbeiter  der  Landes-
hauptstadt verschickt, sich an den
linksextremen 
Protestaufmär-
schen  gegen  Pogida  (Potsdamer
gegen  die 
Islamisierung  des
Abendlandes)  zu  beteiligen.  „Wir
rufen  alle  demokratischen  und
friedliebenden  Bürger*innen  auf,
sich an der Kundgebung zu betei-
ligen und den rechtsextremen und
fremdenfeindlichen  Bestrebungen
...  eine  kraftvolle  Stimme  ent-
gegenzusetzen.“ Beim ersten Anti-
Pogida-Marsch  hatten  Linke  in
Potsdam bürgerkriegsähnliche Zu-
stände  hervorgerufen.  Innenmini-
ster  Karl-Heinz  Schröter  (SPD):
„Die  gewaltbereite  Antifa  führt
keinen  Kampf  gegen  rechts,  son-
dern gegen den Rechtsstaat.“ H.L.

6 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

MELDUNGEN

Nuklearmaterial 
verschwunden

Bagdad  –  Im  Irak  ist  ein  Behälter
mit zehn Gramm des radioaktiven
Stoffes  Iridium-192  aus  einer  La-
gerhalle der US-Erdöl-Service-Fir-
ma  „Weatherford“  verschwunden.
Die USA schieben die Schuld dem
Inhaber  der  Lagerhalle  zu,  dem
türkischen Unternehmen SGS. Der
Diebstahl  soll  bereits  im  Novem-
ber  1915  begangen  worden  sein.
Sicherheitsleute vermuten den ra-
dioaktiven  Stoff  bereits  bei  der
Terrororganisation  IS,  der  daraus
eine  „schmutzige  Bombe“  bauen
könnte. Dabei wird einem konven-
tionellen  Sprengsatz  radioaktives
Material  beigegeben.  Wer  mit  Iri-
dium-192  in  unmittelbaren  Kon-
takt  tritt,  kann  innerhalb  weniger
Tage oder gar Stunden sterben. FS

ÖVP will Recht
auf Bargeld 

Wien – Die Österreichische Volks-
partei  (ÖVP)  will  angesichts  der
Diskussion  um  die  Bargeldab-
schaffung das „Recht auf Bargeld“
in der Verfassung verankern. Dabei
ginge  es  vor  allem  um  die  Wahl-
freiheit  und  den  Schutz  der  An-
onymität  beim  Zahlen.  Dazu  der
ÖVP-Präsidentschaftskandidat
und  Verfassungsexperte  Andreas
Khol:  „In  Österreichs  offener  Ver-
fassung  hat  auch  Bargeld  als
Staatsziel  einen  Platz,  wenn  das
den Bürgerinnen und Bürgern ein
derart  großes  Anliegen  ist.“  Der
Punkt  sei,  dass  eine  Abschaffung
des  Euro-Bargelds  nur  mit  einer
Mehrheit  der  EU-Mitgliedstaaten
möglich  wäre.  Mit  einer  Veranke-
rung  in  der  österreichischen  Ver-
fassung  wären  zumindest  Öster-
reichs  Vertreter  entsprechend  ge-
bunden. Auch die Österreichische
Nationalbank hält nichts von einer
Bargeldabschaffung,  da  „unsere
Gesellschaft  nicht  bereit  ist,  auf
Bargeld zu verzichten und es noch
über  viele  Jahre  hinaus  ein  uner-
lässliches  Zahlungsmittel  bleiben“
werde.
J.H.

AU S L A N D

Waffenruhe ohne den Feind

USA und Russland vereinbaren Atempause für Syrien – Opposition zerstückelt in religiöse Splittergruppen  

Die  USA und  Russland  haben  ei-
ne  Waffenruhe  in  Syrien  be-
schlossen, von der als Terroristen
eingestufte  Gruppen  wie  der  IS
und  die  al-Nusra-Front  ausge-
schlossen  bleiben.  Neben  der  Zi-
vilbevölkerung  verschaffen  die
Großmächte  auch  den  als  gemä-
ßigt geltenden Oppositionellen ei-
ne Atempause. Dass eine Waffen-
ruhe ohne die Einbeziehung aller
verfeindeten 
Gruppierungen
allerdings  zum  Ende  des  Bürger-
kriegs beitragen kann, ist zweifel-
haft. 

Barack  Obama  und  Wladimir
Putin  haben  eine  Vereinbarung
unterzeichnet, mit der sie  für ei-
ne Waffenruhe zwischen der syri-
schen  Armee  und  der  bewaffne-
ten Opposition sorgen wollen. Pu-
tin  bezeichnet  die  gemeinsame
Erklärung  gar  als  „echte  Chance,
das  Blutvergießen  zu  beenden“.
Das klingt sehr optimistisch ange-
sichts  der  vielen  gegeneinander
kämpfenden  Organisationen,  bei
deren Aktionen religiöse und eth-
nische  Motive  im  Vordergrund
stehen.    In  dem  Dokument  heißt
es,  die  Schläge  gegen  die  als  ter-
roristisch  eingestuften  Gruppen
IS   und  Al-Nusra-Front  sollten
weitergehen.  Entgegen  anderwei-
tiger  Medienmeldungen  sollen
Russland  und  die  USA  ihre  Ein-
sätze verdeckt bereits eng abspre-
chen. 

Syriens  Präsident  Baschar  al-
Assad hat für den 13. April Parla-
mentswahlen  angekündigt.  Zuvor
hatte  er  seinen  Mäzen  Russland
mit  Rückeroberungsäußerungen
verärgert.  Nach  einem  Rüffel  aus
Moskau mäßigte er sich. Dass sich
nach  den  Parlamentswahlen  in
Syrien  etwas  zum  Besseren  wen-
den wird, darf bezweifelt werden.
Denn außer ein paar wenigen Na-
men  von  Oppositionellen  ist  so
gut wie nicht bekannt, wer sich in
ihren  Reihen  verbirgt.  Nach  Ein-
schätzung  der  US-amerikani-
schen Defense Intelligence Agen-
cy gab es 2013 etwa 1200 Opposi-
tionsgruppen, meist mit radikalen
religiösen Ansichten, die sich mal

dem einen, mal dem anderen Füh-
rer anschließen und daher schwer
zu  kontrollieren  sind.  Anhänger
verschiedener  Religionsgemein-
schaften  des  Vielvölkerstaats  Sy-
rien, in dem syrische Araber, Kur-
den, Assyrer-Aramäer, Turkmenen
und  Palästinenser  leben,  führen
einen  Konflikt  entlang  einer  eth-
no-religiösen Linie. Syrien ist zum
Schlachtfeld  zweier  islamischer
Glaubensrichtungen  geworden:
der  sunnitischen  und  der  schiiti-
schen. Bekannt sind der Al-Kaida-
Ableger al-Nusra-Front, Islamisten
vom  „Syrischen  Nationalrat“  und

krieg  um  ihre  Großmachtansprü-
che  führen,  geht  es  den  islami-
schen  Staaten  Iran,  Saudi-Arabien
und Türkei um die Kräftigung ihrer

»Kollateralschäden«
auch bei 
US-Luftangriffen

jeweiligen  Islam-Auslegung.  Die
sunnitischen  Saudis  wollen  in  Sy-
rien  die  Schiiten  schwächen  und
damit auch den Iran, während der

schen Großreich, die von den USA
unterstützten  Kurden  von  einem
vereinigten  Kurdistan.  Der  Präsi-
dent  der  mehrheitlich  sunniti-
schen  Türkei  soll  sogar  den  IS
unterstützt  haben,  um  den  Alawi-
ten  Assad  loszuwerden.  Bei  einer
türkischen  Intervention  im  Nach-
barstaat  Syrien  droht  ein  direkter
Zusammenstoß mit der russischen
Luftwaffe.  Daran  sind  weder  die
USA noch  Russland  interessiert.
Der  Nato-Partner  Türkei  könnte
den  Bündnisfall  auslösen.  Unter-
stützung erhält die Türkei von Sau-
di-Arabien.  König  Salman  mischt

Nach Luftangriffen der US-geführten Anti-IS-Koalition in Syrien: Zerstörungen in Kobane im No-
vember 2014
Bild: pa

sogenannte  gemäßigte  Oppositio-
nelle  wie  die  Freie  Syrische  Ar-
mee, die sich größtenteils aus De-
serteuren  der  Assad-Armee  zu-
sammensetzt, aber zeitweise auch
von  anderen  gegen  Assad  kämp-
fenden Rebellen unterstützt wird.
Seit Ausbruch des Bürgerkriegs
2011 wird Syrien zunehmend zum
Spielball  geostrategischer  Interes-
sen. Während die USA und Russ-
land in Syrien einen Stellvertreter-

Iran an der Seite Assads steht. IS-
Chef  Abu  Bakr  al-Baghdadi  will
die  Herrschaft  über  Syrien  als
Sprungbrett für ein globales Kalifat
erlangen. 

Die  Türkei  nutzt  den  Syrien-
krieg,  um  die  vom  Westen  unter-
stützten  Kurden  zu  bekämpfen.
Ziele  der  türkischen  Luftangriffe
sind  vor  allem  kurdische  Stellun-
gen. Präsident Recep Tayyip Erdo-
gan  träumt  von  einem  osmani-

im  Syrienkonflikt  kräftig  mit,  in-
dem  er  radikalsunnitische  Rebel-
len gegen das Assad-Regime aufrü-
stet. 

Angesichts  dieser  komplexen
Hintergründe  erscheint  eine  Zu-
sammenarbeit  zwischen  den  USA
und Russland zwingend. Während
Obama  einerseits  schon  vor  eini-
ger  Zeit  ein  Scheitern  seiner  Sy-
rienpolitik  zugegeben  hat,  halten
andererseits  westliche  Politiker

und  Medien  an  ihrer  Anti-Putin-
Rhetorik 
fest.  Es  scheint  der
Psychologie  der  Beruhigung  der
Massen geschuldet zu sein, in Kri-
senzeiten  einen  Sündenbock  zu
stilisieren,  den  man  für  alles  ver-
antwortlich machen kann, was ge-
rade schief läuft. Im Augenblick ist
Putin der Schuldige. Ihm wird vor-
geworfen,  die  Ukrainekrise  verur-
sacht  zu  haben  und  durch  die
Bombardierung  syrischer  Städte
die  Flüchtlingskrise  in  Europa  zu
verschärfen. 

Ohne die Bombardierung ziviler
Ziele  wie  Krankenhäuser  und
Schulen  gutzuheißen,  sollte  man
sich der Fairness halber in Erinne-
rung  rufen,  dass  Russland  erst  im
September 2015 in den Syrienkon-
flikt  militärisch  eingegriffen  hat.
Der Bürgerkrieg tobt seit 2011. Zu-
vor war es die US-angeführte Anti-
IS-Koalition, die syrische Städte in
Schutt  und  Asche  legte.  Wie  bei
den  russischen  Luftangriffen  kam
es  auch  dabei  zu  „Kollateralschä-
den“: Im Oktober 2014 töteten US-
Bomber Kurden bei einem Luftan-
griff auf Kobane. Die Bombe sollte
eigentlich  IS-Kämpfer  treffen.  Es
versteht sich von selbst, dass der IS
seinen Kampf nicht im freien Feld
führt,  sondern  sich  in  besiedelten
Gebieten  versteckt.  Will  der  Wes-
ten  also  Putin  die  Verantwortung
für  zivile  Opfer  des  Krieges  zu-
schieben,  sollten  die  verantwort-
lichen Politiker einmal die vergan-
genen Jahre ihrer Syrienpolitik Re-
vue passieren lassen: In fünf Jahren
gab  es  mindestens  250 000  Tote,
über elf Millionen Menschen mus-
sten aus ihrer Heimat fliehen  Der
Westen hat nichts getan, um dies zu
verhindern. 

In  deutschen  Sicherheitskreisen
hieß  es,  dass  die  Lage  in  Syrien
schon „unumkehrbar“ sei. Es gebe
keine militärische Lösung. In weni-
gen  Monaten  hat  Russland  das
Gegenteil  bewiesen  und  schlägt
obendrein noch Kapital aus seinem
Syrien-Einsatz:  Das  Vorführen  der
neuesten  Waffengeneration  hat  zu
einem massiven Anstieg der russi-
schen Rüstungsexporte geführt.

Manuela Rosenthal-Kappi

Kein dritter im Bunde

Fünf neue Ministerinnen

Wie Jeb Bushs Griff nach dem Präsidentenamt scheiterte

Premier der Vereinigten Arabischen Emirate setzt auf Reformen

A m  vergangenen  Wochen -

ende  ist  eine  politische
Ära  in  den  USA  zu  Ende
gegangen  – zumindest  vorerst.
Auch bei den Vorwahlen in South
Carolina  blieb  Jeb  Bush  hinter
seinen ärgsten Konkurrenten Do-
nald Trump, Ted Cruz und Marco
Rubio. Noch bevor das Ausschei-
dungsrennen  um  den  Präsident-
schaftskandidaten der Republika-
ner  richtig  begonnen  hatte,  be-
fand sich John Ellis Bush, den alle
Welt nur Jeb nennt, schon auf der
Verliererstraße.  Dabei  wollte  er
unbedingt  in  die  Fußstapfen  sei-
nes Vaters George und seines Bru-
ders  George  Walker  treten,  die
beide Präsidenten der Vereinigten
Staaten waren. 

Um  zu  retten,  was  eigentlich
nicht mehr zu retten war, aktivier-
te  Jeb  noch  einmal  alle  familiäre
Bande.  Sieben  Jahre  lang  hatte
sich George W. Bush zurückgehal-
ten. Seit der Amtseinführung sei-
nes  Nachfolgers  Barack  Obama
am  20.
Januar  2009  hat  der
43. Präsident auf öffentliche Auf-
tritte  weitgehend  verzichtet.  Ein
Ex-Präsident  sei  dem  Amtsinha-
ber  Respekt  schuldig,  erklärte
Bush  seine  Zurückhaltung.  Doch
nun scheidet sein demokratischer
Nachfolger  Barack  Obama  aus
dem  Amt.  Und  die  Republikaner
sind guter Hoffnung, dass sie den
nächsten Präsidenten stellen kön-

nen.  Bruder  Jeb  galt  zu  Beginn
des Wahlkampfes als Favorit. Sei-
ne Familie gilt als einflussreich, in
den  vergangenen  Wahlkämpfen
konnte  der  Ex-Gouverneur  Flori-
das  finanziell  aufwendige  Kam-
pagnen  fahren.  Doch  dann  ging
alles  schief.  Es  begann  mit  einer
peinlichen  Panne  im  Netz.  Die
Web-Adresse  jebbush.com  ver-
linkt  seit  Monaten  auf  die  Seite
von  Erzrivale  Donald  Trump.
Bush  selbst  hatte  sie  nie  für  sich
gesichert, im Frühjahr 2015 gab es
sie für 250 000 US-Dollar zu kau-

Da konnte selbst der
große Bruder George
Walker nicht helfen

fen,  Trumps  Wahlkampf-Team
schlug  zu.  Es  sind  diese  kleinen
Anekdoten,  die  immer  mehr  US-
Amerikaner zweifeln ließen, dass
Bush der richtige Präsident für sie
sei.  Seine  Ausflüge  in  die  freie
Wirtschaft  verliefen  zudem  pein-
lich.  2007  heuerte  er  als  Berater
bei  der  Investmentbank  Lehman
Brothers an. Mit seinen Kontakten
sollte  er  die  Bank  retten.  Nicht
einmal  ein  Jahr  später  war  das
Geldhaus  am  Ende.  „Wer  will  so
jemandem  die  Finanzen  der  Ver-
einigten  Staaten  anvertrauen“,

ätzte  Rivale  und  Milliardär
Trump.  In  South  Carolina  sollte
eigentlich die Wende gelingen. So
wie  es  sein  Bruder  im  Jahr  2000
schaffte.  Damals  hatte  George  W.
Bush hinter John McCain zurück -
gelegen.  Entgegen  allen  Progno-
sen gewann er in South Carolina.
Danach  gewann  seine  Kampagne
an  Fahrt  und  er  zog  ins  Weiße
Haus  ein.  „Ich  verstehe,  dass  die
Amerikaner  wütend  und  fru-
striert sind, aber wir brauchen im
Oval Office niemanden, der diese
Wut und diese Frustration entzün-
det  und  spiegelt“,  so  George  W.
Bush  in  Anspielung  auf  Trump.
„Wir brauchen jemanden, der die
Probleme  lösen  kann,  die  unsere
Wut  und  Frustration  hervorgeru-
fen haben – und das ist Jeb Bush.“
Doch  auch  das  konnte  am  ka ta -
strophalen  Außenauftritt  von  Jeb
nichts mehr ändern. Unlängst po-
stete er das Bild einer Schnellfeu-
erwaffe  mit  seinem  Namen  und
dem  Zusatz  „America“  im  Inter-
net. Der Spott war groß: „Wir wis-
sen,  dass  du  verlierst.  Aber
Selbstmord  ist  auch  keine  Lö-
sung.“  In  South  Carolina  gab  es
die Quittung. Mickerige neun Pro-
zent  erhielt  Jeb  Bush:  „Meine
Kampagne endet hier“, erklärte er
unter Tränen. Einen dritten Präsi-
denten Bush wird es nicht geben
– zumindest vorerst.

Peter Entinger

I n  den  Vereinigten  Arabischen

Emiraten (VAE), einer Födera-
tion  absoluter  Monarchien,
wurde  Ohood  bint  Khalfan  Al
Roumi  zur  ersten  Ministerin  für
Glück ernannt. Die Ministerin soll
Projekte  und  Programme  durch-
führen,  um  die  Menschen  im
Land,  das  zu  den  reichsten  der
Welt  gehört,  noch  glücklicher  zu
machen.  Weitere  vier  Frauen  in
den VAE wurden von Premiermi-
nister  Scheich  Muhammad  bin
Raschid Al Maktum ebenfalls neu
ins Kabinett berufen. Eine von ih-
nen,  Lubna  Khalid  al-Qasimi,  ist
für  das  neu  geschaffene  Ressort
für Toleranz zuständig. 

Toleranz  gehört  zu  den  funda-
mentalen  Werten  in  den  VAE.  Im
Juni letztes Jahres wurde in Mus-
saffah,  einem  Vorort  von  Abu
Dhabi, im Beisein von Pietro Kar-
dinal  Parolin,  quasi  dem  Außen-
minister  des  Papstes,  eine  neue
katholische  Kirche  errichtet.  Die-
ses ist umso bemerkenswerter, als
im  benachbarten  Saudi-Arabien
Kirchen  immer  noch  verboten
sind,  und  das  obwohl  auch  dort,
im  Geburtsland  des  Propheten
Mohammed, der Anteil der Chri-
sten stark wächst. 

Zu  den  Prioritäten  der  neuen
VAE-Regierung  gehören  neben
Glück  und  Toleranz  auch  die  Zu-
kunftsgestaltung,  die  Jugend  und
der  Kampf  gegen  den  Klimawan-

del. Die frisch ernannte Jugendmi-
nisterin  Shama  al-Mazroui  ist
selbst erst 22 Jahre alt. 

In  den  44  Jahren  seiner  Unab-
hängigkeit  von  Großbritannien
haben  sich  die  VAE  dank  des
sprudelnden  Ölreichtums  von  ei-
nem  rückständigen  Wüstenstaat
zu  einem  internationalen  Finanz-
zentrum entwickelt, das Hundert-
tausende  von  Arbeitskräften  aus
aller  Welt  und  Touristen  in  Scha-
ren angezogen hat.

Die Frauen hatten einen großen
Anteil  am  Zustandekommen  des

Selbst bei den Saudis
sind die Frauen 
auf dem Vormarsch

Arabischen  Frühlings.  In  Tune-
sien,  Ägypten  und  dem  Jemen
standen  die  Frauen  oft  in  der  er-
sten  Reihe  der  Demonstranten,
die  eine  gerechtere  Gesellschaft
forderten. Auch wenn sich in vie-
len  Ländern  jetzt  die  Islamisten
durchzusetzen  scheinen,  ist  mit
den  Frauen  auch  in  der  arabi-
schen Welt weiter zu rechnen, ge-
rade  weil  dort  ihre  Stellung  am
prekärsten ist.

Am größten ist die Frauendiskri-
minierung  bislang  in  Saudi-Ara-
bien,  das  Königreich  ist  aufgrund

seiner  systematischen  Diskrimi-
nierung von Frauen immer wieder
Ziel  von  Kritik  von  Menschen-
rechtsgruppen. Die wahhabitische
Auslegung des Korans hat in Sau-
di-Arabien zu einer strikten, durch
Religion  und  Tradition  begründe-
ten Geschlechtertrennung geführt,
die an die Apartheid in Südafrika
erinnert. Schulen und Universitä-
ten  sind  ebenso  nach  Geschlech-
tern  separiert  wie  Büros,  Restau-
rants  und  Transportmittel;  in  öf-
fentlichen  Gebäuden  gibt  es  ver-
schiedene  Eingänge  für  Frauen
und  Männer.  Frauen  dürfen  im
Königreich nicht Auto fahren.

Im  vergangenen  Jahr  nun  durf-
ten  Frauen  erstmals  bei  lokalen
Wahlen  in  Saudi-Arabien  mit  ab-
stimmen.  Die  Vorsitzende  des
Weltwirtschaftsforums  in  Saudi-
Arabien  ist  eine  Frau.  Ein  gutes
Beispiel sind auch die Prinzessin-
nen aus dem Königshaus, die zwar
in  der  Thronfolge  keine  Rolle
spielen,  aber  von  denen  viele  an
westlichen  Universitäten  studiert
haben.  So  ist  vor  einigen  Jahren
Prinzessin  Basma  Bint  Saud  Bin
Abdulaziz,  Tochter  von  König
Saud und Enkelin von Staatsgrün-
der König Ibn Saud, an die Öffent-
lichkeit  mit  der  Forderung  nach
einem  Zivilgesetzbuch  herange-
treten, in dem Männer und Frauen
als  gleichberechtigt  vor  dem  Ge-
setz gelten.
Bodo Bost

W I RT S C H A F T

EU-Kommissar will zurück auf Anfang

Brüssel torpediert Verhandlungen zur Erweiterung der deutsch-russischen Nord-Stream-Pipeline

Von  2013  bis  2015  stieg  der  Um-
fang des  von Russland unter der
Ostsee  durch  die  beiden  Röhren
der  Nord-Stream-Pipeline  nach
Deutschland  transportierten  Ga-
ses von 23,8 Milliarden über 35,5
Milliarden  auf  39,1  Milliarden
Kubikmeter.  Damit  stieg  die  Aus-
lastung  von  43  über  65  auf  71
Prozent. Angesichts dieses Trends
ist  der  Bau  von  zwei  weiteren
Röhren  unter  der  Bezeichnung
„NordStream 2“ in Planung.

Eine  Gasleitung  von  Russland
unter  der  Ostsee  ohne  Umweg
nach  Deutschland  –  das  ist  eine
verlockende  Perspektive  der  bei-
den  Partner  im  Gasgeschäft:  Da
die  Leitung  durch  keine  anderen
Länder  gin ge,  fiele  die  Gefahr
weg, dass jemand sie als politi-
sches Druckmittel oder aber als
Möglichkeit  der  kostenlosen
Selbstbe dienung  nähme.  Dass
derlei nicht aus der Luft gegrif-
fen  ist,  zeigt  das  ukrainische
Beispiel. Es gäbe außerdem ei-
ne  erheb liche  Ersparnis  an
Durchleitungs ge büh ren,  was
sich günstig auf die Kosten für
den  Verbraucher  auswirkte,
und insge samt einen ungefähr-
de ten,  reibungslosen  Ablauf
des  Gastrans ports.  Die  bereits
bestehenden  zwei  Röhren  der
Pipeline  NordStream  zeigen
das.

Es  ginge  also  um  eine  runde
Sache,  und  eigentlich  wäre  sie
das  auch,  wenn  nicht  wieder
einmal  die  EU  mitspielen
müss te.  Der  Vizepräsident  der
EU-Kommis sion  und  Kommis-
sar  für  die  Energieunion,  der
Slowake  Maroš  Šefcovic,  will
die  ganzen  Ver hand lungen  um
die Gaspipeline Nord Stream 2
von vorne aufrollen. Er bezwei -
felt, dass es sich dabei um ein rein
kom merzielles  Projekt  handelt
und  sogar,  dass  es  mit  dem  EU-
Recht verein bar ist. 

Mit 

seiner  Argumentation
gleicht  Šefcovic  auffällig  derjeni-
gen  der  USA  und  der  Ukraine.
Beim Weltwirtschaftsforum in Da-
vos  hatten  US-Vizepräsident  Joe
Biden und der uk ra inische Präsi-

dent Petro Poroschenko erklärt, es
handele  sich  bei  Nord  Stream 2
um ein eminent „politisches Pro-
jekt“, das verhindert werden müs-
se.  Poroschenko  gab  nach  dem
Treffen  mit  Biden  bekannt:  „Im
Gespräch  wurde  deutlich,  dass
das  Projekt  Nord
Stream 2 ein rein
politisches  Pro-
jekt  ist,  und  wir
müssen  effektiv
handeln,  um  es
zu stoppen.“

Ein  Grund  dafür  ist,  dass  das
Projekt Deutschland eine größere
Bedeutung bei der Gasversorgung
Europas  verschaffen  würde.  Das
allein  fürchten  die  EU-Freunde
eb enso wie die USA. Es gibt aber

dem das Projekt South Stream, ei-
ne  Leitung  durch  das  Schwarze
Meer  und  über  den  Balkan,  ge-
scheitert war. Damals, Ende 2014,
waren die Verträge für die Durch-
leitung alle unter Dach und Fach,
als  die  USA  in  Brüssel  interve-

gen für Brüssel, die Verlegung der
Gaslei tung  zu  verweigern.“  Tat-
sächlich wird sich an diesem Pro-
jekt erweisen müssen, ob ein EU-
Mitgliedsland,  in  diesem  Falle
Deutschland,  noch  so  viel  Selb-
ständig keit  besitzt,  dass  es  einen

Die Zahl der Gasröhren unter der 
Ostsee soll verdoppelt werden

nier ten.  Brüssel  zeigte  sich  wie
üblich  will fäh r ig  und  gab  den
Druck an Bulgarien weiter, das in
den sauren Apfel beißen und das
Projekt  gegen  das  eigene  Inter -
esse blockieren musste. Dem ärm-
lichen  Balkanland  gehen  damit

b i l a t e r a l e n  
A u  ß  e n  h a n -
delsvertrag  mit
Land
einem 
außer halb 
der
EU,  hier  Russ-
land,  abschließen  kann.  Und  es
muss  sich  erweisen,  welche  Be-
deutung der Einfluss der USA auf
die  EU  und  ihre  Mitgliedsländer
hat. 

Auf  der  einen  Seite  stehen  die
Bundesrepublik,  Russland  und

y
t
t
e
G

:

d

l
i

B

Ist als Slowake nicht unbedingt unparteiisch: Der EU-Kommissar für die Energieunion Maroš Šefcovic

noch andere Bedenken der Nord-
Stream-Geg ner.  Polen  sieht  sich
wieder  einmal  von  Deutschland
und  Russ land  eingekesselt,  die
Ukraine  und  die  Balkanländer
maulen,  weil  ihnen  angeblich
Durch leitungsgebühren 
ent -
gingen.

Tatsächlich  soll  Nord  Stream 2
aus  dem selben  Grund  fallen,  aus

jährlich  400  Millionen  Euro  an
Durchleitungsge büh ren  verloren.
Der Grund für den Auf wand: Die
USA  wollen  Russland  aus  dem
Gasgeschäft drängen.

Dennoch ist Russlands EU-Bot-
schafter Wladimir Tschischow zu-
versichtlich. Er ist über zeugt: „Im
Gegensatz zu South Stream gibt es
hier  keine  rechtlichen  Grundla-

Österreich  zusammen  mit  der
für  Nord -
Energiewirtschaft 
Stream 2,  auf  der  anderen  die
USA,  die  EU  und  einzelne  ihrer
Mitgliedslän der,  im  wesentlichen
die  mittelosteuropäischen  Staa-
ten,  die  Verluste  oder  eine
deutsch-russische  Annäherung
oder aber beides fürchten. Unklar
ist  zunächst,  mit  welchen  Recht

sich  die  USA  in  den  Handel  ein-
mischen. Führt man sich aber vor
Augen, dass sie überall zur Stelle
sind,  wo  es  gilt,  Russland  einen
Schaden zuzufügen, ist auch dies
beant wor tet.

Washington,  Brüssel  und  War-
schau  ha ben  sich  sogar  zu  der
Aussage  zusam mengefunden,  die
Pipeline könne zu ein er „diploma-
tischen  Keule“  Moskaus  wer den,
und  es  den  Russen  erlauben,  die
Gaslieferungen  nach  Mitteleuropa
zu  lenken,  ohne  den  deutschen
Markt zu beeinflussen. Das berich-
tet das US-Pro pagandablatt „Politi-
co“  und  zitiert  da bei  John  Emer-
son,  den  US-Botschafter 
in
Deutschland:  „Einige  europäische
Län der signalisieren, dass die Fol-
gen der Umsetzung des Projekts
nicht nur die Beziehungen zwi-
schen  Moskau  und  Berlin  be-
treffen  würden.  Wir  äußern  so-
wohl  auf  der  gesamteuropäi-
schen  Ebene  als  auch 
in
Deutschland  weiter  unsere  Be-
sorgnis wegen des NordStream-
2-Projekts.“ Die daraufhin erfol-
ge  Pflichtübung  des  deutschen
Botschafters  in  den  USA,  Peter
Wittig,  lautet:  „Es  gibt  Fragen,
die  die  Europäer  selbst  lösen
sollten.“

Inzwischen stoßen die EU-Be-
hörden  bei  dem  Versuch  auf
Schwierigkeiten,  einen  recht-
lichen  Vorwand  für  das  Verbot
der  Pipeline  zu  finden.  Jeden-
falls  kam  die  Rechtsdirektion
der  EU-Kommission  zu  dem
Schluss,  dass  sich  die  Regulier -
ungsvorschriften  für  den  EU-
Ener giemarkt  nicht  auf  Nord
Stream  an wenden  lassen.  Doch
Hilfe  naht  aus  der  Ukraine.  Sie
hat  eine  offizielle  Klage  gegen
das  Vorhaben  eingereicht:  „Wir
bitten die EU-Kommission, eine
Ermitt lung  aufzunehmen  und  die-
ses  antiukra inische,  antieuropäi-
sche, antislowakische und antipol-
nische Projekt zu stoppen.“ Auf je-
den  Fall  hat  man  sich  in  der  EU
insgesamt  darauf  verständigt,  die
Einfuhr  von  russischem  Gas  zu
ver ringern.  Andere  Abhängigkei-
ten würden das Ergebnis sein.

Florian Stumfall

Nr. 8 – 26. Februar 2016 7

MELDUNGEN

EEG-Umlage
rechtswidrig

Berlin –  Ein  Rechtsgutachten  der
Humboldt-Universität  zu  Berlin
belegt: Das Erneuerbare-Energien-
Gesetz  (EEG),  nach  dem  alle
Stromkunden  eine  Abgabe  von
6,345  Cent  pro  Kilowattstunde  zu
zahlen haben, ist verfassungs- und
europarechtswidrig.  Nach  Ansicht
des  Rechtsprofessors  Hans-Peter
Schwintowski  ist  „das  EEG-För-
dersystem  für  das  Erreichen  der
europäischen  Klimaschutzziele
weder  erforderlich  noch  geeignet,
sondern  stattdessen  unverhältnis-
mäßig“. Es bestünden gravierende
Mängel des EEG bei der Formulie-
rung  sowie  der  Anwendung  des
Gesetzes.  Es  sei  „ein  fortgesetzter
Rechtsverstoß  zu  Lasten  der  Ver-
braucher“, so Schwintowski. U.M.

TTIP im 
Allzeittief

Bielefeld – Zu Beginn der zwölften
Verhandlungsrunde  zum  transat-
lantischen 
Handelsabkommen
TTIP  fällt  die  Zustimmung  der
Deutschen auf ein Allzeittief. In ei-
ner  Emnid-Umfrage  meinten  41
Prozent,  TTIP  sei  „eher  eine
schlechte  Sache“  für  Deutschland.
25  Prozent  nannten  TTIP  eine
„eher gute Sache“. 34 Prozent trau-
ten sich keine Einschätzung zu. 79
Prozent 
„eher
schlecht“ über TTIP informiert, nur
19 Prozent „eher gut“.
U.M.

fühlten 

sich 

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.310.960.839 €
Vorwoche: 2.028.242.393.330 €
Verschuldung pro Kopf:
24.948 €
Vorwoche: 24.948 €

(Dienstag, 23. Februar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

In den Händen von 300

Und kein Ende in Sicht

Eigentümer von Nationalbanken teilen sich den Reichtum der Welt

Die Krise der maritimen Branche geht ins achte Jahr

S eit  Jahresbeginn  ist  aus  den

Medien immer wieder zu ver-
nehmen,  dass  der  Wohlstand
in Deutschland und der Welt unge-
recht  verteilt  sei.  Es  heißt,  dass
„zehn Prozent der Bevölkerung bis
52  Prozent  des  Vermögens“  hätten
beziehungsweise dass nur ein Pro-
zent der Bevölkerung – die Super-
reichen – in Europa 25 Prozent am
gesamten Vermögen der Volkswirt-
schaft hätten, in den USA sogar 35
Prozent, dass aber die Unterschicht,
also  rund  die  Hälfte  der  Bevölke-
rung, sowohl in Europa als auch in
den USA nur fünf Prozent des Ge-
samtvermögens der Volkswirtschaft
hätten. Tatsächlich hat sich – wie es
schon Marx beschwor – der Reich-
tum  der  Welt  in  immer  weniger
Händen  –  in  den  berühmten  „300
Familien“  –  kumuliert.  Diesen
Superreichen der Welt gehören fast
alle  internationalen  Banken,  die
Rohstoffe der Welt, die meisten In-
dustriekomplexe, das größte Immo-
bilienvermögen und riesige Lände-
reien in der ganzen Welt.

Meist  fehlt  bei  den  derzeitigen
Reichtumsklagen  auch  nicht  der
Hinweis,  dass  die  Reichen  dieses
Vermögen  nicht  durch  Arbeit  ge-
wonnen  hätten.  Tatsächlich  besagt
die  Schichtensoziologie,  dass  die
Oberschicht  ihr  Einkommen  im
Wesentlichen  aus  Vermögenserträ-
gen  bezieht,  der  Mittelstand  dage-

gen nicht nur Hauptleistungsträger
für  die  Bevölkerung  ist,  sondern
auch  sein  Einkommen  aus  Lei-
stungserträgen  erzielen  muss  und
die Unterschicht neben Lohnerträ-
gen vor allem aus Sozialleistungen
der  Mittelschicht  unterstützt  wer-
den muss.

Dass sich der Reichtum der Welt
vor allem in der Hand der berühm-
ten  „300  Familien“  der  Superrei-
chen konzentriert hat, hängt vor al-
lem  damit  zusammen,  dass  diese
Familien  Eigentümer  der  mächtig-

Die Wirtschaft
beherrscht die Politik,
nicht umgekehrt

sten Zentralbank der Welt – Federal
Reserve Bank – und einiger anderer
Nationalbanken sind und auf diese
Weise  nicht  nur  das  Zentral -
bankensystem  der  westlichen  Welt
beherrschen,  sondern  damit  auch
das  Recht  zum  Gelddrucken  und
zur  Währungsmanipulation  haben.
Die  Finanzelite  hat  in  den  letzten
50  Jahren  die  Geldmenge  des  Pa-
piergeldes verfünfzigfacht, während
sich  das  Welt-Realvermögen  nur
verfünffacht hat. Wir leben also auf
einer  ungeheuren  Blase  von  ge-
druckten,  nicht  gedeckten  Dollar

und Euro, welche die Finanzelite in
den  Kreislauf  gebracht  hat.  Sie  hat
nicht  nur  damit  das  gesamte  Fi-
nanz-  und  Währungssystem  aufge-
bläht, sondern sich mit dem selbst
gedruckten Geld auch die Sachwer-
te  der  Welt  gekauft  hat.  Mit  dem
selbst  gedruckten  Geld  wurden
nicht nur die Kredite an 200 Staa-
ten der Erde großzügig gewährt und
damit  diese  Staaten  langfristig  in
die  Tributpflicht  genommen,  son-
dern auch die Sachwerte der Welt –
Immobilien,  Bodenschätze,  Boden
selbst,  Industriekomplexe  –  aufge-
kauft. Formal liefen diese Käufe und
Beteiligungen über Fonds. Eigenar-
tigerweise  sitzen  aber  diese  Fonds
zu  90  Prozent  in  den  Steueroasen
und  sind  untereinander  wiederum
beteiligt und verschachtelt, so dass
man die wahren Eigentümer kaum
erkennen  kann.  Praktisch  aber  ge-
hören  sie  wenigen  reichen  Fami-
lien.

So  wird  auch  verständlich,  wes-
halb  beispielsweise  in  den  USA
nicht  die  Politik  das  Finanzwesen
und die Wirtschaft beherrscht, son-
dern  umgekehrt  das  Finanzwesen
die  Politik  und  dass  diese  Oberfi-
nanzmacht über die USA auch die
übrige  Welt  entweder  beherrscht
oder diejenigen, die sich noch nicht
beherrschen  lassen  wollen,  be-
kämpft  wie  Putin,  Assad  oder  den
Iran.
Eberhard Hamer

D erzeit  steckt  die  maritime

Branche in einer Krise, die
schon  seit  2008  andauert.
Für Martin Stopford, einen der Di-
rektoren von Clarksons plc, einem
der  weltweit  größten  Schiffsmak-
ler, ist dies bereits die 22. seit der
Mitte  des  18.  Jahrhunderts.  Jedes
Mal waren Kriege, Rohstoffmängel,
Verschiebungen  in  der  Weltwirt-
schaft  oder  tiefgreifende  techni-
sche Veränderungen die Auslöser.
Deutsche  Reedereien  sind  von
der  Schifffahrtskrise  stark  betrof-
fen. Sie betreiben fast zehn Prozent
der weltweiten Handelsflotte, mehr
als ein Drittel der auf der Welt be-
triebenen  Containerschiffe  gehört
deutschen  Unternehmen.  Der  An-
stieg  des  Euro  im  Verhältnis  zum
US-Dollar  bis  2013  führte  zu  sin-
kenden Erlösen, da die Frachtraten
je  Container  in  US-Dollar  verhan-
delt werden.

Noch  vor  einem  Jahr  sah  der
Hamburger  Reeder  Hermann  Ebel
einen Silberstreif am Horizont. Im
ersten  Halbjahr  2015  waren  die
Charterraten  von  Containerschif-
fen so stark angestiegen wie zuletzt
2011. Aber schon Mitte des Jahres
2015  wendete  sich  das  Blatt  wie-
der, die Raten sind erneut im freien
Fall. 

Der Rückgang der Rohstoffpreise
habe  sofort  zu  einer  Abschwä-
chung  der  Nachfrage  auf  vielen

Verkehrsrouten  geführt,  sagt  Ebel,
der  1983  zusammen  mit  einem
Partner  das  Schiffsfinanzierungs-
haus  Hansa  Treuhand  gegründet
hat.  Weitere  negative  Einflüsse
seien Rückgänge bei den Ladungs-
mengen und erhebliche Überkapa-
zitäten an Schiffstonnage.

Die Reeder reagieren darauf, in-
dem sie ihre Schiffe aus dem Ver-
kehr  ziehen.  Wer  kann,  verkauft
unrentable  Tonnage  oder  ver-
schrottet  sie.  Doch  aufgrund  der
sehr  niedrigen
augenblicklich 

Die bundesdeutsche 
Wirtschaft ist 
besonders betroffen

Schrottpreise wurde dieser Weg in
den  vergangenen  Monaten  kaum
gewählt.  Denn  wenn  die  Schrott-
preise  nicht  die  Verbindlichkeiten
decken,  werden  Schiffe  aufgelegt.
Dem  Branchendienst  Alphaliner
zufolge  liegen  derzeit  so  viele
Schiffe  beschäftigungslos  auf  Ree-
de  wie  seit  Beginn  der  Krise  vor
sieben Jahren nicht mehr. Ende Ja-
nuar waren es 326, das entspricht
6,4  Prozent  der  gesamten  Contai -
nertransportkapazität. 

Eine  Prognose,  wann  das  Ende
der  Krise  erreicht  sein  wird,  mag

Ebel  nicht  abgeben:  „Wir  kommen
mit  jedem  Tag  dem  Ende  näher,
aber wir wissen nicht, wann wir es
erreicht haben werden“.

Manchmal  könnten  aber  kleine
Veränderungen  den  gesamten
Markt drehen, ergänzt Jan Bartels,
Schifffahrtsexperte bei Hansa Treu-
hand.  „Das  Ende  der  Sanktionen
gegen  den  Iran  ist  so  ein  Beispiel.
Möglicherweise  werden  auch  die
Sanktionen gegen Russland gelok-
kert.“ Auch die inzwischen wieder
steigende Verschrottung könnte ei-
nen  positiven  Effekt  auslösen,  so
Bartels.

Hoffnungen,  die  Globalisierung
würde  langfristig  schon  wieder
Tempo  in  die  Markte  bringen,
dämpft Thomas Straubhaar, Profes-
sor  für  Volkswirtschaftslehre  an
der  Universität  Hamburg  und  Ex-
Direktor des Hamburgischen Welt-
WirtschaftsInstituts  (HWWI):  „Die
Globalisierung,  wie  wir  sie  früher
gefeiert  haben,  mit  Containern,
Schiffen  und  Häfen,  wird  immer
weniger  relevant.  Es  kann  ökono-
misch  nicht  nachhaltig  sein,  Stan-
dardgüter zentral herzustellen und
sie um die halbe Welt zu transpor-
tieren.  Künftig  wird  wieder  mehr
vor Ort produziert, näher am Kun-
den.“

Das  würde  die  Nachfrage  nach
Schiffstransporten  sicherlich  er-
heblich verändern.
Eigel Wiese

 
Mehr Grund

Von Ilse Hennigs

I n  Großbritannien  tut  sich  et-

was.  Manches  spricht  dafür,
dass  dort  die  EU-Gegner  die
Oberhand  gewinnen.  Dieses  ist
umso  bemerkenswerter,  als  die
Briten von vielen Nachteilen der
Vergemeinschaftung,  unter  de-
nen  die  Deutschen  leiden,  weit-
gehend  verschont  sind.  Da  ist
zum  einen  der  immense  Mit-
gliedsbeitrag,  der  für  die  Briten
durch den sogenannten Britenra-
batt abgemildert wird. Dann sind
da  die  immensen  Kosten  des
rechtswidrigen  Bail-Out  trotz
Nichtbeistands-Klausel (No-Bail-
Out-Klausel),  die  den  Inselbe-
wohnern durch die Beibehaltung
der  eigenen  Währung  erspart

bleiben.  Als  drittes  sei  die  weit-
gehende  Verschonung  von  der
Asylsucherflut  genannt,  die
Großbritannien nicht nur der In-
sellage,  sondern  auch  dem  Ver-
zicht auf Schengen zu verdanken
hat.  Und  schließlich  wird  Eng-
lands Handel mit Russland nicht
derart  durch  Brüssel  torpediert
wie der deutsche (siehe Seite 7).
Die Bundesrepublik leidet also
ungleich stärker unter der Verge-
meinschaftung als das Vereinigte
Königreich und hätte von daher
ungleich  mehr  Grund,  zu  Brüs-
sel  auf  Distanz  zu  gehen.  Aber
ihre  Bürger  werden  im  Gegen-
satz  zu  den  Untertanen  der  Kö-
nigin ja nicht gefragt.

Wie in der DDR

Von Manuel Ruoff

A ls  Historiker,  der  sich  von

Berufs  wegen  mit  der  Ge-
schichte befasst, und als ein älter
werdender Mensch, der zwangs-
läufig  immer  mehr  erlebt  hat,
habe  ich  zunehmend  Déjà-vu-
Erlebnisse. Da sind zum Beispiel
die  deutsch-polnischen  Bezie-
hungen. 

Jahrelang  war  Kritik  an  den
Milliardenzahlungen  Deutsch-
lands über die EU an Polen poli-
tisch  unkorrekt.  Schließlich  wa-
ren  es  ja  angeblich  wir  Deut-
schen,  die  von  der  Union  am
meisten  profitierten.  Seitdem
aber Warschau sich Brüssels Ver-
such  widersetzt,  die  Asylsucher
per  Kontingenten  auf  die  EU-
Staaten  zu  verteilen,  werden  auf
einmal in der Bundesrepublik die
EU-Zahlungen an Polen themati-
siert und der östliche Nachbar als
großer  Profiteure  der  EU  darge-
stellt, der nun gefälligst auch ein-
mal Solidarität zu üben habe. 

Analog  wurde  in  der  DDR
jahrzehntelang die Freundschaft
zu  den  Freunden  jenseits  der
Oder  gepredigt.  Als  jedoch  in
Polen die Gewerkschaft „Solida-
rität“ den Ostblock zu destabili-
sieren  drohte,  wurden  auf  ein-
mal in den DDR-Medien antipol-
nische Stereotype gepflegt.

Die  Parallelen  liegen  auf  der
Hand. Solange Polen und der je-
weilige deutsche Staat im selben
Block sind und gemeinsam nach
der Pfeife der Blockzentrale – in
Moskau  beziehungsweise  Brüs-
sel  –  tanzen,  ist  westlich  der
Oder  bedingungslose  Freund-
schaft  mit  Polen  angesagt  und
Kritik am Partner verpönt. Aber
wehe,  Warschau  droht  aus  der
Reihe zu tanzen – durch die Ost-
block-kritische „Solidarität“ oder
die  EU-kritische  PIS  –,  dann
wird  Kritik  an  Polen  nicht  nur
geduldet,  sondern  sogar  ge-
schürt – wie billig.

Gegenwind

8 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

F O R U M

Wissenschaft und Wahnsinn

Von Stephanie Sieckmann

E in interessanter Ansatz zum

Thema  der  Flüchtlingskrise
und  der  geplanten  Massen-
einwanderung  nach  Europa  ergibt
sich auch bei der näheren Betrach-
tung der Person Angela Merkel.

Theoretisch könnte sie mit ihren
Kollegen  darauf  setzen,  dass  eine
überlegte  weitere  Grenzöffnung
mit der unausgesprochenen Einla-
dung „Kommt her und findet euer
Glück“ eine weitere Völkerwande-
rung bewirkt. Diejenigen, die jetzt
aus Syrien und Nordafrika zu uns
strömen, könnten zum Beispiel  in
einigen  Monaten,  sobald  die  Vi-
sumpflicht  für  die  Balkanstaaten
aufgehoben  ist,  durch  eine  zweite
Gruppe von Zureisenden Verdrän-
gung  erfahren.  Die  eine  Gruppe
der  Zuzügler  würde  dann  mit  ei-
ner  zweiten  Gruppe  konfrontiert
werden. Ein Szenario, das eine ge-
wisse  Spannung  mit  sich  bringt.
Bewohner  der  Balkanstaaten  ha-

Vielleicht befinden wir
uns nur in Merkels
Versuchsanordnung

Als 

ben nämlich oft bereits Verwandte
in  Deutschland,  können  hier  bei
diesen  unterkommen  und  haben
damit  eine  Adresse.  Zudem  kön-
nen  sie  über  die  vorhandenen
Kontakte  schnel-
ler  an  Arbeits-
plätze  kommen
als Asylbewerber.
weitere
Entwicklung  sind
v e r s c h i e d e n e
M ö g l i ch ke i te n
denkbar.  Vernachlässigen  sollte
man dabei die Variante, bei der es
zu  einem  offenen  Konflikt  zwi-
schen den beiden um Arbeitsplät-
ze und Wohnraum rivalisierenden
Gruppen kommen könnte. Interes-
santer ist das Szenario, dass die in
den  letzten  Monaten  zu  uns  über
die Grenzen geströmten sogenann-
ten Asylsuchenden wieder zurück
in ihre Heimatländer reisen. Oder
ganz  praktisch:  einfach  die  dann

verwaisten  Balkanländer  besie-
deln. Nach dem Vorbild Saudi-Ara-
biens, von dem zu hören ist, das es
seine Landwirtschaft nach Kalifor-
nien  auslagern  will  und  dort  ent-
sprechend  Län-
dereien  aufkauft,
die
könnten 
n o r d a f r i k a n i -
schen  Länder  ih-
re  ausgewander-
ten  Einwohner
als  ausgelagerte
Landwirte  einsetzen  und  die  Ver-
sorgung  des  Heimatlandes  über
diese Außenposten organisieren.

Zugegeben,  das  klingt  skurril.
Doch vielleicht ist das, was wir ge-
rade 
in  Deutschland  erleben,
schlicht und einfach auch eine in-
dividuelle  Versuchsanordnung.
Angela  Merkel  ist  schließlich  stu-
dierte  Physikerin.  Ihre  Diplomar-
beit  trug  den  Titel  „Der  Einfluss
der räumlichen Korrelation auf die

Reaktionsgeschwindigkeit  bei  bi-
molekularen  Elementarreaktionen
in dichten Medien“. Das lässt sich
doch  übertragen.  Räumliche  Kor-
relation?  Liegt  vor.  Bimolekulare
Elementarreaktionen? Zeigen sich.
Dichte Medien? Ja, Deutschland ist
dicht  besiedelt.  Vergleichsweise.
Da geht aber noch was. Das zeigen
uns  die  Politiker  gerade.  Noch
spannender aber ist das Thema ih-
rer  Dissertation:    „Untersuchung
des  Mechanismus  von  Zerfallsre-
aktionen mit einfachem Bindungs-
bruch  und  Berechnung  ihrer  Ge-
schwindigkeitskonstanten  auf  der
Grundlage  quantenchemischer
und  statistischer  Methoden“.  Zer-
fallsreaktionen  –  trifft  es  genau.
Einfacher 
–
stimmt.  Wie  schön,  dass  wir  eine
hochintelligente  Kanzlerin  haben.
Doch  wie  war  das  gleich?  Genie
und  Wahnsinn  liegen  eng  beiein-
ander. Hoffen wir mal das Beste.

Bindungsbruch 

B ildreich, aber doch mit einem

etwas bitteren Unterton hatte
im  November  2014  vor  dem
EU-Parlament  in  Straß burg  Papst
Franziskus  Europa  mit  einer  un -
fruchtbaren  Frau  verglichen,  denn
der  Alte  Kon tinent  bringe  nichts
mehr  her vor.  Der  Papst  wörtlich:
„Demnach schei  n en die großen Ide-
ale, die Europa inspir iert haben, ih-
re  Anzieh ungskraft  verloren  zu  ha-
ben  zugunsten  von  büro kratischen
Verwaltungs appa raten  seiner  Insti-
tutionen.“  Daraufhin  erhielt  Fran -
ziskus einen erbosten Anruf von Kanz lerin
Angela  Merkel,  die  auf  diesem  Weg  nicht
zum ersten Mal bewies, dass sie gegenü ber
dem katholischen Kirchenoberhaupt nicht
den angemessenen Ton findet. 

Zwar liegt der Vorfall schon längere Zeit

zurück,  doch  Franzis -
kus  kam  jetzt  in  ei-
nem  Interview  noch
einmal  darauf 
zu
sprechen,  was  der
Kanzlerin eine erneu-
te  Gelegenheit  zur
Unhöflichkeit gab. Sie
setzte  noch  eins  drauf  und  erklärte,  die
könne  sich  an  ein  derartiges  Gespräch
nicht erinnern.

Merkel aber hätte sich und dem Staat, in
dessen  Namen  sie  auftritt,  diese  Peinlich -
keit ersparen können, wenn sie, was die in-
tellektuelle  Redlichkeit  gebietet,  einen
Unterschied  gemacht  hätte  zwischen  der
EU und Europa. Doch sie hat die Brüs sel -
Pro paganda  der  politischen  Kaste  der art
verinnerlicht,  dass  sie  zu  dieser  Un -
terscheidung nicht fähig ist.

Doch das ist spätestens dann unumgäng -
lich, wenn, wie bei Franziskus zu ver neh -
men, die Rede ist von „starken und tiefen
Wurzeln“.  Die  hat  Europa  so  zwei felsfrei,
wie sie der EU fehlen. Nicht ein mal auf die
an  sich  selbstverständlichste  Formalie
kann sich diese berufen, näm  lich eine Le-
gitimation  durch  die  Bürger  Europas,  ge-
schweige denn, dass sie bei ihnen „tief und
stark verwurzelt“ wäre.

Europa und die EU 
trennen Welten

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Dieses Europa hat es längst gegeben, be-
vor  man  in  Brüssel  einen  bürokrati schen
Moloch errichtet hat. Denn dieses Europa
ist  ein  kulturelles,  ein  geistiges  Gebilde,
und die Wurzeln, aus denen es über Jahr-
hunderte  gelebt  hat,  sind  die  griechische
die
Philosophie, 
Staatskunst der Römer
und  der  ethische  Ka-
non des Christentums.
Das sind jene „starken
und  tiefen  Wurzeln“,
von  denen  der  Papst
sprach. Doch wie geht
die EU, wie geht Brüssel mit diesem Erbe
um? 

Es  scheint  nicht  übertrieben  zu  sagen,
dass die Verwaltung der geistigen Erb mas -
se  Europas  durch  die  EU  schändlich  ist
und skandalös. Europa darf für sich in An-
spruch  nehmen,  in  seiner  Geistes ge -
schichte  den  Begriff  der  persönlichen
Freiheit hervorgebracht und in seiner po-
litischen  Geschichte  immer  wieder  ver-
wirklicht  zu  haben,  wenn  auch  mit
schmerzlichen  Rückschlägen.  Die  EU
stellt  einen  solchen  Rückschlag  dar,  die
Regelungsdichte  durch  Brüsseler  Diktat
grenzt  ans  Grotes ke,  die  Gewaltenteilung
in  den  EU-Institutionen  ist  ebenso  abge -
schafft  wie  die  Aufteilung  von  Macht
durch  föderale  Elemente.  Der  Zentra-
lismus  kennzeichnet  das  System  durch -
gehend  und  hat  sich  dazu  das  beschöni -
gende  Attribut  der  „Harmonisierung“  zu -
gelegt,  damit  man  das  Kind  nicht  beim

Namen  nennen  muss:  nämlich  Gleich -
schaltung.

Die  Erinnerung  an  die  attische  Demo-
kratie  ist  dahin,  dahin  auch  ihr  eigent-
licher Sinn, nämlich die Freiheit des ein-
zelnen. Dass sie innerhalb der EU tagtäg-
lich  gemindert  wird,  zeigt  sich  am  deut-
lichsten am Zustand der Mein ungsfreiheit,
um  die  es  elend  bestellt  ist.  Zu  wesent-
lichen  Gegenständen  der  politischen
Agenda  wie  Russland,  USA,  Nato,  Klima,
Entwicklungshilfe und vor allem der Sinn-
haftigkeit der EU selbst ist nur eine einzi-
ge Meinung zugelassen. Der Wettstreit der
Ideen,  europäisches  Erbe  aus  tiefem
Grund,  ist  in  der  EU  erloschen.  Wer  aus
der Reihe schert, wird mundtot gemacht.
Während  Europas  Staatsphilosophie
seit  Jahrhunderten  den  Zusammenhang
zwi schen  der  Freiheit  und  der  Rechts-
staat lichkeit  erkannt  hat,  brechen  sowohl
die  EU-Institutionen  als  auch  die  Regie-
run gen der Mitgliedsländer Rechtsver ord -
nun gen  als  Regelfall.  So  hat  man  für  den
dauerhaften  Bruch  des  Verbots  der  Ver -
gemeinschaftungen  von  Schulden  aus
dem Lissabon-Vertrag im EWS sogar eine
eigene Institution geschaffen.

Rechtsbrüche,  wo  immer  es  opportun
erscheint,  und  die  Bereitschaft  der  EU
und ihrer Mitgliedsländer, beliebig in der
Welt  Angriffskriege  zu  führen,  die  in
Deutschland dem Grundgesetz und allent-
halben  dem  Völkerrecht  wider sprechen,
ist  der  harmloseste  Rechts bruch  beileibe
nicht.

Dies letztere geschieht als Ausdruck des
Vasallentums  gegenüber  den  USA.  Diese
haben  das  Erbe  Europas  bereits  mit  dem
Sezessionskrieg  ausgeschlagen  und  kon-
zentrieren sich völlig auf die EU als ihren
Fuß  in  der  eurasischen  Tür.  Auch  hier
könnte  der  Gegensatz  zwischen  Eu ro pa
und der EU kaum deutlicher sein: Europa
gab einst den politisch-ethischen Leitfaden
für die Neue Welt mit, die EU ist nun der
Erfüllungsgehilfe für die globale Herrschaft
durch die „Neue Weltord nung“.

Wie gering in Brüssel das Recht geachtet
wird,  war  auch  an  der  Bedenkenlosigkeit
zu erkennen, mit der Länder wie Bulga rien
oder Rumänien in die Gemeinschaft aufge-
nommen wurden, die weitgehend von Kor-
ruption,  Nepotismus
und 
Krimi nalität
durchsetzt  sind.  Doch
dergleichen  gibt  es
nicht  nur  am  Balkan,
vielmehr  sind  es  die
selbst,
Institutionen 
die  den  Rechtsbruch
fördern. Das meiste Geld in der EU wird im
Bereich  Landwirtschaft  verbraten,  denn
der ist am meisten ver gemeinschaftet. Hier
gehen Jahr für Jahr Milliarden durch Betrug
verloren,  Geld  der  Steuerzahler.  Die  EU-
Kommission  kennt  Täter  und  Methoden,
unternimmt aber nichts. Vertuschung dient
dem  Ge mein schaftswerk,  die  Wahrheit
schadet  ihm.  Ein  ehemaliger  belgischer
EU-Beamter, Paul van Buitenen, wurde dis-
zi plinarisch  belangt,  weil  er  eine  Denk -

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Masseneinwan-
derung als Vari-
ante von Mer-
kels individueller
Versuchsanord-
nung? Die Physi-
kerin promovier-
te mit dem The-
ma „Untersu-
chung des Me-
chanismus von
Zerfallsreaktio-
nen mit einfa-
chem Bindungs-
bruch...“

Bild: dapd

schrift über die Korruption in Brüs-
sel verfasst hatte.

Die  Missachtung  des  Rechts  ge-
fährdet indes nicht nur die Freiheit,
sondern  sie  untergräbt  ebenso  das
ethische Funda ment, ohne das keine
Gemeinschaft sein sollte. Diese Ein-
sicht aber hat in Brüssel nie Platz ge-
griffen – es hätte geschehen können,
wenn  man  sich  je  des  christli chen
Ethik-Kanons  besonnen  hätte,  der
wesentlich  zum  Erbe  Europas  ge-
hört. Christliche Bezüge aber waren
in der EU bisher nur in der Form der
Ablehnung zu erkennen, wenn es etwa da-
rum ging, das Verbot von christlichen Sym-
bolen voran zutreiben.

In einer einzigen Hinsicht macht die EU
von  einem  Element  des  europäischen  Er-
bes Gebrauch. Das ist die Staatsidee, die im
Wesentlichen von Rom überliefert ist. Nun
stellt allerdings Rom den ärm lich sten Erb -
lasser  europäischer  Schätze  dar,  und  die
Staats-Idee ist von allem, was Europa her-
vorgebracht  hat,  das  ge fährlichste  Ge-
schenk.  Und  wenn,  wie  in  der  EU  mehr
und  mehr  der  Fall,  Recht  und  Freiheit  ge-
mindert und getilgt werden, dann wird, so
ein Wort des Kirchenvaters Augustinus, der
Staat,  hier  also  die  EU,  zu  einer  „Räuber-
bande“.

Es  ist  offenkundig:
Papst  Franziskus  und
Kanzlerin  Merkel  ha-
ben  von  zwei  völlig
verschiedenen  Dingen
gesprochen, er von Eu-
ropa, sie von der EU. Je
mehr  Europa  als  ein
geistiges  Gebilde  dem  Niedergang  ent-
gegengeht,  darin  fleißig  befördert  durch
immer neue Bildungsreformen, umso weni-
ger  steht  es  der  EU  mit  ihrer  politischen
Anmaßung im Wege. In Brüssel weiß man
nicht, wo Sokrates wohnt, an hellenischen
Be langen  interessieren  nur  die  Möglich -
keiten  und  Notwendigkeiten,  das  heutige
Griechenland bei der Stange zu halten. Von
geistigem  Glanz  zu  träumen,  kann  da  nur
hinderlich sein.

K U LT U R

Ein Trichter fürs »Ärschlein«

Wörterburg und Märchentempel − Kassel hat ein neues Erlebnismuseum: die »Grimmwelt«

Um ihre berühmtesten Bewohner
ins rechte Licht zu setzen, hat sich
die Stadt Kassel nicht lumpen las-
sen:  Viele  Millionen  Euro  kostete
der  multimediale  Freizeitpark  zu
Ehren der Märchenbrüder.

Der Reiz ist groß, über das den
Brüdern 
Jacob  und  Wilhelm
Grimm in Kassel gewidmete neue
Museum  einfach  hinwegzugehen.
Denn  der  Architekt  Kilian  Kada
hat die Nord- und Südfassade sei-
ner  mit  Travertin  verkleideten
„begehbaren  Skulptur“  mit  Trep-
pen ausgestattet, die auf die Dach-
terrasse  führen.  Aber  letztlich
kommt  es  auf  die  inneren  Werte
an. Gehen wir also hinein.

Der von außen an eine Festung
oder  einen  Tempel  erinnernde
Bau  heißt  „Grimmwelt“  hat  20
Millionen  Euro  gekostet,  die  von
der  Stadt  Kassel,  dem  Land  Hes-
sen und dem Europäischen Fonds
für  regionale  Entwicklung  aufge-
bracht wurden. Er weist im Inne-
ren  vier  Ebenen  mit  1600  Qua-
dratmetern  Ausstellungsfläche
auf.  Geschäftsführerin  Susanne
Völker  erklärt  die  „Grimmwelt“
zur  erlebnisorientierten  Einrich-
tung für ein breites Publikum.

Im Blickpunkt steht das vielsei-
tige Werk Jacob (1785–1863) und
Wilhelm  (1786–1859)  Grimms
sowie  seine  vielfältigen  Impulse
für Literatur, Kunst, Film und For-
schung.  Für  die  Ausstellungsar-
chitektur zeichnet „Holzer Kobler
Architektur“  verantwortlich.  Die
Ausstellungskonzeption  haben
Annemarie Hürlimann und Nico-
la Lepp erarbeitet.

Zum  Auftakt  der  Dauerausstel-
lung  nutzt  documenta-Künstler
Ecke Bonk eine Wand als Projek-
tionsfläche für eine schier endlo-
se  Wörterkette.  In  langsamer  al -
phabetischer Folge ziehen alle Be -
griffe vorüber, die im „Deutschen
Wörterbuch“  verzeichnet  sind.
Man müsste 100 Tage bleiben, um
die mehr als 300 000 Wörter gele-
sen  zu  haben.  Das  gi gantische
Projekt  des  Wörterbuchs  began-
nen die Grimms 1838. Sie kamen

bis  „F“.  Zahlreiche  Nachfolger
saßen  bis  1961  in  der  Bundesre-
publik und der DDR an der Voll-
endung  des  Wörterbuchs,  über
das Wilhelm äußerte: Es „soll die
deutsche  Sprache  umfassen,  wie
sie  sich  in  drei  Jahrhunderten
ausgebildet  hat:  es  beginnt  mit
Luther und schließt mit Goethe“.
„Weisz“ – die Grimms schrieben
statt  „ß“  stets  „sz“  –  leuchtende
Neonbuchstaben leiten den Besu-

der  bibel  gebricht  es  nicht  an
wörtern, die bei der feinen gesell-
schaft  verpönt  sind.“  Wir  sehen:
Er  war  ein  Verfechter  der  Klein-
schreibung.

In  der  Abteilung  „Buch“  ist
anhand von Erstausgaben die wis-
senschaftliche Arbeit der Grimms
ausgebreitet,  darunter  die  „Deut-
sche  Grammatik“,  die  „Deutsche
Mythologie“  und  „Die  deutsche
Heldensage“.  Das  größte  Heilig-

Der  Grimm-Spezialist  Heinz
Rölleke erklärt, Wilhelm „näherte
sich  geradezu  genial  mehr  und
mehr  einem  verloren  geglaubten
älteren Märchenton an. Indem er
diese  angeblich  verschüttete
Sprechart  zu  rekonstruieren  ver-
suchte, schuf er unversehens und
letztlich  ungewollt  etwas  völlig
Neues,  die  einmalige  Poesie  und
Wortkunst der Grimmschen Mär-
chen“.

r
e
t
t
i
B

n
a
J
/
t
l
e
w
m
m

i
r
G

:

d

l
i

B

Labyrinth der Worte: Kassel huldigt auch den Autoren des „Deutschen Wörterbuchs“

cher durch die 25 Ausstellungbe-
reiche,  die  drei  thematischen
Schwerpunkten  zugeordnet  sind.
Die erste Sektion ist der Welt der
Sprache und der Texte gewidmet.
Dem  Begriff  „Ärschlein“  ist  ein
Trichter  zugeordnet.  Wer  ein
Schimpfwort  hineinruft,  be -
kommt eine altertümlich klingen-
de  Beleidigung  zurück,  etwa
„Topfsau“  oder  „Giftnickel“.  Dazu
passt  Jacob  Grimms  Vorwort  des
ersten  Bandes:  „Das  wörterbuch
ist  kein  sittenbuch,  sondern  ein
wissenschaftliches, allen zwecken
gerechtes  unternehmen,  selbst  in

tum des Hauses aber befindet sich
hinter Panzerglas: Die fünf Hand-
exemplare  der  zweibändigen
ersten  und  der  dreibändigen
zweiten Auflage der ab 1812 ver-
öffentlichten  Kinder-  und  Haus-
märchen.  Sie  wurden  von  den
Brüdern  mit  handschriftlichen
Ergänzungen und Textabwandlun-
gen  für  künftige  Auflagen  verse-
hen.  Die  fünf  Handexemplare
gehören  seit  2005  zum  Unesco-
Weltdokumentenerbe.  Insbeson-
dere  Wilhelm  überarbeitete  die
gesammelten  Märchen  von  Aus-
gabe zu Ausgabe. 

Der 

zweite 

thematische
Schwerpunkt  dreht  sich  um  Bil-
der  und  Imaginationen,  die  von
den  Grimmschen  Märchen  her-
vorgebracht  worden  sind.  Das
Künstlerduo  Anders  Lutz  und
Andres  Guggisberger  hat  die  aus
Beton  und  Mörtel  geschaffene
„Märchenbombe“  beigesteuert.
Dem  aufgeplatzten  Hohlkörper
sind phantastische, roh und unge-
schlacht  wirkende  Kleinwesen
entstiegen:  Däumlinge  etwa  oder
halb
bizarre  Mischwesen, 
Mensch,  halb  Tier.  Säulenartige
Gebilde,  die  mit  grünen  Borsten

ausgestattet  sind,  symbolisieren
eine Dornenhecke. Aus Lautspre-
chern  vernimmt  man  Einflüste-
rungen,  die  dazu  verlocken,  vom
„rechten  Weg“  abzukommen.  Da -
bei  gerät  man  vor  den  „Zauber-
spiegel“  von  Schneewittchens
böser  Stiefmutter  oder  auf  den
Spuren von Hänsel und Gretel ins
Hexenhaus.

Der  abschließende  thematische
Schwerpunkt  erzählt  aus  dem
Leben  von  Jacob  und  Wilhelm
Grimm.  Unter  dem  Stichwort
„Cassel“,  das  übrigens  im  Deut-
schen  Wörterbuch  als  erläuterter
Begriff  nicht  vorkommt,  wird
daran erinnert, dass die in Hanau
geborenen  Brüder  trotz  Abste-
chern  nach  Marburg  und  Göttin-
gen  rund  30  Jahre  in  Kassel  ver-
brachten, bevor sie 1841 Friedrich
Wilhelm  IV.  von  Preußen  an  die
Königliche Akademie der Wissen-
schaften nach Berlin berief. Unter
dem  Begriff  „Quitte“  steht  Wil-
helms  Frau  Dorothea  im  Blick -
punkt. Ausgestellt sind die von ihr
gesammelten Quittenrezepte.

Auch  zur  Märchensammlung
trug sie bei. Zum Beispiel „Tisch-
lein  deck  dich“.  Das  inspirierte
den  documenta-Künstler  Antoni
Mi ralda zu der wandfüllenden In -
stallation  „Banquet  Table  Tales“.
Sie  besteht  aus  Tellern,  auf  die
Kochrezepte  Dorotheas  geschrie-
ben  sind,  und  Tabletts,  die  mit
Objekten Märchen wie „Der süße
Brei“  erzählen.  Der  Junggeselle
Jacob teilte sich die Wohnung mit
der Familie Wilhelm Grimm. Aus
ihrem  „Nachlasz“  sind  ein  Sofa
sowie  Wilhelms  Taschenuhr  und
Jacobs  mit  kleinen  Hufeisen  als
Glücksbringern geschmückte Kra-
wattennadel ausgestellt.

Veit-Mario Thiede

„Grimmwelt“, Weinberg 21, Kas-
sel, geöffnet Dienstag bis Sonntag
10 bis 18 Uhr, Freitag bis 20 Uhr.
Eintritt: 8 Euro. Das Begleitbuch
aus dem Sieveking Verlag kostet
im Museum 19,90 Euro, im Buch-
handel 29,90 Euro. www.grimm-
welt.de

Nr. 8 – 26. Februar 2016 9

MELDUNGEN

Mit Klarinette
auf Tournee

Berlin −  Vom  2.  bis  9.  März  geht
die  Junge  Deutsche  Philharmonie
auf  Frühjahrstournee.  Die  Kon-
zertreise  mit  Werken  von  Mozart,
Carl  Maria  von  Weber,  Mendels-
sohn Bartholdy und dem Klarinet-
tisten  Jörg  Widmann  führt  durch
Bamberg, Fribourg, Aschaffenburg,
Berlin, Hamburg und Wilhelmsha-
ven  (www.jdph.de).  Daneben  hat
das Orchester Bruckners 9. Sinfo-
nie  und  ein  Violakonzert  auf  CD
eingespielt  (En semble  Modern
Medien/Edel EMCD-029).
tws

Dali im Bahnhof
von Lüttich

Lüttich − Am 27 Februar wird im
Calatrava-Bahnhof  von  Lüttich-
Guillemins  die  Ausstellung  „Von
Salvador  bis  Dalí“  eröffnet.  Die
auch  auf  Deutsch  präsentierte
Schau mit 150 Werken des spani-
schen  Surrealisten  läuft  bis  zum
31. August (www.expodali.be). tws

Zweimal 
Horst Janssen

Paderborn/Hamburg − Werke des
bedeutenden  deutschen  Grafi-
kers, Plakatkünstlers und Illustra-
tors  Horst  Janssen  stehen  im
Mittelpunkt  von  gleich  zwei
Ausstellungen.  „Horst  Janssen  −
Meine Hölle bin ich selber“ heißt
die neue Ausstellung in der Reit-
halle von Paderborn-Schloss Neu-
haus,  in  der  bis  zum  5.  Juni  140
Werke  aus  der  Privatsammlung
des Kunstverlegers Tete Böttger zu
sehen  sind  (www.paderborn.de/
galeriereithalle). Vom 2. März bis
3. Juli stellt in Hamburg das Alto-
naer  Museum  den  „Horst-Jans-
sen-Archipel“  vor.  Dabei  werden
mehr  als  240  Werke  des  1995
gestorbenen  Hamburger  Enfant
terribles  gezeigt  (www.altonaer-
museum.de). 
tws

Wanderer zwischen den Welten

Das verflixte 4. Jahr

Unterschätzter Autor und Frauenversteher − Der vor 100 Jahren geborene Henry James

Diesmal ist der Februar einen Tag länger

H erman Melville und Mark

Twain  –  das  sind  die
Namen,  die  einem  zur
Frage nach den bekanntesten US-
Romanautoren  des  19.  Jahrhun-
derts  einfallen.  Von  Henry  James
ist  dabei  selten  die  Rede.  Wie
bitte,  lautet  da  häufig  der  Ein-
wand,  war  der  nicht  Engländer?
Ja, aber nur ein Jahr lang. Ein Jahr
vor  seinem  Tod  am  18.  Februar
1916  nahm  der  Amerikaner  aus
Protest gegen die bis dahin passi-
ve  Haltung  seiner  US-Regierung
im  Ersten  Weltkrieg  die  britische
Staatsbürgerschaft  an.  Der  Autor,
der in Bonn studiert hatte, der das
Land  seines  Idols  Goethe  liebte
und  perfekt  Deutsch  sprach,  ließ
sich bei Kriegsausbruch vom bri-
tischen Patriotismus mitreißen.

Der 1843 in New York geborene
Kosmopolit  lebte  zu  dem  Zeit-
punkt  schon  rund  40  Jahre  im
Königreich,  weshalb  er  für  viele
bis  heute  als  viktorianischer  Au -
tor gilt. Doch schon die Titel sei-
ner  erfolgreichen  Klassiker  wie
„Der  Amerikaner“,  „Damen  in
Boston“ 
„Washington
Square“  lassen  ahnen,  dass  sich
James nie richtig von seiner alten
Heimat lösen konnte. Der beinahe
schon  in  aristokratisch-wohlha-
benden Verhältnissen aufgewach-
sene  Autor,  dessen  Bruder  Willi-
am ein berühmter Philosoph und
Psychologe  wurde,  war  ein  Wan-
derer  zwischen  zwei  Welten.

oder 

Schon  als  Jugendlicher  genoss  er
das  Privileg,  Europa  bereisen  zu
können.  Die  jahrtausendalte  Kul-
tur seiner Vorväter weckte in ihm
solche Begierden, dass er ab 1875
zuerst in Paris, wo er sich aber als
Fremder  fühlte,  und  kurz  darauf
in  London  seine  Zelte  aufschlug.
Er  galt  als  erster  Vertreter  einer
verlorenen  Ge neration  von  wich-
tigen  US-Autoren  der  Moderne,
die  wie  nach
ihm  T.  S.  Eliot,
Ezra 
Pound,
Ernest  Heming-
way oder Henry
Miller  in  Euro-
pa 
ihr  Glück
versuchten.

a
i
d
e
p
i
k
i
W

B

d

l
i

:

Richtig  hei-
misch  wurden
die  wenigsten
von  ihnen  dort.
Sie 
bildeten
meist  eine  Cli-
que  unter  sich.
Ablesbar ist das
in 
James’  be -
kanntestem  Ro -
man „Porträt ei -
ner  Dame“,  der  auf  einem  engli-
schen  Landsitz,  in  Florenz  und
Rom  spielt,  bei  dem  aber  von
einer  Ausnahme  abgesehen  alle
wichtigen  handelnden  Figuren
Amerikaner sind. 

Wer sich auf den dicken Wälzer
einlässt,  den  die  Neuseeländerin
Jane  Campion  1996  mit  Nicole

Kidman  aufwendig  fürs  Kino
inszeniert  hat,  der  muss  Geduld
aufbringen:  Es  passiert  kaum
etwas.  Der  Roman  heißt  ja  „Por-
trät“  und  nicht  „Geschichte  einer
Dame“.  James  porträtiert  das
Innenleben  der  jungen,  freiheits-
liebenden US-Lady Isabel Archer,
die  in  Italien  auf  einen  Lands-
mann  hereinfällt,  indem  sie  ihn
heiratet.  Sie  ließ  sich  von  dem
schöngeistigen
N i c h t s n u t z
blenden, 
der
nur  hinter  ih -
rem  Geld  her
war.  Während
Freud  die  Psy -
choanalyse  be -
gründete,  legte
James 
seine
Hel din  erzähl-
auf
technisch 
die  Couch  und
analysierte  ihr
S e e l e n l e b e n .
Ba nal gesagt: Er
installierte  die
Kamera von au -
ßen in den Kopf
der  Figuren  hinein  und  entwik-
kelte  dabei  eine  subjektive  Er -
zähltechnik,  aus  der  sich  später
die  von  Thomas  Mann  genutzte
„Erlebte Rede“ oder der moderne
Bewusstseinsroman entwickelte. 
Dies  alles  macht  James  zu
einem  Vorläufer  der  Moderne
und die Lektüre am Ende − sofern

Henry James (1843−1916)

man  sich  als  Leser  auf  die  nicht
immer  leicht  zu  durchschauende
Perspektive  einlässt  −  zu  einem
bleibenden  Erlebnis.  Und  oft
auch zu einem Rätsel: Über seine
bekannteste Erzählung, die Spuk-
geschichte  „Die  Drehung  der
Schraube“, streiten sich die Angli-
sten bis heute, ob sich die unheil-
vollen  Geisteserscheinungen  in
und um einem englischen Schloss
allein  im  Kopf  der  erzählenden
Gouvernante  abspielen  oder
nicht.  Hat  die  als  vernünftig  dar-
gestellte  Frau  also  eine  Schraube
locker? Die Frage muss der Leser
ganz für sich allein beantworten.
James hat nicht solch ein kraft-
volles  Abenteuer  wie  „Moby
Dick“  und  kein  volkstümliches
Vergnügen  wie  „Tom  Sawyer“  ge -
schaffen – und doch steht er we -
gen  seiner  erzählerischen  Raffi-
nesse von der Bedeutung her auf
einer Stufe mit Melville und Mark
Twain.  In  Deutschland  hat  er  es
schwer,  wahrgenommen  zu  wer-
den, da seine Werke in mehreren
Verlagen  verstreut  erscheinen.
Zum  Jahrestag  hat  dtv  eine  Neu-
übersetzungen von „Daisy Miller“
herausgebracht,  Hanser  eine  von
„Die  Gesandten“,  Manesse  von
„Die Europäer“ sowie den Erzähl-
band  „Tagebuch  eines  Mannes
von  50  Jahren“.  Außerdem  ist  im
Parthas Verlag von Hazel Hutchi-
son  die  neue  Biografie  „Henry
James“ erschienen. Harald Tews

Rossini feierte nur alle
vier Jahre Geburtstag

D er  Februar  dieses 

Jahres
endet später als sonst. Er hat
einen Tag mehr: Es ist Schaltjahr.
Üblicherweise  hat  der  Februar 
28  Tage.  Weil  aber  der  Erd-
Umlauf um die Sonne einen Tick
länger  dauert  als  das  kalendari-
sche Jahr und sich so auf die 365
Tage pro Jahr immer knapp sechs
Stunden hinzuaddieren, hat Papst
Gregor  1582  beschlossen,  zum
Ausgleich  alle  vier  Jahre  einen
zusätzlichen  Tag  einzuführen,  es
sei  denn  das  Jahr  ist  nicht  durch
vier  teilbar  und  − von  wenigen
Ausnahmen  ab -
ge se hen  − kein
Säkularjahr  wie
2000.  Dieses  Jahr
aber ist es wieder
so  weit,  ganz  zur
Freude  all  jener,  die  in  einem
Schaltjahr  am  29.  Februar  Ge -
burtstag haben.

Es gibt nur wenige Prominente,
die an einem 29. Februar geboren
wurden.  Der  wohl  bekannteste
unter  ihnen  ist  der  italienische
Komponist  Gioachino  Rossini,
Jahrgang  1792.  Am  29.  Februar
1796  wurde  er  ein  Schaltjahr  alt,
sein zweites konnte er erst wieder
1804  feiern,  weil  ja  1800  kein
Schaltjahr  sein  durfte.  Auch  der
Amerikaner  Herman  Hollerith
(Jahrgang  1860),  Erfinder  der
Lochkartenmaschine,  wurde  an
einem 29. Februar geboren, eben-
so  die  französische  Schauspiele-

rin Michèle Morgan (1920). In der
Neuzeit  waren  die  Schaltjahre
gemeinhin  die  Jahre,  in  denen
Olympische Spiele und US-Präsi-
dentschaftswahlen stattfanden. 

Die an einem 29. Februar Gebo-
renen  haben  in  den  Jahren,  in
denen  sie  keinen  „richtigen“
Geburtstag  feiern  können,  viel
Spott  zu  ertragen.  Allerdings
scherzen sie dann in Schaltjahren
zurück,  wenn  sie  auf  die  Frage,
wie alt sie seien, antworten: „Nur
ein  Viertel  so  alt,  wie  ich  ausse-
he.“ Humor bewies auch ein Düs-
seldorfer  zu  sei-
nem  Geburtstag
am  29.  Februar
Jahr
Im 
1988. 
1916  geboren,  so
er rechnete  er,  sei
er 1988 gerade 18 Jahre alt gewor-
den  und  damit  wehrpflichtig.
Diese  Er kenntnis  zu  Papier  brin-
gend,  schrieb  er  an  das  örtliche
Kreiswehrersatzamt und fragte an,
wo und wann er einrücken müsse.
Die Bundeswehr spielte das Spiel
mit  und  konterte  in  humoriger
Weise, indem man dem kriegsge-
dienten  72-jährigen  mitteilte: 
„…  darf  ich  Sie  bitten,  vorurteils-
frei in den Spiegel zu schauen, ob
Ihnen das Gesicht eines 18-jähri-
gen  entgegenblickt  oder  nicht.
Sollten Sie bei Ihrer persönlichen
Musterung  zu  einem  positiven
Ergebnis kommen, sind Sie unser
Mann!“ 
Wolfgang Reith/tws

 
 
 
10 Nr. 8 – 27. Februar 2016

G E S C H I C H T E
Wenn es an Interesse und Anteilnahme mangelt

Die Wahrnehmung der Deutschen als Opfer: In Rundfunk, Presse und den anderen Medien des deutschsprachigen Raums

Gewiss sollte man sich bei der Be-
urteilung  der  Rolle  der  Medien
vor  Verallgemeinerungen  hüten.
Jedoch liegt man wohl nicht völlig
falsch,  wenn  man  den  Eindruck
hat,  dass  die  Leiden  der  Deut-
schen  als  Opfer  im  Allgemeinen
und  die  der  Heimatvertriebenen
im  Besonderen  in  den  deutsch-
sprachigen Medien weder auf ein
besonders  großes  Interesse  noch
auf eine besonders große mensch-
liche Anteilnahme stoßen. 

Text  unter  dem  Foto  erklärte,  es
handele  sich  um  einen  Transport
von  Kindern  deutscher  Heimat-
vertriebener.  Jeder  Leser  dieser
Zeitung  wusste  und  jeder  Redak-
teur hätte wissen müssen, dass die
deutschen  Kinder  1945  ihre  Hei-
mat im Osten nicht lachend in D-
Zugwagen  verließen,  sondern
nicht  selten  traurig  in  Güterwag-
gons oder in Viehwagen. Da offen-
bar  auch  in  der  Redaktion  jener
Zeitung  sich  jemand  daran  er-

innerte,  wurde  in  einer  späteren
Ausgabe  eine  Berichtigung  abge-
druckt  des  Inhaltes,  es  habe  sich
bei  dem  Foto  nicht  um  deutsche
heimatvertriebene  Kinder  gehan-
delt, sondern um einen Transport
polnischer Kinder aus den an die
Sowjetunion  abgetretenen  ostpol-
nischen Gebieten.

Dem  Luftkrieg,  dem  Hundert-
tausende von Zivilpersonen nicht
nur  in  Deutschland,  sondern  in
vielen  Teilen  Europas  und  später

Japans zum Opfer fielen, widmen
die Medien inzwischen nicht we-
nig Aufmerksamkeit – konservati-
ve  Medien  allerdings  wohl  mehr
als  andere.  Erstaunlich  und  zu-
gleich  unverständlich  ist  es  aller-
dings, wenn in einer großen über-
regionalen  deutschen  Tageszei-
tung eine Karte mit den von Bom-
benangriffen heimgesuchten deut-
schen  Städten  veröffentlicht  wur-
de,  die  sich  auf  Städte  westlich
von Oder und Neiße beschränkte,
die verheerenden Luftangriffe vor
allem auf Königsberg und Swine-
münde – der von 670 amerikani-
schen  Bomberflugzeugen  am
12. März 1945 auf die mit Flücht-
lingen  aus  Ostpreußen  vollge-
stopfte Stadt Swinemünde geführ-
te  Angriff  tötete  immerhin  rund
20 000  Menschen  –  also  schlicht
nicht wahrnahm. Über den Grund
dieser  Nicht-Wahrnehmung  kann
man nur rätseln; man kann jeden-
falls  nur  hoffen,
dass  es  sich  bei
dieser Auslassung
nicht  um  redak-
tionelles  Nicht-
wissen  handelte,
sondern um die Unsicherheit hin-
sichtlich  der  Ortsnamen  der  frü-
her  deutschen,  jetzt  polnischen
oder russischen Städte.

»Chrismon« bedankte sich bei den Rotarmisten
und verschwieg die Vergewaltigungsopfer

Wenig  Mitgefühl  mit  den  deut-
schen Opfern des Luftkrieges zeig-
te  die  Redaktion  einer  angesehe-
nen  Schweizer  Zeitung:  Als  der
Autor des Buches „Die Zerstörung
deutscher  Städte  im  Luftkrieg“,
Björn Schumacher, bei der Redak-
tion der „Neuen Zürcher Zeitung“
(„NZZ“) anfragte, ob dort Interesse
an  einer  Besprechung  dieses  Bu-
ches bestehe, erhielt er eine nega-
tive  Antwort  unter  anderem  mit
der Begründung: „Hätte Hitler den
2.  Weltkrieg  nicht  vom  Zaun  ge-
brochen, so wären keine Bomben
auf  deutsche  Städte  gefallen.  So
einfach ist das“.

„So  einfach“  ist  das  also,  wenn
beispielsweise noch im März 1945
durch einen militärisch sinnlosen
Bombenangriff auf Dresden Zehn-
tausende von Frauen und Kindern
getötet  werden.  Andere  Sprüche
zu Dresden wurden von den Me-
dien nicht erfunden, sondern nur

Dresden  zeigten  und  der  den  für
den  Luftangriff  auf  Dresden  sei-
nerzeit  verantwortlichen  briti-
schen Luftmarschall Harris auffor-
derte,  dies  wieder  zu  tun:  „Do  it
again, Harris!“ Man fragt sich, was
in  den  Köpfen  solcher  Sprüche-
klopfer  vorgeht,  und  man  fragt
sich zugleich, warum eine Strafan-
zeige wegen Volksverhetzung von
der  zuständigen  Staatsanwalt-
schaft  als  angeblich  unbegründet
zurückgewiesen wurde.

Eine  besonders  intensive  Form
der  Nichtanteilnahme  am  Leiden
der  Opfer  ist  die  Nichtkenntnis-
nahme.  Als  ein  trauriges  Beispiel
dafür  kann  der  russische  Kriegs-
veteranen  portraitierende  Artikel
„Danke,  Viktor“  in  der  Zeitschrift
„Chrismon“,  der  aus  der  Zeit-
schrift  „Christ  und  Welt“  hervor-
gegangenen  monatlichen  Beilage
zu  verschiedenen  überregionalen
Zeitungen, genannt werden. 

In  diesem  aus-
führlichen,  sich
über  mehrere
Seiten hinziehen-
den  Beitrag  sind
Interviews  mit
früheren  sowjetischen  Soldaten
veröffentlicht, die über ihre Erleb-
nisse und Gefühle im „Großen Va-
terländischen  Krieg“  berichten.
Der  Beitrag  schildert  durchaus
eindrucksvoll  und  informativ  die
Erinnerungen jener Soldaten. Auf-
fallend ist allerdings, dass in dem
umfangreichen  Artikel  die  bruta-
len 
Massenvergewaltigungen
deutscher  Frauen  und  Mädchen
1944/45  mit  keinem  Wort  zur
Sprache  kommen.  Ein  Leser,  dem
dieses  Beschweigen  aufgefallen
war,  schrieb  an  die  Autorin:
„Konnten  Sie  dieses  Thema  (also
das  Verhalten  der  Soldaten  der
Roten Armee gegenüber der deut-
schen  Zivilbevölkerung,  speziell
gegenüber  Frauen  und  Mädchen)
in  Ihren  Interviews  zur  Sprache
bringen oder war dies – aus wel-
chen Gründen auch immer – un-
möglich  oder  zumindest  unange-
bracht?“ Die Frage blieb unbeant-
wortet. 
Ingo von Münch

weitergetragen, so der schwer ver-
ständliche  Ausspruch  der  frühe-
ren  Dresdner  Oberbürgermeiste-
rin,  Dresden  sei  „eine  schuldige
Stadt“  gewesen.  Wie  kann  eine
Stadt schuldig sein? Gemeint war
vermutlich  deren  Bevölkerung  –
aber  das  traute  die  Oberbürger-
meisterin  sich  wohl  nicht  zu  sa-
gen, weil das Abwegige einer sol-
chen  Verallgemeinerung  auf  der
Hand liegt. Berichtet wurde in der
Presse  auch  über  die  Rede,  die
Gregor Gysi anlässlich des Geden-
kens  an  die  Bombardierung  der
Stadt  Dresden  2015  gehalten  hat
und in der er die Schrecken dieses
Angriffes mit der Formulierung re-
lativiert  hat,  der  Krieg  sei  damit
dahin  zurückgekehrt,  von  wo  er
ausgegangen  sei.  Diese  mit  den
Opfern  wenig  sympathisierenden
Äußerungen  werden  allerdings
noch  weit  übertroffen  von  dem
Spruch  auf  einem  Spruchband,
das  (Gegen-)Demonstranten  in

Dazu ein Beispiel aus der deut-
schen und eines aus der ausländi-
schen  Presse:  In  einer  deutschen
überregionalen Tageszeitung wur-
de  eine  Sportsendung  im  Fernse-
hen  mit  dem  Hinweis  angekün-
digt: „Tennis, WTA-Turnier der Da-
men  in  Katowice/Polen.“  Über
dieselbe  Stadt  war 
in  einer
Schweizer überregionalen Zeitung
zu lesen: „Um Kattowitz erstreckt
sich mit einem Netz von rund 200
Kilometern  eines  der  längsten
Strassenbahnnetze  Europas.“  Ist
es nicht ein Zeichen von geradezu
perverser  political  correctness,
wenn  ein  deutscher  Journalist
meint, er müsse „Katowice/Polen“
schreiben (warum dann nicht „Po-
lonia“?),  während  ein  Schweizer
Journalist  kein  Problem  mit  „Kat-
towitz“ hat?

Nicht nur  die  „NZZ“-Redaktion  ließ  es  an  Mitgefühl  für  sie  vermissen:
Deutsche Opfer des Luftkrieges, hier 1945 in Dresden
Bild: akg

Zuweilen mag auch nur
Gedankenlosigkeit  oder
Verständnislosigkeit  das
Bild  in  den  Medien  prä-
gen.  Zwei  Beispiele  mö-
gen dies belegen: Als eine
im
Nachrichtensendung 
öffentlich-rechtlichen
Fernsehen  über  die  Ver-
söhnungsveranstaltung  in
der  tschechischen  Stadt
Brünn 
anlässlich  des
70. Jahrestages  des  be-
kannten  Brünner  Todes-
marsches berichtete, wur-
de  der  Bericht  mit  einem
Foto  unterlegt,  das  Deut-
sche  mit  vollgepackten
Pferdewagen  zeigte,  auf
denen  sogar  Schränke  zu
sehen  waren.  Die  Wahr-
heit war eine völlig ande-
re: Die Opfer des Brünner
fuhren
Todesmarsches 
nicht  auf  Pferdewagen,
sondern liefen zu Fuß, und
nur  mit  der  Habe,  die  sie
auf dem Rücken oder mit
ihren  Händen 
tragen
konnten. 

Das  von  der  Nachrich-
tenredaktion falsch ausge-
wählte  Bild  erinnerte
mich  an  ein  –  allerdings
vor  langer  Zeit  –  veröf-
fentlichtes Foto in der Mit-
te eines Artikels über Ver-
treibungen. Das Foto zeig-
te  lachende  gutgenährte
Kinder,  die  aus  den  Fen-
stern  von  polnischen  D-
Zugwagen dem Fotografen
fröhlich  zuwinkten.  Der

Nach der »Befreiung« ging das Hungern erst richtig los

Vor 70 Jahren kürzte Großbritannien in seiner Besatzungszone die Lebensmittelzuteilungen für die Bevölkerung um ein Drittel

B ereits  einige  Tage  vor  dem

Ausbruch  des  Zweiten
Weltkrieges,  am  28. August
1939, begann im Dritten Reich die
Rationierung  von  Lebensmitteln.
Allerdings  waren  die  Rationen
großzügig  bemessen.  So  standen
damals jedem Erwachsenen unter
anderem 700 Gramm Fleisch und
420  Gramm  Fett  pro  Woche  zu.
Hierdurch  lag  die  Kalorienzufuhr
bei 3100 Kilokalorien pro Tag und
damit deutlich über dem Empfoh-
lenen. Bis zum Mai 1945 sank die
Ration auf 2010 Kilokalorien, was
für Normalarbeiter bereits zu we-
nig  war,  denn  die  benötigen  im
Durchschnitt  um  die  2400  Kilo-
kalorien.  Doch  das  war  beileibe
noch nicht das Ende der Talfahrt.
Infolge  von  Flucht  und  Vertrei-
bung zogen riesige Menschenströ-
me  von  Ost  nach  West.  So  trafen
allein  in  der  britischen  Besat-
zungszone 
bis
Anfang 1947 3,67
hei-
Millionen 
matlos  Geworde-
ne  ein.  Dadurch
stieg die Bevölke-
rungszahl um fast 20 Prozent. Er-
schwerend  kam  hinzu,  dass  welt-
weit  zu  wenig  Nahrungsmittel
produziert  wurden.  Der  Mangel
erfasste  sogar  die  USA,  wo  die
Verwendung  von  Weizen  bei  der
Bierherstellung  verboten  und  das
Mehl  rationiert  wurden.  Daher
konnte keine der vier Besatzungs-

mächte  die  Deutschen  ausrei-
chend versorgen – was allerdings
auch  gar  nicht  unbedingt  beab-
sichtigt  war.  So  meinte  der  briti-
sche  Militärgouverneur  Bernard
Montgomery,  wenn  die  Besiegten
etwas  hungern  müssten,  sei  das
vollkommen  berechtigt.  Aller-
dings  änderte  der  Field  Marshal
dann Anfang 1946 seine Meinung
und  warnte  das  Kabinett  in  Lon-
don  vor  einer  humanitären  Ka ta -
strophe  ungeahnten  Ausmaßes.
Zu diesem Zeitpunkt erhielten die
Bewohner der britischen Zone le-
diglich  noch  1500  Kilokalorien
pro Tag – das lag nun sogar unter
dem,  was  ein  Mensch  benötigt,
der ganztägig das Bett hütet.

Aber  „Montys“ 

Intervention
blieb erfolglos. Aufgrund der nach
wie  vor  völlig  desolaten  Versor-
gungssituation  verfügte  die  Mili-
tärregierung  in  Bad  Oeynhausen

am  28. Februar  1946  eine  Redu-
zierung der Rationen auf 1014 Ki-
lokalorien.  Dem  schlossen  sich
kurz  darauf  die  US-Amerikaner
und  Franzosen  an.  In  deren
Machtbereich mussten die Einhei-
mischen  nun  ab  März  1946  mit
1275 beziehungsweise gar nur 880
Kilokalorien auskommen.

Erst Währungsreform, Marshallplan und 
Kalter Krieg beendeten 1948 das Hungern

180

oder 

Gramm 

Für  den  Normalverbraucher  in
der britischen Zone, der meist sar-
kastisch  „Maximalverzichter“  ge-
nannt wurde, standen im Frühjahr
1946  folgende  Mengen  an  Nah-
rungsmitteln  pro  Tag  zur  Verfü-
gung: 
Brot,
266 Gramm Kartoffeln, 35 Gramm
Grieß 
Haferflocken,
16 Gramm  Fleisch,  21 Gramm
Fisch,  29 Gramm  Zucker  oder
Marmelade,  zwei  Gramm  Käse,
0,07
Liter  Magermilch  und
14 Gramm Fett – letzteres war ein
Fünftel der medizinisch für ratsam
erachteten  Mindestdosis.  Dieses
Fünftel schrumpfte dann im Som-
mer  1946  noch  einmal  auf  die
Hälfte.

Infolge  des  Fettmangels  nahm
die  Zahl  der  Erkrankungen  an
Lungentuberkulose  um  400  Pro-
zent gegenüber 1938 zu. Die Säu-
verdoppelte
glingssterblichkeit 
sich.  Und  auch
sonst 
verfielen
die Menschen zu-
sehends. Im Som-
mer  1946  hatten
drei  Viertel  der
Bevölkerung  deutliches  Unterge-
wicht.  Hungerödeme,  Anämien,
Nierenschäden  und  Rachitis  wa-
ren  an  der  Tagesordnung,  wes-
wegen  die  Zahl  der  Todesfälle
durch  Mangelernährung  rapide
nach oben schnellte. Ebenso gab es
immer mehr Suizide aufgrund un-
erträglicher Lebensumstände.

Nichtsdestotrotz  reagierten  die
britischen  Verantwortlichen  zu-
nächst  mit  Ignoranz:  „Eine  Hun-
gersnot im üblichen Sinne besteht
nicht“,  meinte  John  Burns  Hynd,
der  Minister  für  deutsche  und
österreichische  Angelegenheiten.
Andere gaben zynische Ratschläge
wie  „Besser  kauen“  oder  „Früher
schlafen  gehen.“
Dabei  fielen  die
Ausgehungerten
inzwischen  sogar
über  die  Hunde
der alliierten Offi-
ziere her. So meldete eine US-Zei-
tung,  das  Ausmaß,  in  dem  diese
„getötet  und  verspeist  werden,
kommt  einer  Herausforderung
gleich“.

Im  Juli  1946  waren  die  Verhält-
nisse  schließlich  derart  drama-
tisch, dass der deutsche Zonenbei-
rat, dem unter anderem auch Kon-
rad  Adenauer  angehörte,  an  die
britische Militärregierung schrieb:
„Die entstehende Verzweiflung ge-
fährdet … aufs Ernsteste den Glau-
ben  an  den  guten  Willen  der  Be-
satzungsmacht. In politischer Hin-
sicht  wird  eine  schwere  Vertrau-
enskrise nicht ausbleiben.“ 

Zur  Linderung  der  Not  regte
Hans Schlange-Schöningen in sei-
ner Eigenschaft als Leiter des Zen-
für  Ernährung  und
tralamtes 
Landwirtschaft  in  der  britischen
Zone  an,  20 000  Tonnen  Sojaboh-
nen  zu  importieren  und  die  Fi-

scherei zu intensivieren. Mit Letz-
terem griff er einen damals häufig
geäußerten  Vorschlag  auf.  Viele
plädierten  zudem  für  die  Schaf-
fung einer deutschen Walfangflotte
zwecks  Verbesserung  der  Fettver-
sorgung. 

Die Briten entschieden sich statt
dessen  aber  lieber  dafür,  Lebens-

mittel  aus  ihrer  Heimat  heranzu-
schaffen,  die  dann  auf  der  Insel
fehlten, was dort ebenfalls zu einer
Absenkung  der  Rationen  führte.
Doch blieb London keine Alterna-
tive  hierzu,  denn  die  flächendek-
kende  Aushungerung  der  Deut-
schen  verzögerte  die  Wiederher-
stellung der ökonomischen Selbst-
ständigkeit  der  britischen  Zone
und  verlängerte  somit  die  kosten-
intensive  Besatzungszeit.  Dies  er-
kannte  auch  der  Verfasser  eines
Leitartikels  in  der  „Times“:  „Die
Belege  dafür,  dass  sich  der  Ge-
sundheitszustand  der  deutschen
Bevölkerung  während  der  letzten
Monate  infolge  der  Unterernäh-
rung verschlechterte, sind eindeu-
tig. Von allen Faktoren, welche die
in
wirtschaftliche 
Deutschland  behindern,  ist  dieser
Aspekt  sicherlich  der  wichtigste.
Er  beeinträchtigt  die  Arbeitskraft

Erholung 

der  Industriearbeiter  direkt  –
durch  die  Auswirkungen  auf  ihre
Gesundheit – und indirekt, da sie
ihrem  Arbeitsplatz  fernbleiben,
um  zusätzliche  Nahrung  zu  be-
schaffen.  Die  Rate  der  normalen
Fehlzeiten übertrifft 20 Prozent.“

Durch  die  Lieferungen  aus
Großbritannien,  die  sich  1946
immerhin
dann 
auf  zwei  Millio-
nen Tonnen sum-
mierten,  konnten
die  Rationen  im
Spätsommer  wie-
der auf 1550 Kilokalorien angeho-
ben werden. Allerdings stürzte die
britische  Zone  schon  zu  Beginn
des Jahres 1947 in die nächste Ver-
sorgungskrise,  denn  nun  gingen
auch  in  England  die  Vorräte  aus,
was die USA durch eine verstärk-
te  Bereitstellung  von  Mais  zu
kompensieren  versuchten.  Den-
noch  war  1947  noch  einmal  ein
extremes  Hungerjahr,  in  dem  die
Zuteilungen in manchen Monaten
nur  750  bis  900  Kilokalorien  be-
trugen.  Erst  im  darauffolgenden
Jahr endete die Hungersnot, nach-
dem  der  US-Präsident  den  Mar -
shallplan in Kraft gesetzt hatte, die
D-Mark  an  die  Stelle  der  Reichs-
mark  getreten  war  und  die  West-
mächte  angesichts  des  einsetzen-
den  Kalten  Krieges  ein  wachsen-
des  Interesse  daran  entwickelten,
die Sympathien der Deutschen zu
gewinnen. Wolfgang Kaufmann

Bernard Montgomery hielt es für berechtigt,
wenn die Besiegten hungern müssen

P R E U S S E N
Kampfeinsätze eingeschlossen

Nr. 8 – 27. Februar 2016 11

Unter Prinz Adalbert gewann Preußens Marine in ihren letzten Jahrzehnten noch eine gewisse Bedeutung

Das  blieb  aber  ohne  Auswirkung
auf  den  Kriegsausgang,  da    Preu-
ßen  über  Österreich  in  der  Ent-
scheidungsschlacht  von  König-
grätz obsiegte.

zur  Marine  des  Norddeutschen
Bundes.  Diese  stand  wiederum
unter  dem  Kommando  von  Prinz
Adalbert von Preußen und war im
bald folgenden Deutsch-Französi-

Desgleichen  erbrachte  das  See-
gefecht  bei  Jasmund  am  17. März
1864 zu Beginn des Deutsch-Däni-
schen Krieges, bei dem zwei preu-
ßische  Korvetten  und  acht  Kano-
nenboote  unter  dem  Kommando
von  Kapitän  zur  See  Eduard  von
Jachmann  auf  ein  dänisches  Li-
nienschiff  und  vier  Fregatten  be-
ziehungsweise  Korvetten  trafen,
nur  ein  unbefriedigendes  Remis.
Trotz seines enormen Angriffsgei-
stes  konnte  das  preußische  Ge-
schwader den feindlichen Schiffs-
verband,  der  vor  Rügen  lag  und
die  Zufahrt  nach  Swinemünde
blockierte, nicht abdrängen.

Nach dem Scheitern der 48er Re-
volution  und  damit  des  Versu-
ches,  eine  gesamtdeutsche  Flotte
aufzubauen, kam es zu einer nen-
nenswerten  Vergrößerung  des
Schiffsbestandes der preußischen
Flotte.  Dafür  zeichnete  insbeson-
dere Prinz Adalbert von Preußen
verantwortlich.

Als  kontinental  orientierte
Landmacht  hatte  Preußen  lange
Zeit  keinen  großen  Wert  auf  den
Ausbau seiner Kriegsflotte gelegt.
Es vertraute auf den Beistand der
Seemächte  Großbritannien,  Hol-
land  und  Dänemark.  Das  rächte
sich 1848 mit Beginn des Schles-
wig-Holsteinischen  Krieges,  als
die  Skandinavier  plötzlich  zum
Kriegsgegner  wurden  und  Eng-
länder  wie  Niederländer  neutral
blieben.  In  der  Folge  kam  der
deutsche Seehandel fast vollstän-
dig zum Erliegen.
be-
Daraufhin 
schloss 
die
Frankfurter  Na-
tionalversamm-
lung,  sechs  Milli-
onen Taler zu investieren und ei-
ne  eigene  Reichsflotte  aufzustel-
len, deren Leitung Prinz Adalbert
von  Preußen  übertragen  wurde.
Der  Neffe  König  Friedrich  Wil-
helms III.,  der  als  ausgewiesener
Experte in Marinefragen galt, üb-
te das Amt des Chefs der Techni-
schen  Marinekommission  der
Provisorischen  Zentralgewalt  für
Gesamtdeutschland 
allerdings
nur  bis  zum  Februar  des  Jahres
1849  aus.  Wenige  Monate  später,
im  Mai,  übernahm  er  das  Ober-
kommando über die preußischen
Seestreitkräfte.

Diese  erlebten  unter  Adalbert,
der  am  30. März  1854  formell
zum  „Admiral  der  preußischen
Küsten“ avancierte, einen bemer-
kenswerten  Aufschwung.  Nach-
dem  das  Königreich  1849  noch
mit  27  kleinen  Kanonenbooten,
zwei Dampfern und einer Korvet-

te  hatte  auskommen  müssen,
wuchs  die  Anzahl  der  schwim-
menden  Einheiten  bis  1871  auf
66.  Darunter  befanden  sich  nun
die Panzerschiffe „Friedrich Carl“,
„Kronprinz“,  „König  Wilhelm“,
„Hansa“,  „Prinz  Adalbert“  und
„Arminius“,  das  alte  englische 
91-Kanonen-Linienschiff 
„Re-
nown“, die Dampffregatte „Barba-
rossa“, 
fünf  Dampfkorvetten
sowie  23 Dampfkanonenboote.
Somit  war  Adalbert  seinem  1848
formulierten  Ziel,  ein  „kräftiges
Dampfgeschwader“  zu  schaffen,
das „jeder befreundeten Flotte ein
willkommener  Alliierter  sein
wird“,  ein  erhebliches  Stück  nä-
her  gekommen,  auch  wenn  die
preußische  Marine  bis  zu  ihrer
Umwandlung  in  die  Marine  des
Norddeutschen  Bundes  nicht
durch  große  Siege  zur  See  auf
sich aufmerksam machen konnte.

So  endete  die  Strafexpedition
gegen die Rif-Piraten in Marokko,
die  Prinz  Adalbert  eigenmächtig
und  gegen  den  ausdrücklichen
Rat  des  Kommandanten  seines
Flaggschiffes „Danzig“, Korvetten-
kapitän  Prinz  Wilhelm  von  Hes-
sen-Philippstal-Barchfeld,  wäh-
rend  der  jährlichen  Geschwa-
derübungen im Atlantik anordne-
te,  mit  einem  handfesten  Fiasko.
Beim Versuch an der Küste anzu-
landen,  um  den  heimtückischen
Überfall  auf  die  Stettiner  Brigg
„Flora“  zu  rächen,  kam  es  am
7. August  1856  zum  Gefecht  von
Tres Forcas, das wegen der feind-
lichen  Übermacht  abgebrochen
werden  musste.  Zuvor  fielen  sie-
ben  preußische  Marinesoldaten
und  22  weitere  wurden  verwun-
det  –  darunter  auch  Adalbert
selbst,  der  einen  Oberschenkel-
durchschuss erlitt.

Ein  weiteres  Duell  fand  am
9. Mai 1864 in der Nordsee unweit
Helgoland  statt,  wobei  es  erneut
gegen die dänische Blockadeflotte
ging.  Diesmal  erhielt  das  preußi-
sche  Kontingent,  das  unter  dem
Kommando  von  Korvettenkapitän
Klatt
Gustav 
stand  und  einen
Raddampfer  so-
wie  zwei  Kano-
nenboote  umfas-
ste,  Unterstüt-
zung  durch  die  österreichischen
Schraubenfregatten  „Schwarzen-
berg“ und „Radetzky“, womit eine
numerische  Übermacht  bestand.
Allerdings  brach  der  österreichi-
sche Linienschiffskapitän Wilhelm
von  Tegetthoff  den  Kampf  ab,  als
sein Flaggschiff in Brand geschos-
sen wurde, so dass die Dänen ei-
nen Sieg verbuchen konnten. Die-
ser erlangte aber keine Bedeutung
mehr,  weil  Dänemark  an  der
Landfront unterlag und kapitulie-
ren musste.

Im  Deutschen  Krieg  von  1866
gegen  Österreich  erfolgten  keine
nennenswerten Einsätze der preu-
ßischen  Marine,  weil  die  feindli-
che  Flotte  im  Mittelmeer  gebun-
den  war.  Preußens  italienischer
Verbündeter erlitt am 20. Juli 1866
in der Seeschlacht von Lissa eine
schwere  Niederlage  gegen  die
österreichischen  Panzerschiffe.

Wie heute die Deutsche Marine kämpfte vor
160 Jahren schon die preußische gegen Piraten 

Bucht.  Dort  lagen  drei  französi-
sche  Panzerkorvetten,  welche  die
Hafenstadt  bedrohten.  Gegen  sie
wagte der Kommandant der Glatt-
deck-Korvette  „Nymphe“,  Korvet-
tenkapitän 
Johannes
Weickhmann,  eine  toll-
kühne  nächtliche  Attacke.
In deren Verlauf konnte er
zwar keinen einzigen Tref-
fer  erzielen,  aber  er  er-
reichte,  dass  die  über-
raschten  Franzosen  in  Pa-
nik abzogen.

Ein  weiteres  Artillerie-
duell  zur  See  fand  am
7. November 1870 vor der
kubanischen Küste unweit
von  Havanna  statt.  Dort
traf  das  deutsche  Dampf-
kanonenboot „Meteor“ auf
den  französischen  Aviso
„Bouvet“,  woraus  sich  ein
Feuergefecht  entwickelte,
bei  dem  beide  Schiffe
Schäden davontrugen.

Ansonsten gab nur noch
die Dampfkorvette „Augu-
sta“  Schüsse  auf  Versor-
gungsschiffe  ab,  die  vor
der  Biscaya-Küste  ver-
kehrten.  Dabei  kam  es  zu
einer  Versenkung,  bevor
die  „Augusta“  im  Hafen
von  Vigo,  wo  sie  Kohlen
bunkern  wollte,  festsaß,
weil draußen auf See eine
französische  Übermacht
aufgefahren war.

F
C

Noch während des Krie-
ges gegen Frankreich, des-
sen siegreiches Ende aber
bereits  absehbar  war,
gründeten  die  deutschen
Fürsten  dann  das  Deut-
sche  Reich,  und  aus  der
Marine  des  Norddeut-
schen  Bundes  wurde  die
kaiserliche. Prinz Adalbert
zog sich nach dem letzten
Einigungskrieg  aus  der  Leitung
der Marine zurück und starb zwei
Jahre  später  an  einem  Leberlei-
den.
Wolfgang Kaufmann

B

d

l
i

:

Ab 1854 Oberbefehlshaber der Marine: Prinz Adalbert von Preußen

Im  Anschluss  an  den  Triumph
über  Österreich  erfolgte  die
Gründung  des  Norddeutschen
Bundes. Preußens Marine  wurde

schen Krieg an zwei Seegefechten
beteiligt. 

Das  erste  ereignete  sich  am
Juli  1870  in  der  Danziger

22.

Autor des »Pfaffenspiegel«

Der unterkühlte Neutze

Vor 130 Jahren starb der Kirchenkritiker Otto von Corvin

Vor 25 Jahren starb der älteste der drei schauspielenden Brüder

A ußer,  dass  er  am  12.  Ok -

tober 1812 in Gumbinnen
als  Sohn  des  dortigen
Postdirektors  geboren  wurde,
hatte  Otto  Julius  Bernhard  von
Corvin-Wiersbitzki – Pseudonym:
Otto  von  der  Weiden  –  mit  Ost-
preußen nichts weiter zu tun: Mit
zwölf  Jahren  kam  er  nach  Pots-
dam  in  das  Kadettenhaus,  1830
wurde  er  Leutnant  in  einem  In-
fanterieregiment  in  Mainz.  1835
nahm  er  Abschied  vom  Heeres-
dienst  und  wurde  Schriftsteller.
Der Publizist hatte ein abenteuer-
liches  Leben  in  Deutschland,
Amerika und England.

Die  von  Corvin  vorliegende
Selbstbiografie schränkt eine Bio-
grafie hier ein, sie lädt aber dazu
ein,  den  Ostpreußen  Otto  von
Corvin  berichten  zu  lassen.  In
dem  1861  erschienenen  Werk
„Aus  dem  Leben  eines  Volks-
kämpfers“ heißt es: 

„Über  meine  Jagdvergnügun-
gen  versäumte  ich  jedoch  meine
literarischen  Beschäftigungen
nicht;  im  Gegenteil,  sie  wurden
durch  die  einsamen  Gänge  in
dem  frischen  Walde  begünstigt.
Ich  begann  ein  Trauerspiel  in
Prosa:  ,Die  Gräfin  von  Chateau-
briand‘, wovon ich drei Akte fer-
tig  schrieb.  Meine  ,Hunyaden‘
waren  längst  vollendet,  und  als
ich  sie  ,auf  Verlangen  der  meist
aus  Frauen  und  Mädchen  beste-
henden  Badegesellschaft  vorlas,
hatte  ich  die  Genugtuung,  ihnen
allen  Tränen  zu  entlocken.  Bü-
cher erhielt ich aus einer Leihbi-

bliothek in Quedlinburg und leb-
te  so  ein  recht  angenehmes,  ein-
faches  Leben.  Zuzeiten  waren
auch Konzerte in dem Gasthause
der Blechhütte, die dicht am Fuße
der  Roßtrappe  liegt,  und  wo  alle
Damen,  eifrig  strickend,  anwe-
send waren. 

Es  war  schon  spät  im  Herbst,
als  mir  die  Rückkehr  des  Ober-
sten  (Oberst  von  Meyern  war
1835  Corvins  Gastgeber  auf  sei-
nem  Landgut  Hohenberg  bei

Otto von Corvin

Bild: Archiv

Stendal) nach seinem Gute ange-
zeigt  wurde.  Mit  Bedauern  ver-
ließ  ich  das  schöne  Bodetal,  das
ich seit jener Zeit nicht wiederge-
sehen habe.“ 

1845 schrieb Corvin sein Buch
„Historische  Denkmale 
des
christlichen  Fanatismus“,  in  dem
seine  antiklerikale  Einstellung
findet.
besonderen  Ausdruck 
Corvin  vermerkt  im  Vorwort  zur
zweiten  Auflage  aus  dem  Jahre
1868,  dass  der  staatliche  Zensor

der  ersten  Auflage,  durch  den  er
das  Material  überprüfen  lassen
wollte,  in  Leipzig  ein  Professor
Hardenstern  war:  „Er  sandte  mir
häufig mein Manuskript mit dik-
ken Strichen versehen zurück.“ 

Die  Neubearbeitung  erschien
unter  dem  Titel  „Pfaffenspiegel“
im  Oktober  1868.  Der  zweite
Band,  ein  Ergänzungswerk  zum
„Pfaffenspiegel“,  „Die  Geißler“,
folgte  bald  dem  ersten,  „allein
ehe  der  dritte  noch  erscheinen
konnte,  brach  der  Sturm  von
1848  los,  der  mich  in  Paris  fand,
wo  ich  Zeuge  der  Februar-Revo-
lution wurde. Die Zeit des Schrei-
bens war nur vorläufig vorüber.“ 
„Von  der  Kritik  wurde  mein
Buch  durchweg  günstig  aufge-
nommen  und  meinem  Fleiß  und
Bestreben  die  vollste  Anerken-
nung  zuteil“,  so  Corvin  an  ande-
rer Stelle. Aus Amerika kehrte er
1867  nach  Deutschland  zurück,
ließ sich in Berlin als Mitarbeiter
verschiedener ausländischer Zei-
tungen  nieder.  Als  Berichterstat-
ter  erlebte  er  den  Deutsch-Fran-
zösischen  Krieg.  Weitere  Schrif-
ten  von  Otto  von  Corvin  sind
„Hassan“  (1836),  das  Trauerspiel
„Die  Hunyaden“  (1836),  „Ge-
schichte  der  Aurora  von  Königs-
mark“  (1847),  „Die  goldene  Le-
gende“  (1875)  und  „Zehn  Jahre
aus meinem Leben“ (1875). 1884
schließlich  erschien  „Aus  dem
Zellengefängnis“,  Briefe  aus  be-
wegter,  schwerer  Zeit  1848  bis
1856.  Otto  von  Corvin  starb  am
1. März 1886 in Wiesbaden. E.B.

A m  gestrigen  Donnerstag

wurde  auf  Arte  die  emp-
fehlenswerte  deutsch-fran-
zösisch-Schweizer Dokumentation
„Die Gentlemen baten zur Kasse –
Die  wahre  Geschichte  des  legen-
dären  Postraubs“  widerholt.  Wie
der  Titel  möglicherweise  bereits
vermuten lässt, hält sich der Film
an  den  deutschen  Kultdreiteiler
aus  dem  Jahre  1966  „Die  Gentle-
men  bitten  zur  Kasse“  und  greift
wiederholt auf Szenen aus ihm zu-
rück.  So  gab  es  ein  Widersehen
nicht nur mit Horst Tappert als Mi-
chael  Donegan,  sondern  auch  mit
Günther Neutze als einem herrlich
britisch unterkühlten oder zumin-
dest selbstbeherrschten Archibald
Arrow. Der „Spiegel“ formuliert es
so,  dass  Neutze  im  Vergleich  mit
seinen „weicher und auch lebhaf-
ter“  wirkenden  jüngeren  Brüdern
und  Kollegen  Hans  Lothar  und
Horst  Michael  der  „kantigste“  sei.
Als  wortkarg  und  publicityscheu
wird  er  beschrieben.  Der  „Kölner
Stadt-Anzeiger“ spricht von einem
„kühlen Darsteller mit starker Prä-
senz, der auch ohne große Gesten
auffiel“.

Manche mögen das für langwei-
lig halten, aber dieser staubtrocke-
souveräne,
ne,  unprätentiöse, 
unterkühlte  Typus  ist  zumindest
dem Norddeutschen nicht unsym-
pathisch.  Und  aus  Norddeutsch-
land kommt Günther Neutze auch.
Am 5. März 1921 wurde der älteste
Sohn eines Justizbeamten in Han-
nover geboren. Bereits als Schüler
stand  er  als  Statist  auf  der  Bühne

des  Schauburg-Theaters  an  der
Hildesheimer Straße. Er nahm pri-
vaten  Schauspielunterricht  und
hatte  in  Aschaffenburg  sein  erstes
Theaterengagement.

Nach  Kriegsdienst  und  Kriegs-
gefangenschaft in der Sowjetunion
erhielt er 1947 ein Engagement am
Landestheater seiner Geburtsstadt.
Gastspiele  auf  anderen  Bühnen
folgten,  doch  seiner  Heimatstadt
blieb er treu. 1975 schlug der An-
hänger des Fußballvereins Hanno-
ver 96 sogar ein Angebot, ans Wie-
ner Burgtheater zu wechseln, aus. 
Daneben  machte  er  auf  der
Mattscheibe Karriere, vor allem in
Krimis.  Bereits  Anfang  der  60er

Ein Norddeutscher
wie aus dem Buche

Jahre  spielte  er  sowohl  in  „Stahl-
netz“  als  auch  in  „Kriminalmu-
seum“.  Das  erste  und  letzte  Mal
sowohl  mit  Hans  Lothar  als  auch
mit  Horst  Michael  Neutze  war  er
in Jürgen Rolands 1964 produzier-
tem  Spielfilm  „Polizeirevier  Da-
vidswache“  zu  sehen.  Nur  mit
Hans Lothar und Günther Neutze
entstand im selben Jahr der Fern-
sehfilm „Flug in Gefahr“ nach  Ar-
thur  Haileys  Roman  „Flight  into
Danger“. Wenn diese beiden Filme
auch  erfolgreich  waren,  so  gelang
Neutze der Durchbruch doch erst
zwei Jahre später in dem Straßen-
feger über den britischen Postzug-
raub.

Ab  1967  drehte  der  auf  Krimis
spezialisierte  Hamburger  Erfolgs-
regisseur Jürgen Roland mit Neut-
ze  in  der  Hauptrolle  des  schnod-
französischen
drig-mürrischen 
Kommissars  Bernard  die  Krimise-
rie  zum  Mitraten  „Dem  Täter  auf
der Spur“. 18 Folgen hatte die Se-
rie.  Der  Produktionszeitraum,
1967  bis  1973,  deckt  den  Höhe-
punkt  der  Karriere  des  Günther
Neutze  ab.  Diverse  sehenswerte
Produktionen  mit  ihm  fallen  in
diese Zeit.

Danach  wurde  es  etwas  ruhiger
um den Mimen, der auch im Hör-
funk  sein  Publikum  fand.  1976
spielte  er  jedoch  noch  einmal  an
der Seite von Walter Kohut, Harald
Leipnitz  und  Herbert  Bötticher  in
der  absolut  sehenswerten  Krimi-
nalkomödie „Vier gegen die Bank“.
Regie  führte  Wolfgang  Petersen.
Das  Drehbuch  schrieb  Wolfgang
Menge. Kopiert zu werden, ist be-
kanntlich das größte Kompliment,
und  so  spricht  es  für  sich,  dass
Weihnachten  eine  Neuverfilmung
mit Jan Josef Liefers, Michael „Bul-
ly“ Herbig, Matthias Schweighöfer
und  Til  Schweiger  in  die  Kinos
kommen soll.

Günther  Neutzes  Herzkrankreit
forderte  ihren  Tribut.  1979  brach
er  während  einer  Theatertournee
zusammen.  1983  zog  er  sich  ins
Privatleben zurück. Am 26. Febru-
ar 1991 schließlich starb der nicht
einmal  70-Jährige  in  seiner  Ge-
burts-  und  Heimatstadt  Hannover
an den Folgen eines Schlaganfalls.
Manuel Ruoff

 
12 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

L E S E R F O R U M

Falsche Bretzel

Marionetten eines Überwachungsstaats

Zu:  Kein  Satz  zu  den  deutschen
Kriegsgefangenen (Nr. 4)

Zu:  Attacken  auf  das  Bargeld 
(Nr. 5)

Der  Beitrag  von  Ingo  von
Münch ist wieder einmal hervor-
ragend gelungen, sachkundig, ab-
geklärt und mit zutreffendem Ur-
teil  beschlossen.  Lediglich  ein
kleiner  geografischer  Fehler  hat
sich darin eingeschlichen: Es han-
delt  sich  nicht  um  „Bretzenheim
bei Mainz“, sondern um Bretzen-
heim im Landkreis Bad Keuznach,
Teil  der  Verbandsgemeinde  Lan-
genlonsheim. Es ist ein an der Na-
he  gelegener  Weinort,  zehn  Kilo-
meter, bevor der Fluss bei Bingen
in  den  Rhein  mündet.  Das  Orts-
wappen zeigt in der unteren Hälf-
te eine Brezel. In der Gemarkung
liegt das „Feld des Jammers“, das
zu den Rheinwiesenlagern gehört.
Aus  der  Ortsgeschichte  erwäh-
nenswert  ist,  dass  die  Herrschaft
Bretzenheim 1772 durch den Gra-
fen  Karl  August  von  Heydeck  für
30 0000  Gulden  gekauft  wurde.
Dieser  war  ein  unehelicher  Sohn
des Kurfürsten Carl Theodor von
der  Pfalz  und  der  Tänzerin  und
Schauspielerin  Maria  Josepha
Seyffert.  1789  wurde  die  Herr-
schaft  zum  Reichsfürstentum  er-
hoben, allerdings bereits 1795 im
Koalitionskrieg  französisch  be-
setzt.  Fürst  Heydeck  wurde  für
diesen  Verlust  mit  Lindau  ent-
schädigt,  das  er  1803  an  Öster-
reich  verkaufte,  was  Napoleon
aufs Höchste erregte.

Das  im  Beitrag  fälschlich  ge-
nannte Bretzenheim bei Mainz ist
seit  1930  Stadtteil  der  heutigen
Landeshauptstadt.  Es  hat  gleich-
falls  eine  Brezel  im  Wappen  (seit
1920), wenn auch in anderer Aus-
Joachim Jänsch,
richtung.
Wald-Michelbach

Die Bundesregierung erwägt die
Einführung  einer  Obergrenze  für
alle  Barzahlungen  im  Inland.  Als
Arbeitsgröße  ist  ein  Betrag  von
5000  Euro  im  Gespräch.  Als
Grund  für  den  Eingriff  wird  die
gewachsene 
Bedrohungslage
durch den Terrorismus genannt. 
Es  wird  schon  länger  auch  aus
anderen  Gründen  über  eine  Ein-
schränkung  von  Bargeld  disku-
tiert. Die Bundesregierung fordert
eine einheitliche europäische Lö-
sung,  sei  aber  notfalls  bereit,  ein
Bargeldlimit  festzulegen.  Es  kann
in unserer Demokratie doch noch

nicht  angehen,  dass  Bargeld  zu-
rückgedrängt werden soll, obwohl
es  für  Verbraucher  unter  Daten-
schutzgesichtspunkten  von  gro-
ßem Vorteil ist. Wer Obergrenzen
oder  sogar  Abschaffung  disku-
tiert,  darf  die  enormen  Konse-
quenzen  für  Verbraucher  nicht
außer Acht lassen. 

Bei einer Abschaffung des Bar-
geldverkehrs  könnten  dann  die
Sicherheitsbehörden  den  kom-
pletten  Zahlungsverkehr  nach-
vollziehen.  Es  gibt  weltreichende
Möglichkeiten  zur  Steuerung  der
Geldpolitik durch den digitalisier-
ten  Zahlungsverkehr.  Es  wird  er-
sichtlich,  dass  das  Hauptziel  tat-
sächlich  in  der  Einführung  re-

pressiver  Maßnahmen  gegen  die
Sparer liegen dürfte. 

Der Kontrollverlust der Vermö-
gensbesitzer  wird  zunehmen.
Sparer  wären  gezwungen,  Son -
derabgaben  und  Transaktions-
steuern  auf  ihr  digitales  Vermö-
gen zu akzeptieren oder das Geld
zu  investieren.  Der  Weg  in  ein
Überwachungssystem  wird  geeb-
net.  Alle  finanziellen  Transaktio-
nen  hinterlassen  dann  digitale
Spuren.  Egal  ob  beim  Brötchen-
kauf, beim Bier – die Krankenver-
sicherungen  dürften  an  Informa-
tionen  interessiert  sein,  die  auf-
zeigen,  wer  alkoholische  Geträn-
ke  und  Tabakwaren  einkauft.  Die
Gesundheitsrisiken ließen sich so

viel exakter eingrenzen. Was den-
ken  sich  diese  Bevormunder  ei-
gentlich,  wenn  die  Energie  oder
die  berühmte  gelobte  Technik
ausfällt. Aus dem mündigen Kon-
sumenten  wird  die  gläserne  Ma-
rionette  eines  übermächtigen
Überwachungsstaates.  Unsere
Freiheitsrechte  werden  bereits
jetzt durch die EU-Bestimmungen
systematisch zurückgedrängt.

Die  hemmungslose  Schulden-
Politik treiben EU und Bundesre-
publik  dazu,  sich  jeden  Cent  der
Steuerzahler  sichern  zu  müssen.
Dies geht aus Sicht der Regierung
am  besten  mit  Repression  und
Johann Eggers,
Überwachung.
Jützbüttel

Ein Trump lässt sich nicht an der Leine führen

Große Beiträge

Zu: Außenseiter von links (Nr. 6)

Für uns Europäer erscheint der
US-Wahlkampf  bisweilen  unver-
ständlich. Um nur ein Beispiel zu
nennen:  Der  Kandidat  der  Repu-
blikaner, Donald Trump, bezeich-
net den Ehemann der Kandidatin
der  Demokraten,  Hillary  Clinton,
als „Hund“.

Kein Grund zum Kopfschütteln!
In  den  USA  gilt  ebenso  wie  hier
der Grundsatz der „Political Cor-
rectness“, und viele Dinge bleiben
unerwähnt,  dennoch  versteht  sie
jeder  politisch  interessierte  Bür-
ger.  Tabu-Themen  sind  zum  Bei-
spiel  die  katholische  Kirche,  der
Einfluss der Neueinwanderer und
der der Juden. Auch liegt die Wahl
eines Katholiken, eines Juden, ei-
nes Farbigen oder einer Frau zum
Präsidenten  der  USA  außerhalb
der Vorstellungswelt der „echten“
Amerikaner.

Die Wahl des Katholiken John F.
Kennedy zum Präsidenten erfolg-
te,  das  ist  inzwischen  bekannt,
nicht  so  sehr  durch  die  Wähler-
stimmen der Bürger als vielmehr
durch  die  Bestechungsgelder,  die
der  Vater  des  Präsidentschafts-
kandidaten  den  Gewerkschaften
gegeben  hatte,  und  aufgrund  der
Zugeständnisse,  die  dieser  Vater
dem organisierten Verbrechen ge-
macht  hatte.  Als  sich  der  Sohn
John  F.  und  sein  Bruder  Robert,
der  spätere  Justizminister,  nicht
daran  hielten,  wurden  beide  auf
die bei dieser Klientel herrschen-
den Weise frühzeitig beseitigt. 

Der  erste  schwarze  Präsident,
Barack Obama, konnte neben den
Stimmen  fast  aller  Außenseiter
und Angehörigen von Minderhei-
ten auch die Stimmen der sich als
fortschrittlich 
vorkommenden
Weißen  einsammeln  und  so  die
Präsidentschaft  erringen.  Dass  er

wenig  erfolgreich  und  wenig  be-
liebt  war  und  ist,  hat  die  Wahl-
kampfstrategen davon abgehalten,
wieder  einen  Schwarzen  als  ak-
tuellen  Präsidentschaftskandida-
ten aufzustellen.

Es ist schon ein Kunststück, zu
diesen  Themen  eine  sogenannte
„öffentliche  Meinung“  hervorzu-
zaubern,  die  dem  wahren  Volks-
willen weit entgegensteht. Und es
ist ganz interessant zu sehen, wie
sich  auch  hier  in  Europa  die
gleichgeschalteten Medien zu die-
sen Themen in Schweigen hüllen.
Als Trump „Hund“ sagte, mein-
te  er,  dass  er  nicht  wie  Bill  Clin-
ton  an  der  Leine  seiner  Ehefrau
durch  die  Gegend  geführt  wird,
sondern  selbst  bestimmen  wird,
wohin es geht. Und jetzt wird ei-
nem auch klar, warum die Medien
an Trump kein gutes Haar lassen. 
Dr. Ferdinand v. Pfeffer,
Lünen

Zu:  Wer  Deutschland  kaputt
schlägt  (Nr.  3)  und:  Der  Plan  ist
Zerstörung (Nr. 2)

Für  die  Gastbeiträge  von  Eva
Hermann  über  global  agierende
Strippenzieher und Florian Stum-
fall über Zündelei der CIA in Kri-
sengebieten  möchte  ich  Ihnen
von  ganzem  Herzen  danken  und
Ihnen  meine  Hochachtung  aus-
sprechen. Viele Erkenntnisse wa-
ren mir schon dank Ihrer intensi-
ven  Hintergrundrecherchen  aus
der Vergangenheit bekannt.

Sehr  erfreut  war  ich  über  die
Nachricht, dass die Auflagen Ihrer
Wochenzeitung  steigen.  Hoffent-
lich  erreichen  die  Informationen
viele  Deutsche,  obwohl  ich  der
Meinung  bin,  dass  Deutschland
verloren  ist  und  nichts  und  nie-
mand  das  Unheil  aufhalten  kann
Annegret Kümpel,
oder will.
Antalya/Türkei

Verzicht auf Besitz

Eine PAZ, die sich traut

Wohltuende Ausnahme

Zu:  Polnische  Geschichtspolitik
(Nr. 4)

Zu: Warum Gaddafi gestürzt wur-
de (Nr. 6)

Sie schreiben, dass Kohl auf die
Ostgebiete  durch  den  Grenzver-
trag  verzichtet  hat.  Schon  die
DDR  hatte  1951  einen  entspre-
chenden  Grenzvertrag  mit  Polen.
Man kann auf eine Sache nur ver-
zichten,  wenn  man  sie  besitzt
oder  einen  Rechtsanspruch  dar-
auf hat. Im Fall von Hel mut Kohl
war weder das eine noch das an-
dere  gegeben.  Polen  war  und  ist
im Rahmen sicherer Grenzen der
Nutzer und Besitzer der Ostgebie-
te. Nicht weniger, aber auch nicht
Norbert Schadel,
mehr.
Gerhardshofen

Seit  etwas  über  einem  Jahr  er-
halte  ich  die  Preußische  Allge-
meineund möchte sie nicht mehr
missen. Schon lange wollte ich Ih-
nen meine Anerkennung für Ihre
Arbeit  aussprechen.  Der  Artikel
in  der  Rubrik  Gegenwind  bringt
mich nun aber endgültig dazu, Ih-
nen zu schreiben.

Ich  habe  in  noch  keinem  Peri-
odikum, welches „beim Lesen ra-
schelt“ in derartiger Offenheit ge-
lesen,  was  man  außer  bei  Ihnen
lesen leider nur selbst im Internet
recherchieren  kann.  Mir  war
allerdings  neu,  dass  auch  im  Fall

Libyen, so wie in der Ukraine, das
Staatsgold  „in  Sicherheit“  ge-
bracht wurde.

Machen Sie weiter so, mutig für
die  Wahrheit,  dann  nehmen  Sie
auch  anderen  die  Scheu  davor,
das,  was  sie  als  Wahrheit  erken-
nen,  auszusprechen  und  sich
nicht mit dem Totschlagargument
„Verschwörungstheoretiker“ in die
Ecke  treiben  zu  lassen.  Wir  müs-
sen  unseren  persönlichen  Raum
wieder selbstverständlich einneh-
men  und  als  ersten  Schritt  unser
Land  und  unseren  Staat  zurück -
bekommen. Sie sind eine der we-
nigen  im  Pressewesen,  die  sich
Oswald Kipke,
das trauen.
Bad Dürkheim

Zu: PAZ(Nr. 4)

Ihre  Zeitung  ist  eine  mehr  als
wohltuende Ausnahme im sonsti-
gen  journalistischen  Einheitsbrei
–  dabei  driftet  sie  keineswegs  in
die  extreme  rechte  Ecke  ab,  son-
dern  beleuchtet  die  Probleme,
wie  mein  geliebtes  Vaterland
durch die Politik systematisch rui -
niert wird, auf erschreckende und
doch erhellende Weise.

Leider  will  heute  ein  sehr  gro-
ßer  Teil  der  (Verzeihung:  vor  al-
lem  westdeutschen)  Bevölkerung
nichts davon wissen, sondern ver-
harrt in seinem jahrzehntelangen
Hätschelzustand.  Die  Ostdeut-
schen  –  zumindest  die  Älteren  –

sind  durch  viele  staatliche  Ge-
fängnis-  und  Lügenjahre  wesent-
lich resistenter gegenüber Einlul-
lungs-  und  Verdummungsversu-
chen. Vielleicht stellt deshalb Ihre
Zeitung für die Politik sogar eine
gewisse Gefahr dar. 

Ich wünsche Ihnen allen für die
Zukunft Ihres Blattes nur das Be-
ste  –  mögen  Ihre  Journalisten
auch weiterhin den vollen Durch-
blick behalten, wenn es schon an-
dere  nicht  wollen  oder  können.
Ich  jedenfalls  freue  mich  auf  je-
den  Freitag  und  werde  selbstver-
ständlich  die  Preußische  Allge-
meine auch weiterhin fleißig kau-
Klaus Noack,
fen und lesen.
Dresden

Kolonialvergangenheit holt das unterwürfige Deutschland ein

Zu:  Der  Fluch  der  bösen  Tat 
(Nr. 5)

als  der  Rechtsnachfolgerin  des
Deutschen Kaiserreiches.

Seit Mitte der 1970er Jahre ha-
be  ich  mehrfach  auf  persönliche
Einladungen hin als Gast an Tref-
fen der Herero teilgenommen und
bin  dabei  stets  freundschaftlich
empfangen worden. Gerade Ober-
häuptling Kuaima Riruako beton-
te dabei immer wieder, dass man
die  Vergangenheit  ruhen  lassen
und stattdessen eine gemeinsame
Zukunft aufbauen wolle.

Tatsächlich  war  das  Verhältnis
zwischen  den  Herero  und  den
deutschstämmigen  Einwohnern
Südwestafrikas/Namibias 
trotz
des  Krieges  von  1904  über  Jahr-
zehnte  hinweg  nahezu  span-
nungsfrei,  und  so  blieb  es  prak-
tisch bis zum Beginn dieses Jahr-
tausends.  Dann  jedoch,  mit  dem
Herannahen des Jahres 2004 und
damit  der  100.  Wiederkehr  des
Krieges,  begannen  sich  Eintrü-
bungen  abzuzeichnen,  die  von
Hereroseite bald in Schuldzuwei-
sungen mündeten und Entschädi-
gungsforderungen  nach  sich  zo-
gen,  wobei  sich  diese  –  und  das
war neu – nicht so sehr an die Na-
mibia-Deutschen  richteten,  son-
dern  vielmehr  an  die  Regierung
der  Bundesrepublik  Deutschland

Wie aber konnten aus einer jah-
relangen  Versöhnungshaltung
solch  spalterische  Tendenzen  er-
wachsen?  Vier  gesellschaftliche
Gruppierungen  in  Deutschland
waren  maßgeblich  für  diese  Ent-
wicklung  verantwortlich:  Profes-
soren und Wissenschaftler – hier
sei  insbesondere  die  Universität
Bremen  genannt  –  arbeiteten  die
deutsche Kolonialgeschichte nach
den Grundsätzen des gegenwärtig

Entschädigung nach
100 Jahren

herrschenden Zeitgeistes auf und
kamen zur „Erkenntnis“, dass die
damaligen  „Verbrechen“  bisher
nicht  durch  „Reparationszahlun-
gen“ gesühnt worden seien.

Im  Rahmen  der  Anti-Apart -
heid-Bewegung  hatten  sich  seit
den 1960er Jahren deutsche Pfar-
rer,  vor  allem  der  Evangelischen
Kirche,  immer  wieder  nicht  nur
mit  der  südafrikanischen  Politik
der getrennten Entwicklung, son-
dern auch ihrem „Vorläufer“, dem
Kolonialismus,  beschäftigt  und
dabei nachhaltig einen Schuldkult

gepflegt, der bislang schon in Be-
zug  auf  den  Nationalsozialismus
existierte,  der  dann  aber  auf  die
einstige  Kolonialpolitik  –  und
hier  natürlich  vornehmlich  auf
die deutsche – ausgedehnt wurde
und  der  in  der  Welt  seinesglei-
chen sucht.

Seit  2004  nahmen  sich  in  ver-
mehrtem Maße deutsche Politiker
– vor allem der Partei „Die Linke“
(bedingt  durch  die  alte  Verbun-
denheit zwischen der Swapo und
der SED), aber auch der SPD und
von  „Bündnis  90/Die  Grünen“  –
der  Thematik  an,  um  damit  auf
den Zug der „politischen Korrekt-
heit“ zu springen und sich zu pro-
filieren. Schließlich gesellten sich
zum Teil namhafte Rechtsanwälte
aus  Deutschland,  aber  auch  aus
den Vereinigten Staaten dazu, um
aus der Angelegenheit Kapital zu
schlagen.

All  diesen  Interessengruppen
gemeinsam  war  die  Argumenta-
tion: Wenn die Juden für den Ho-
locaust entschädigt wurden, dann
haben die Herero ebenso ein An-
recht darauf, wobei vorher jedoch
aus  dem  Krieg  ein  „Völkermord“
werden  muss.  Auf  diese  Weise
wurden  unter  den  Herero  natür-
lich  große  Hoffnungen  genährt.
Seit den 1990er Jahren verstiegen

sich deutsche Historiker sogar zu
der  Ansicht,  Vorbilder  für  den
Mord  an  den  Juden  habe  es  be-
reits  in  der  deutschen  Kolonial -
geschichte  −  und  hier  insbeson -
dere  im  Herero-Krieg  des  Jahres
1904 − gegeben.

Bei  Besuchen  von  Hererofüh-
rern in Deutschland merkten die-
se  natürlich  schnell,  dass  sie  in
den  Linken  hierzulande  Partner
fanden, die in der Reparationsfra-
ge nicht nur ein offenes Ohr hat-
ten,  sondern  sie  vielmehr  aus-

Und was ist mit den
deutschen Opfern?

drücklich  in  dem  Anliegen  be-
stärkten. Überdies sah man in der
Thematik  eine  gute  Gelegenheit,
die  aus  der  Geschichte  hinläng-
lich bekannte „singuläre deutsche
Schuld“  weiter  zu  nähren.  „Wer
kann  es  uns  also  verdenken“,  so
erläuterte  Riruako  2003  im  Ge-
spräch, „wenn wir uns das ständi-
ge Drängen deutscher Kreise folg-
lich  selbst  zu  eigen  machen?“
Immerhin  seien  Juden,  Zigeuner,
Homosexuelle, ehemalige Partisa-
nen  und  politisch  Verfolgte  aller
Couleurs durch deutsche Bundes-

regierungen seit 1949 entschädigt
worden – warum also nicht auch
die  Herero?  Wo  so  viel  Geld  ge-
flossen  sei,  da  werde  doch  be-
stimmt  noch  weiteres  bereitlie-
gen, das man eben nur „abrufen“
müsse. Und so wurden die Forde-
rungen  nach  Reparationen  aus
zweifelsohne  erlittenem  Unrecht
des  Jahres  1904  gebetsmühlenar-
tig  wiederholt  und  leider  inzwi-
schen in Berlin „erhört“.

Nun  sollen  die  beiden  für  den
„Genozid-Dialog“ ernannten Son -
dergesandten bis Ende dieses Jah-
res  ein  tragbares  Ergebnis  erzie-
len. Separate Entschädigungszah-
lungen wird es von deutscher Sei-
te  jedoch  auf  keinen  Fall  geben,
vielmehr wird man wohl die Ent-
wicklungshilfe  durch  einen  Son -
derfonds aufstocken. Überdies, so
Bundestagspräsident  Norbert
Lammert (CDU) im Vorfeld, müss -
ten bei den Gesprächen auch die
deutschen  Opfer,  also  die  zu  Be-
ginn des Aufstands von den Her-
ero ermordeten Farmer und deren
Familienangehörige,  Berücksich-
tigung finden, was eine neue Sicht
der  Dinge  darstellt  und  wovon
bisher nie die Rede war. Es dürfte
also  noch  einmal  spannend  wer-
Wolfgang Reith,
den.
Neuss

Prognose für 2025

Zu: Der ganz große Knall (Nr. 6)

Der  fortgesetzte  Hickhack  um
die Flüchtlings-Asylanten-Zuwan-
dererdebatte ist mit den Beschlüs-
sen unserer schwarz-roten Regie-
rung in eine neue Phase der Ver-
unsicherung  getreten.  Vieles  von
diesen  Beschlüssen  wird  kaum
umsetzbar  sein.  Die  Vorausset-
zungen der Annahmen sind nicht
gegeben. 

Offenbar  hat  die  Weltgemein-
schaft  in  Form  unserer  „Nato-
Freunde“  USA  und  Großbritan-
nien  beschlossen,  Deutschland
zunächst  finanziell  auszubluten
und in ein Armenhaus zu verwan-
deln. Die willfährige Hilfe in Form
unserer  Bundeskanzlerin  und  ih-
rer  Companieros  der  Koalitions-
partei ist dabei offensichtlich nur
Formsache. 

Englands  Premier  Cameron  er-
presst währenddessen die EU, um
sein  Vereinigtes  Königreich  vor
der  Unbill  der  Einwanderung
Fremder  zu  verschonen,  und  for-
dert  dafür  auch  noch  einen  Bei-
tragserlass  ein,  um  seine  Lands-
leute  davon  zu  überzeugen,  dass
ein Verbleib in der EU sinnvoll ist.
Europa  und  Großbritannien  –
das  passt  einfach  nicht  zusam-
men. Die Trennung der ungelieb-
ten Beziehung ist das Sinnvollste,
was  passieren  kann,  auch  wenn
jetzt  wieder  viele  so  tun,  als  sei
das  ein  großer  Fehler.  Camerons
Land war nie Nettozahler, immer
nur  Netto-Empfänger.  „Give  me
my  Money  back“,  rief  einst  Mag-
gie  Thatcher.  Cameron  reiht  sich
in diese Phalanx nahtlos ein. 

Da  die  EU  nicht  wirklich  an
sich  selbst  abspecken  will,  soll
wohl  wieder  Deutschland  in  die
Bresche springen und seinen Net-
to-Anteil  an  der  EU  weiter  erhö-
hen. Was soll Deutschland eigent-
lich noch alles leisten? 

Probleme muss man annehmen
und lösen, wenn man denn kann,

Was soll Deutschland
noch alles leisten?

sonst könnte das Volk auf die Idee
kommen,  die  Demokratie  sei  nur
eine  Schönwettereinrichtung,  die
nicht in der Lage ist, reale Proble-
me  zu  lösen.  Wenn  man  diesem
Gedankengang  folgt,  dann  ergibt
all  das  Tun  oder  Nicht-Tun  von
Kanzlerin Merkel einen Sinn: den
der späten Rache an der Bundes-
republik. 

Ich  wage  hier  mal  einen  Aus-
blick auf das Jahr 2025 – Erstens:
Deutschland  befindet  sich  auf-
grund  seiner  eingegangenen  Ver-
pflichtungen  (Euro,  ESM)  im  fi-
nanziellen  Siechtum.  Zweitens:
Griechenland hat seit mindestens
fünf  Jahren  wieder  die  Drachme.
Drittens: Die EU und auch der Eu-
ro  befinden  sich  in  Auflösung.
Viertens:  Die  allerletzten  Gut-
menschen feiern die Ankunft des
30-Millionsten 
Zuwanderers.
Fünftens:  deutsch-islamische  Po-
litiker  rufen  die  „Islamische  Re-
publik“ als Gottesstaat aus. Sech-
stens: Vereinzelt flammen bürger-
kriegsähnliche  Zustände  auf,  die
Polizei  schießt  auf  Deutsche.
Siebtens:  Ende  2025  leben  50
Millionen  Menschen  mit  Migra-
tionshintergrund  in  Deutschland.
Achtens:  Die  Einwohnerzahl  in
Deutschland  hat  sich  auf  125
Millionen erhöht. Rudi Armgardt, 
Viersen-Dülken

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 8 – 26. Februar 2016  

MELDUNGEN

Lkw-Verkehr
lahmgelegt

Memel – Zum 1. Februar sind die
bisherigen  Genehmigungen  für
den Lkw-Verkehr zwischen Polen
und  Russland  ausgelaufen,  und
neue wurden mangels politischer
Übereinkünfte 
seitdem  noch
nicht  ausgestellt.  Russische  Lkws
können  daher  nicht  mehr  über
Polen  in  die  Bundesrepublik  fah-
ren  und  versuchen  es  bei  eiligen
Gütern  notgedrungen  mit  der
Fähre von Memel aus, wo die Fah-
rer  in  kilometerlangen  Rückstaus
oft  mehrere  Tage  auf  einen  Platz
für  die  Fähre  nach  Kiel  warten
müssen.  Einem  Russen  aus  Ples-
kau wurden diese an sich unnöti-
gen  Strapazen  zu  viel:  Er  beging
in  seiner  Kabine  kurz  vor  Errei-
chen  des  Memeler  Hafengebietes
Selbstmord. 
T.W.W.

Armee steht
hoch im Kurs

Königsberg –  1500  junge  Leute
des  Königsberger  Gebiets  wollen
sich  bei  der  Russischen  Armee
verpflichten.  Neben  Männern
melden sich auch vermehrt Frau-
en freiwillig zum Dienst. Um auf-
genommen  zu  werden,  müssen
sich  die  Anwärter  einem  harten
psychologischen  Auswahlverfah-
ren unterziehen. Neben der allge-
meinen psychischen Belastbarkeit
wird  die  Diensttauglichkeit  für
den angestrebten Bereich getestet.
Besteht der Kandidat die ärztliche
Tauglichkeitsprüfung,  folgt  eine
Sportprüfung.  Wurde  der  Grund-
wehrdienst  bereits  geleistet  und
verfügt  der  Bewerber  über  einen
höheren  Bildungsabschluss,  ste-
hen  seine  Chancen  umso  besser.
Laut  Offizier  Natalja  Brjanzewa
ist die moderne russische Armee
nur an hochqualifizierten Spezia-
listen  interessiert.  Sie  lockt  mit
guter  Bezahlung,  einer  sicheren
und interessanten Tätigkeit sowie
einem umfangreichen Sozialpaket
mit  kostenloser  medizinischer
Versorgung,  der  Bereitstellung
von Wohnraum und sonstiger Ver-
günstigungen. 
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski] –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode [Ostróda]
–  Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
[Elblag]  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Allen-
stein [Olsztyn] – Pagelshof [Ame-
ryka], Baustelle. Straße Nr. 58: Or-
telsburg [Szczytno] – Alt Keykuth
[Stare Kiejkuty], Baustelle. Straße
Nr.  59:  Moythienen  [Mojtyny],
Umbau der Brücke; Farienen [Fa-
ryny]  –  Friedrichshof  [Rozogi],
Baustelle. Straße Nr. 63: Arys [Or-
zysz]  –  Johannisburg  [Pisz],  Bau
der Brücke. 
E.G.

Bürger misstrauen Investoren

Bauvorhaben an der Königsberger Hufenallee – Stadt erteilte Genehmigungen vor öffentlicher Anhörung 

In  Königsberg  fand  kürzlich  eine
öffentliche Anhörung zum Bebau-
ungsplan  des  an  der  Hufenallee
gelegenen  Grundstücks  des  ehe-
maligen  Cafés  Skaska  statt.  Vor-
wiegend  ging  es  um  die  Grünflä-
chen entlang des Baches im Park
Luisenwahl.  Investoren  erklärten
ihre  Vorhaben,  doch  das  Miss-
trauen  der  Bürger  konnten  sie
nicht abbauen.

An der Anhörung nahmen Ver-
treter  der  Stadtverwaltung,  Inve-
storen, Bürger und Anwohner der
umliegenden  Häuser  teil.  Es  ging
vor  allem  um  zwei  Großprojekte,
die auf dem Grundstück des ehe-
maligen  Cafés  Skaska  (Märchen)
und  dem  des  Kinotheater  Zarja
(Morgenröte) geplant sind. An der
Stelle des Cafés sind bereits Baur-
beiten im Gange. Der Eigentümer
des  Kinos  trägt  sich  schon  seit
Längerem mit Plänen, das Gebäu-
de  in  einen  großen  Komplex  mit
Einkaufsmöglichkeiten  und  Un-
terhaltungsangeboten  umzubau-
en. Er hatte die Firma „Primavera“
mit  der  Projektplanung  beauf-
tragt, die bei der Anhörung vorge-
stellt  wurde.  Ein  wichtiger  Punkt
des  neuen  Bauvorhabens  ist  der
Teil  des  Parks  Luisenwahl  in  der
Nähe der Brücke auf der Hufenal-
lee, die den Fluss des Parks über-
quert. Die Bauherren planen, den
Fluss  an  dieser  Stelle  in  einem
Sammelbecken  zu  stauen,  um  so
eine  kleine  Erholungszone  zu
schaffen.

Insgesamt wollen die Investoren
ein  städtisches  Gelände  von  bei-
nahe  14  Hektar  umgestalten.  Das
Territorium reicht von der Hufen-
allee, der Hornstraße [Serschanta
Koloskowa],  dem  Fluss  und
grenzt  an  den  Park  Luisenwahl.
Der Vertreter der Baufirma erklär-

sich die Bürger und Aktivisten der
Vereinigung „Rettet das Kopfstein-
pflaster“  lange  Zeit  gewehrt  hat-
ten.

Zu  sowjetischer  Zeit  war  das
Café  ein  beliebter  Treffpunkt  in
der  Stadt  gewesen  dank  seiner
günstigen  Lage  an  der  Kreuzung
der Hufenallee und der Hornstra-
ße  sowie  wegen  seines  Angebots
und der Auswahl an Gerichten. In
den  1990er  Jahren  wechselten
mehrmals  seine  Besitzer,  allmäh-
lich  verwaiste  die  Gaststätte  und
bald  musste  sie  geschlossen  wer-
den.  Seitdem  gab  es  viele  Pläne,
das  Gebäude  wieder  auf-,  imzu-
bauen,  abzureißen  oder  einen
Umbau  beziehungsweise  einen
Abriss  und  einen  Neubau  zu  er-
richten. Vor einigen Jahren wurde
wieder einmal laut darüber disku-
tiert. Es hatte sich ein neuer Inve-
stor gefunden, der anstelle des Ca-
fés ein Hochhaus bauen wollte. 

Seitdem  wollen  die  Polemiken
zwischen  Bürgern,  darunter  ein
Teil  der  Vereinigung  „Rettet  das
Kopfsteinpflaster“,  Stadtvertretern
und  Bauherren  nicht  aufhören.
Viele Treffen, öffentliche Anhörun-
gen,  Diskussionen  in  sozialen
Netzwerken, Streitigkeiten und Pe-
titionen  endeten  damit,  dass  die
Behörde  der  Stadt  die  Bauherren
unterstützte  und  schließlich  die
Genehmigung  zum  Bau  eines
Wohn-  und  Geschäftshauses  an-
stelle des Cafés Skaska erteilte. Die
Firma  „Öko  plus“  erhielt  die  Er-
laubnis, ein vierstöckiges Haus mit
Frist  bis  zum  27.  Mai  2017  zu  er-
richten.  Der  Firma  wurde  dafür
ein  4000  Quadratmeter  großes
Grundstück zugeteilt. In dem neu-
en  Gebäude  sollen  ein  Café,  ein
Restaurant,  Geschäfte  und  eine
Tiefgarage untergebracht werden.

Jurij Tschernyschew

Einst ein beliebter Treffpunkt: Baustelle des ehemaligen Cafés Skaska

Bild: J.T.

te,  etwa  die  Hälfte  des  Geländes
sei  schon  bebaut,  ein  Teil  werde
noch  bebaut,    und  entlang  des
Flusses  sei  eine  Grünzone  ge-
plant. Von daher könne von neu-
en  Großbauprojekten  keine  Rede
sein. Genau das hatten zuvor Bür-
ger  kritisiert,  die  wegen  der
gleichzeitigen  Bebauung  der  bei-
den  Grundstücke  die  Zerstörung
der Grünflächen befürchteten. 

Diese Ängste versuchten die In-
vestoren mit der Vorstellung ihrer
Pläne  zu  zerstreuen:  Am  Hang
hinter  dem  Kino  sei  ein  Freiluft-
Kino und eine Erholungszone ge-
plant.  Was  die  Anwesenden  ver-
wirrte, war die Tatsache, dass die
Behörden bereits Bauarbeiten auf
dem  gesamten  Gelände  geneh-
migt hatten, sie also vor vollende-
te  Tatsachen  gestellt  wurden.  Auf

die  Gewissenhaftigkeit  der  Inve-
storen,  die  versprochen  hatten,
das  Flussterrain  nicht  zu  bebau-
en,  wollte  sich  so  recht  niemand
verlassen. So fiel die Reaktion der
Teilnehmer der Anhörung wie er-

Mehr Fragen 
als Antworten

wartet aus: Einige waren wütend,
andere empört. Die Mehrheit for-
derte,  dass  man  ihnen  die  Fein-
heiten des Vorhabens im Klartext
und  nicht  in  Fachchinesisch  er-
klären möge. 

Vielen  erschien  eine  Verbin-
dung  der  Grundstücke  des  ehe-
maligen  Cafés  und  des  Kinos  als
verdächtig,  da  die  Investoren

Schlupflöcher finden würden, um
ihren Bau so groß wie möglich zu
gestalten.  Die  Investoren  bestrit-
ten, dass es Absprachen zwischen
beiden  Projekten  gegeben  habe.
Wenn dieser Eindruck entstanden
sei, sei das auf Anhörungen viel-
leicht falsch interpretiert worden.
Die  Anwohner  befürchten,  dass
der  Bereich  zwischen  Hufenallee
und Tiergarten, der für seine rei-
che Geschichte bekannt ist, seine
natürliche  Atmosphäre  endgültig
einbüßen wird. 

Insgesamt  warf  die  öffentliche
Anhörung nur zusätzliche Fragen
auf. Zum Beispiel blieb offen, wie
der Umbau in der Nähe des Park-
flusses verlaufen soll. Das einzige,
was  bereits  geschieht,  ist  die  Be-
bauung des Grundstücks des ehe-
maligen  Cafés  Skaska,  gegen  die

Denkmaltausch

»Russenkinder« gesucht

Heilsberg entfernt sowjetisches Objekt

Polnischer Regisseur plant Dokumentarfilm über ein heikles Thema

Bürgermeister 
vermeidet Eskalation

D as  Denkmal  der  Dankbarkeit

für  die  Rote  Armee,  das  auf
der Straße Richtung Königsberger
Gebiet 
steht,  wird  entfernt.
Hauptgrund dafür ist der schlech-
te Zustand des Objektes.

Einen ähnlichen Beschluss ver-
abschiedete  der  Stadtrat  von
Mehlsack,  als  er  im  Januar  2014
über  die  Entfernung  des  Denk-
mals  des  sowjetischen  Generals
Iwan  Tschernja-
chowskij 
ent-
schied.  Der  pol-
nische  Rat  zur
Bewahrung  des
Gedenkens 
an
Kampf  und  Martyrium  erklärte
das Denkmal als widersprüchlich
zur polnischen Staatsräson. Trotz-
dem ist eine russische Delegation
am  14.  Februar  noch  nach  Mehl-
sack  [Pieniezno]  gekommen,  um
des  Todestages  des  Generals  zu
gedenken.  Die  Russen  kündigten
an, dass sie den Ort jährlich besu-
chen  würden,  obwohl  die  Büste
im September letzten Jahres abge-
nommen wurde und das Denkmal
bald komplett entfernt wird.  

Der Rat zur Bewahrung des Ge-
denkens  an  Kampf  und  Marty-

rium  bewilligte  auch  den  Abriss
des  Denkmals  der  sowjetischen
Soldaten in Heilsberg. Das Objekt
steht bei der Straße Nr. 51 an der
Kreuzung  der  Bartoszycka  und
Warminska  Straße.  Als  Begrün-
dung gibt der Rat den schlechten
Zustand  des  Denkmals  an  sowie
dass  es  ein  Überrest  der  Propa-
gandatätigkeit  der  Regierung  der
Volksrepublik Polen sei.

Laut Jacek Wis-
niowski, 
dem
B ü r g e r m e i s t e r
von  Heilsberg,
soll die Kreuzung,
an  der  sich  das
Denkmal befindet, umgebaut wer-
den.  Er  meint,  dass  die  symboli-
schen  Elemente  des  Denkmals
sich später an einem würdigen Ort
befinden sollen, das heißt auf dem
Soldatenfriedhof  in  der  Ornecka
Straße  in  Heilsberg.  Der  Bürger-
meister will die angespannte poli-
tische  Situation  nicht  mit  radika-
lem Handeln zuspitzen.

An  der  Stelle  des  Denkmals  für
die  sowjetischen  Soldaten  stand
früher  ein  Denkmal  für  die  deut-
schen  Soldaten  des  Ersten
Weltkriegs. 
Edyta Gładkowska

G rzegorz Linkowski, ein pol-

nischer  Regisseur  aus  Lu-
blin, sucht russische Nach-
kriegskinder  (in  Deutschland  als
„Russenkinder“  bekannt),  weil  er
einen  Dokumentarfilm  über  sie
drehen  möchte.  „Russenkinder“
sind Kinder, die infolge der von der
Roten Armee im Zweiten Weltkrieg
vergewaltigten  Frauen  geboren
wurden.  Allein  in  Ostpreußen,
Pommern  und  Schlesien  wurden
schätzungsweise  1,4  Millionen
Frauen von Russen vergewaltigt.

Linkowski  ist  Regisseur,  Dreh-
buchautor und Produzent von Do-
kumentarfilmen. Er ist auch Urhe-
ber und Direktor von zehn Ausga-
ben des Internationalen Dokumen-
tarfilmfestivals  „Scheidewege  von
Europa“. 

Derzeit  leitet  er  die  Arbeit  von
„Lublin  Filmfonds“.  Er  ist  als  An-
imator  (Berufsbezeichnung  der
Filmbranche. Jemand, der Trickfil-
me  am  Computer  erstellt)  vieler
künstlerischer  und  soziokulturel-
ler  Projekte  zu  multikulturellen
Themen  bekannt.  Vor  Kurzem  er-
hielt Linkowski den Preis „Angelus
von Lublin 2015“ in der Kategorie
„Künstler” für „besondere Authen-

tizität und die Suche nach kreati-
ven  Inhalten“  in  seinen  bisher
umgesetzten  Dokumentarfilmen.
Er  beschäftigt  sich  mit  der  Frage
der  nationalen  Identität  von  Po-
len,  Ukrainern,  Juden  und  Erm-
ländern.  Seine  Dokumentationen
schwimmen gegen den Strom und
gegen  eine  immer  stärkere  Welle
der Fremdenfeindlichkeit und des
Nationalismus. Der Film „... bo je-

Buch des Deutschen
Autors Behlau 
gab den Impuls

stem  stad”  („...,  weil  ich  von  hier
bin“)  erzählt  über  das  Ermland,
das  Linkowski  für  sich  entdeckt
hat.

Im  vergangenen  Jahr  erschien
in  Deutschland  ein  Buch  von
Winfried  Behlau  mit  dem  Titel
„Distelblüten  —  Russenkinder  in
Deutschland”.  Behlau  wurde  am
26. April 1946 in Ottendorf gebo-
ren [Radostowo] in der Gemeinde
Wartenburg  [Barczewo].  Bis  zu
seinem  13.  Lebensjahr  dachte  er,

sein  Vater  wäre  an  der  Ostfront
gefallen.  Er  kannte  ihn  lediglich
von  einem  Porträt  an  der  Wand.
Eines  Tages  erzählte  die  Mutter
ihm, dass er ein „Russenkind“ sei.
Doch sie kehrte zu diesem Thema
nie mehr zurück.

Der britische Historiker Antony
Beevor  schätzt,  dass  aus  den  1,4
Millionen  Vergewaltigungen  in
Ostpreußen, Pommern und Schle-
sien  Zehntausende  Kinder  her-
vorgegangen  sind.  Viele  von  ih-
nen  starben  kurz  nach  der  Ge-
burt.  Besonders  hoch  war  Sterb-
lichkeitsrate in Berlin, wo um die
90  Prozent  der  Neugeborenen
starben. 

Linkowski  hofft,  dass  die  „Rus-
senkinder“,  die  heute  noch  im
südlichen Ostpreußen leben, den
Mut  finden,  ihre  Angst  zu  über-
winden, und sich bei ihm melden
werden, um der Nachwelt von ih-
rem  Leid  und  ihrem  Trauma
mittels  des  Dokumentarfilms  zu
erzählen. 

Er  ist  unter  folgender  Adresse
zu  erreichen:  Grzegorz  Linkows-
ki,  ul.  F.  Araszkiewicza  90  B,  20-
834  Lublin,  Polen.  E-Mail:  link-
art@wp.pl
Leszek Chaburski

14 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

da  ist  man  nun  100  Jahre  alt  ge-
worden, und von überall blickt ei-
nen  diese  Zahl  golden  bekränzt
aus  der  Fülle  von  Blumen  und
Marzipan  und  liebevoll  ausge-
wählten  Geburtstagsgaben  an,
ziert  die  geschriebenen,  gemalten
und gemailten Glückwünsche, die
tatsächlich inzwischen den sprich-
wörtlichen  Wäschekorb  füllen,
und ist einfach überall präsent. Nie
hätte ich daran gedacht, diese drei-
stellige  Zahl  an  Lebensjahren  zu
erreichen,  selbst  als  man  mit  90
schon  in  die  Zielgeraden  einbog,
mein Pegasus dann aber den End-
spurt  verweigerte  und  mich  noch
weiter auf der Strecke beließ. Ehr-
lich,  lewe  Landslied:  Habt  Ihr,  als
Ihr  jung  ward,  je  daran  gedacht,
100 Jahre alt zu werden? Als Kind
haben wir diese Zahl gesungen im
Dornröschen-Kreisspiel,  wenn
dem Prinzesschen in unserer Mitte
von der bösen Fee gedroht wurde:
„Dornröschen schlafe 100 Jahr und
alle mit!“ Aber die vergingen dann
in unserem Singspiel sehr schnell,
denn „die Hecke riesengroß“ – aus
Kinderarmen  gebildet  –  durch-
brach  der  schöne  Prinz  und  rief
der Schlafenden zu: „Dornröschen
wache  wieder  auf,  und  alle  mit!“
Ja,  so  habe  ich  unser  Kinderspiel
vom 100 Jahre dauernden Dornrö-
schenschlaf  noch  in  Erinnerung,
und  die  wird  nun  auch  bei  man-
chem  unserer  älteren  Leserinnen
und Leser geweckt werden.

Aber  diese  imaginäre  Zahl  100
konkretisierte sich um und an die-
sem Jahrhundertgeburtstag immer
mehr, denn die persönlichen oder
brieflichen Gratulanten ließen vie-
le  Ereignisse  und  Begegnungen
aus den verschiedensten Epochen
meines  Lebens  wieder  lebendig
werden.  Da  wurde  mir  doch  be-
wusst,  wie  viele  Jahresringe  mein
Lebensbaum inzwischen hat – und
dass er noch weitere ansetzen soll,
den  Wünschen  vieler  Leserinnen
und  Leser  nach,  die  mir  den  Mut
machen,  ungehindert  unserer  Fa-
milienarbeit  weiter  wie  bisher
nachzugehen, denn ihrer Meinung
ist der 100. keine Zäsur. Und noch
nie  in  meiner  nun  über  30-jähri-
gen Funktion als „Familienmutter“
habe  ich  die  Verbundenheit  mit
unserer Leserschaft so intensiv ge-
spürt  wie  in  diesen  Februartagen.
„Die Familie lebt“ – das kann nun
niemand  bestreiten.  Aber  wie  sie
lebt – das ist nach über 70 Jahren
Vertreibung  schon  etwas  Wunder-
bares.

Eine  der  schönsten  Bestätigun-
gen  bekam  ich  kurz  vor  meinem
Geburtstag, und sie erfolgte durch
einen  Leser,  der  kein  Landsmann
ist  und  der  bis  zu  seiner  ersten
Ostpreußenreise so gut wie nichts
über  unsere  Heimat  wusste.  Er
kehrte dann so begeistert in seine
Bodensee-Heimat  zurück,  dass  er
seine  Eindrücke  aufschrieb  und
sie  uns  zusandte.  Gerade  weil
Herr Hubert Geiger das Land mit
den  Augen  eines  Reisenden  sah,
der  dort  keine  Wurzeln  hat,  fan-
den  wir  seine  Schilderung  so  ge-
lungen – und auch informativ für
Neuleser  –,  dass  wir  diesen  Bei-
trag  auf  unserer  Familienseite  in
Folge 4  brachten.  Was  dann  ge-
schah,  teilte  uns  der  badische
Forstmeister in folgendem Schrei-
ben mit:

„Die Veröffentlichung von Teilen
meines  Briefes  in  Ihrer  Kolumne

anrufen zu können und den Kon-
takt  aufrecht  zu  erhalten.  Das
wiederum  hat  mich  sehr  gefreut.
Die  Ostpreußische  Familie  steht
nicht nur auf dem Papier, sie exis-
tiert wirklich!“

Nein, sie ist kein Papiertiger, un-
sere Ostpreußische Familie, sie ist
lebendig  wie  je  zuvor  und  ver-
mittelt Heimatgefühl in Wort, Bild,
Lied und gesprochenem Wort. Das
hätte  ich  schon  am  frühen  Ge-
burtstagmorgen  vernehmen  kön-
nen,  aber  leider  hatte  ich  keine
Ahnung,  dass  mir  in  der  NDR-
Sendung  „Klassik  nach  Wunsch“
durch Frau Helga Abramowski ein
so  herzlich  heimatlicher  Glück-
wunsch übermittelt werden sollte,
in den auch unsere Familienarbeit
eingebettet  war,  wie  er  schöner
nicht  gesprochen  werden  konnte.
Die  Sendung  wurde  aufgenom-
men,  und  ich  bekam  sie  noch  an

l

u
r
k
e
P

:

d

l
i

B

Relief von Stanislaus Cauer an der Königsberger Kunstakademie

hat  Reaktionen  ausgelöst,  die  ich
nicht erwartet hatte. Über 30 Tele-
fonanrufe, Briefe und E-Mails ha-
ben  mich  zwischenzeitlich  er-
reicht.  Alle  Personen  waren  sehr
erfreut und haben sich für meinen
Reisebericht, der als solcher ja gar
nicht  gedacht  war,  vielmals  be-
dankt.  Ich  erhielt  Informationen
über  den  persönlichen  Werde-
gang, die Wohnorte und die heuti-
gen Verbindungen der Leser nach
Ostpreußen. Mit einem Herrn ha-
be ich fast eine Stunde lang telefo-
niert, und hinterher hatte ich den
Eindruck, ihn schon viele Jahre zu
kennen.  Eine  Dame  schickte  mir
drei  interessante  Bücher,  die  mir
sehr  halfen,  mich  mit  der  Erfah-
rungswelt  der  Erlebnisgeneration
vertraut zu machen. Niemand gab
mir  das  Gefühl  des  Unerwünscht
seins, im Gegenteil, der Eine oder
die  Andere  bot  mir  an,  jederzeit

meinem  Geburtstag  vorgespielt.
Ich  möchte  mich  bei  Frau  Abra-
mowski  sehr  herzlich  für  diese
Überraschung  bedanken  –  die
auch  für  Herrn  Georg  Bendrien
aus Bad Oldesloe eine war, wie er
mir 
in  seinem  Glückwunsch-
schreiben mitteilte:

„Als ich heute Morgen im Rund-
funk  hörte,  wie  Ihnen  mit  einem
musikalischen  Wunsch  zu  Ihrem
100.  Geburtstag  gratuliert  wurde,
habe  ich  mich  erschrocken.  Den
Moderator,  Hans  Jürgen  Mende,
halte ich für einen immer bestens
informierten  Kulturjournalisten.
Es konnte doch nicht sein, dass er
so  etwas  in  die  Welt  setzte!  Aber
alles Forschen in den mir zugäng-
lichen  Unterlagen  bestätigte,  dass
Sie tatsächlich 1916 in Ostpreußen
geboren  wurden.“  Und  nun,  da
Herr  Bendrien  erkannt  hat,  dass
es kein Irrtum war, wünscht er mir

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

„gute Gesundheit und geistige Fri-
sche,  damit  Sie  mit  Ihrem  uner-
schöpflichen  Wissen  die  Erinne-
rung  an  das  frühere  Ostpreußen,
an das Land, seine Kultur und sei-
ne Menschen weiterhin in der Ih-
nen  eigenen  engagierten  Art  und
Weise wach halten können!“ 

Damit spricht er für viele Lese-
rinnen  und  Leser,  die  mir  auf  so
aufrichtige Art und mit ganz per-
sönlichen Worten gratuliert haben.
Wenn man mit „trautste Frau Gee-
de“  angesprochen  wird  –  das  hat
schon  was  für  eine  altgediente
Ostpreußin.

Lewe  Landslied,  es  wird  eine
ganze Weile dauern, bis ich all die
Glückwünsche in Reim und Prosa,
manche sogar in unserem heimat-
lichen Platt, bis zum letzten Satz-
punkt gelesen und verarbeitet ha-
be. Es braucht seine Zeit, bis es für
mich  überschaubar  ist,  welche
Anregungen  ich  an  unsere  Ost-
preußische  Familie  weitergeben
kann, welche Sprüche und Apho-
rismen  unsere  Kolumne  berei-
chern werden, welche übermittel-
ten, meist heiteren Kindheitserin-
nerungen wir als kleine Glanzlich-
ter  setzen  können  –  es  ist  schon
eine  reiche  Ernte,  die  ich  da  zu
meinem  100.  einfahren  konnte
und die ich gut lagern werde. Um
sie dann an unsere Nachkommen
weiter  geben  zu  können,  wenn
diese  sich  bemühen,  die  Heimat
ihrer Vorfahren zu bewahren.

Einer der Eifrigsten ist Jörn Pe-
krul,  der  unsere  Kolumne  schon
seit Jahren mit seinen großartigen
aktuellen Fotos und Berichten be-
reichert und der mich zu meinem
100.  mit  einer  Gabe  überrascht
hat, die wohl kaum zu überbieten
ist.  Der  Mann  aus  Frankfurt,  der
sich selber „Königsberger Wande-
rer“  nennt,  hat  auf  vier  Reisen  in
das  nördliche  Ostpreußen  zwi-
schen  2011  und  2015  eine  un-
glaubliche  Fülle  von  Aufnahmen
gemacht, von denen er 2500 abge-
speichert  hat.  Die  übermittelte  er
mir  mit  einem  USB-Stick,  sodass
ich  nun  am  PC  einen  Rundgang
durch  meine  heutige  Heimatstadt
machen  kann,  auf  dem  jedes  von
ihm entdeckte Relikt aus der deut-
schen  Vergangenheit  ausgeleuch-
tet wird. Jörn Pekrul schreibt dazu:
„Ich möchte Sie zu diesem aus-
führlichen  Spaziergang  an  die
Hand nehmen und Sie durch alle
Ecken und Winkel Ihrer Stadt füh-
ren  und  Sie  begleiten  und  Ihnen
zeigen,  wie  viel  Königsberg  noch
da ist. Und diese Stadtführung ist
für  Sie  zu  Ihrem  100.  Geburtstag.
Es ist nur Königsberg drauf, nicht
Kaliningrad.“

Es  ist  schon  eine  Gratwande-
rung der Gefühle, wenn man sich

auf diesen langen Spaziergang be-
gibt,  und  sie  wird  noch  verstärkt
durch die Schilderung der Eindrü-
cke,  die  Jörn  Pekrul  auf  seiner
letzten  Königsberger  Wanderung
bei  einer  Rast  am  Dom  gewinnt,
als er in Gedanken meinen langen
Lebensweg  passieren  lässt  –  den
eines  Königsberger  Kindes,  das
mehr als ein Drittel seines nun 10-
jährigen  Lebens  in  dieser  Stadt
verbrachte  Dazu  bringt  er  auch
viele  Erkenntnisse  mit  ein,  die  er
durch  unsere  Ostpreußische  Fa-
milie gewonnen hat. Und so been-
det er seine Ausführungen, die er
in einer, mit seinen schönsten Kö-
nigsberger  Ansichten  versehenen
Mappe  mit  der  Aufschrift:  „Kö-
nigsberg  en  détail“  zusammen-
fasst, mit den Worten: „Ihnen, lie-
be Frau Geede, und allen Leserin-

Worten  der  Anerkennung  für  Ih-
ren  unermüdlichen  Einsatz,  den
Sie  für  Ostpreußen,  die  Lands-
mannschaft  und  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung leisten.  Seit
70 Jahren sind Sie unserer Arbeit
auf  das  Engste  verbunden.  Unter
Ihrer Ägide hat sich die ,Ostpreu-
ßische Familie‘ zur ersten Adresse
für alle Suchenden entwickelt, die
Fragen  zu  Ostpreußen  haben.  Sie
sind zum Gedächtnis eines ganzen
Landes und Volksstammes gewor-
den.  Nicht  von  ungefähr  danken
Ihnen  unsere  Zeitungsleser  mit
dem  Ehrentitel  ,Mutter  der  ost-
preußischen Familie‘.“

Diese  Worte  empfinde  ich  als
Verpflichtung,  die  mir  gestellte
Aufgabe weiter zu erfüllen, solan-
ge  mir  Gott  dafür  die  Kraft
schenkt.  Und  die  gewinne  ich

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

nen  und  Lesern  von  den  Straßen
Königsbergs  einen  Gruß  der  Zu-
neigung und Verbundenheit“.

Dieser  Satz  des  Königsberger
Wanderers könnte auch für meine
Empfindungen  stehen,  aber  ver-
bunden mit einem ersten Dank für
die  guten  Wünsche  und  liebevol-
len Worte, die mich erfreuen, aber
auch nachdenklich stimmen, denn
sie  enthalten  mehr  oder  weniger
die  Bitte:  Mach  weiter  so,  wir
brauchen  dich.  Ich  darf  diese  an
eine  100-Jährige  gestellte  Forde-
rung auch dem Glückwunsch des
Sprechers  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Herrn  Stephan  Gri-
gat, entnehmen:

„Mögen  Ihnen  noch  viele  Jahre
mit  Schaffenskraft,  Lebensmut
und  Gesundheit  vergönnt  sein.
Meine  guten  Wünsche  zu  Ihrem
runden Jubiläum verbinde ich mit

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

auch durch die Arbeit für und mit
unseren Lesern, wie es der Vorsit-
zende  der  Stadtgemeinschaft  Kö-
nigsberg,  Klaus  Weigelt,  sieht,  in-
dem  er  mir  im  Namen  aller  Kö-
nigsberger dieses Kant-Wort über-
mittelte:  „Das  Ausfüllen  der  Zeit
durch  planmäßig  fortschreitende
Beschäftigungen, die einen großen
beabsichtigten  Zweck  zur  Folge
haben,  ist  das  einzige  sichere
Mittel, seines Lebens froh und da-
bei  doch  auch  lebenssatt  zu  wer-
den.“

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Nun auch östlich der Oder

In Breslau wurden erstmals in der Republik Polen »Stolpersteine« zum Gedenken an NS-Opfer verlegt

W eit  über  50 000  soge-

Stolpersteine
nannte 
sind mittlerweile in den
europäischen  Bürgersteigen  zum
Andenken an Opfer des National-
sozialismus  zu  finden,  die  mei-
sten 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland. Seit dem 2. Februar
ist das weltweit größte dezentrale
Mahnmal  nun  auch  erstmals  mit
offizieller Segnung in Ostdeutsch-
land  vertreten.  In  Breslau  konnte
der Kölner Künstler und seit 1992
an seinem Projekt wirkende Initi-
ator  Gunter  Demnig  sechs  Ge-
denksteine im Straßenpflaster der
Schweidnitzer  Straße  [ul.  Swid-
nicka], auf dem Weg vom Haupt-
bahnhof  zum  zentralen  Ring,  so-
wie in der Matthiasstraße [ul. Jed-
nosci Narodowej] einlassen. 

Zwar gab es bislang schon Stol-
persteine  im  Frankfurter  Stadtteil
Dammvorstadt  [Slubice]  sowie
auch  in  Breslau  selbst,  doch  die
Verlegung  der  Frankfurter  Steine

erfolgte  quasi  im  Rahmen  der
Städtepartnerschaft  in  der  geteil-
ten  brandenburgischen  Stadt  auf
Initiative  aus  deren  westlicher
Hälfte. Der ebenfalls bereits zuvor
in  Breslau  verlegte  Stolperstein
befindet sich hingegen auf Privat-
gelände  des  Edith-Stein-Hauses.
Auch in Gunter Demnigs Heimat-
stadt Köln gibt es an einem frühe-
ren  Wohnort  einen  Stolperstein
für Edith Stein, eine zum Katholi-
zismus übergetretene Jüdin, die in
Auschwitz  ums  Leben  kam.  Gun-
ter Demnigs Vater Wilfried stammt
aus  Breslau  und  zog  1927  nach
Nauen bei Berlin. Für den Künst-
ler  ist  die  Odermetropole  damit
also ein besonderer Ort. 

Bei  der  Verlegung  der  ersten
„offiziell abgesegneten“ Steine be-
tonte Gunter Demnig im Hinblick
darauf,  dass  es  in  Breslau  bislang
nur  einen  Stolperstein  auf  dem
Grundstück  des  Edith-Stein-Hau-
ses  gab:  „Unsere  Intention  ist  es

aber,  den  NS-Opfern,  die  in  den
Konzentrationslagern  zu  Num-
mern degradiert wurden, ihre Na-
men zurückzugeben und mit Hilfe
der Steine ihre Namen in die heu-
tige  Öffentlichkeit  zu  tragen  –
Hinterhöfe sind uns nicht genug.“
Doch der offizielle Segen an Bres-
laus  prädestinierteren  Stellen
blieb  dezent.  Nicht  alle  Steine
konnten  wie  geplant  verlegt  wer-
den  und  die  Vertreter  der  Stadt
blieben fern.

In  der  Matthiasstraße  verlegte
der Künstler jetzt in Anwesenheit
von aus New York angereisten Fa-
milienangehörigen  Stolpersteine
für Opfer aus der Familie Zorek. In
der Schweidnitzer Straße 39 wur-
den  Steine  für  Rose  Bernstein-
Treitel  (1891–1942)  und  Anita
Treitel  (1920–1941)  verlegt.  Auch
hierzu erschienen Angehörige aus
den USA, aber auch aus Großbri-
tannien  und  der  Bundesrepublik.
Die  Angehörigen  zeigten  sich  je-

doch  enttäuscht,  dass  das  Proze-
dere  im  Vorfeld  so  schwierig  war
und nur Angehörige dazu Anträge
stellen  konnten.  Angesichts  der
Tatsache,  dass  die  meisten  Opfer
gar  keine  Angehörigen  hinterlas-
sen hätten sei das ein unverständ-
liches Hindernis. Doch einen Prä-
zedenzfall  gibt  es  nun.  In  vielen
Ländern ist nach einem schwieri-
gen  Anlauf  später  manch  neue
Verlegung  von  Stolpersteinen
möglich  geworden.  Und  so  blickt
Demnig  für  2016  auch  optimi-
stisch auf erste Stolpersteine in Li-
tauen und Weißrussland.

Zuletzt war in der Republik Po-
len übrigens in Gleiwitz die Verle-
gung  von  Stolpersteinen  geschei-
tert. Stadtpräsident Zygmunt Fran-
kiewicz hatte dort keine Genehmi-
gung  erteilt.  Das  Gegenargument
lauitete,  „auf  dem  Andenken  an
Menschen tritt man nicht mit den
Füßen“. Auch hat Demnigs Heran-
gehensweise, die ein Gegenmodell

zum 
histori-
schen  Pathos  in
Form von Monu-
ist, 
menten 
in
Polen 
bislang
keine  Tradition.
Doch dürfte sich
hinter  der  Ab-
lehnung auch ei-
ne  tiefere  Angst
verbergen:  Was,
wenn auch Deut-
sche,  deren  An-
gehörige ab 1945
in  diesem  Raum
Opfer  staatlicher
Gewalt  wurden,
ähnliches
ein 
Gedenken 
für
Tote  von  Depor-
tation  oder  Ver-
treibung  in  An-
an
lehnung 
Demnigs 
Idee
einfordern?
Edmund Pander

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Beim „Stolpersteine“ verlegen: G. Demnig

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 8 – 26. Februar 2016 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Röder,  Otto,  aus  Schützen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
26. Februar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Michalzik,  Prof.  Dr.  Kurt,  aus

Lyck, am 29. Februar

Wisch,  Konrad,  aus  Kumehnen,
Kreis Samland, am 26. Febru-
ar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Rauscher,  Edith,  geb.  Hagen,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 2. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Gerlach,  Erna,  geb.  Rosengart,
aus  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 2. März

ZUM 96. GEBURTSTAG

Borutta,  Hans,  aus  Selmenthö-
he, Kreis Lyck, am 28. Februar
Dzingel,  Hans,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 29. Febru-
ar

Vogt, Erna, geb. Petrick, aus Te-
wellen,  Kreis  Elchniederung,
am 26. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Dannhauser,  Karl,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 1. März

schewski, aus Aulacken, Kreis
Lyck, am 26. Februar

Pohl,  Hedwig,  geb.  Chlebowitz,
verw. Dieck, aus Regeln, Kreis
Lyck, am 1. März

Schwarz,  Ruth,  geb.  Nowitzki,
aus  Kandien,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Abrolat,  Gertrud,  geb.  Grasch-
tat,  aus  Argemünde,  Kreis
Elchniederung, am 27. Februar
Graubner, Ursula, aus Lyck, Rot-

hof/Gut, am 3. März

Kaldun,  Erna,  geb.  Nummert,
aus  Strobjehnen,  Kreis  Sam-
land, am 2. März

Kohtz, Arno, aus Lyck, Steinstra-

ße 36, am 3. März

Kutzmutz,  Erika,  geb.  Lager-
pusch,  aus  Tawellenbruch,
Kreis  Elchniederung, 
am 
1. März

Lühmann, Hertha, geb. Szikorra,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 3. März

Maaß, Helene, geb. Nilotzki, aus
Neidenburg, am 26. Februar
Melzer, Hildegard, geb.  Pichler,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Burk,  Paul,  aus  Herzogshöhe,
Kreis Treuburg, am 27. Februar
Drochner,  Heinz,  aus  Schlich-
tingen,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Februar

Rokotta,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

Frank,  Angela,  geb.  Ott,  aus

1. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Gläßmann,  Karl,  aus  Goldenau,

Kreis Lyck, am 1. März

Heisel,  Brigitte,  geb.  Thierbach,
aus Ziegelberg, Kreis Elchnie-
derung, am 2. März

Hundertmark,  Hildegard,  geb.
Klein,  aus  Klein  Hubnicken,
Kreis Samland, am 26. Febru-
ar

Liebold,  Käte,  geb.  Glandien,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Februar
Opalka,  Elisabeth,  geb.  Chmie-
lewski,  aus  Paterschobensee,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  Fe-
bruar

Paslawski,  Gerda,  geb.  Ol-

Wehlau, am 28. Februar

Giesel,  Elisabeth,  geb.  Rockel,
aus  Grünhoff,  Kreis  Samland,
am 28. Februar

Hlavka-Mozarski,  Rose,  geb.
Hlavka,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 2. März

Kowalsky,  Martha,  geb.  Bury,
aus  Flammberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. Februar

Kreuzgrabe, Elisabeth, geb. Loh-
renz,  aus  Treuburg,  am 
3. März

Kühl,  Lilly,  geb.  Weichler,  aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 26. Februar

Lasarzik, Ilse, aus Treuburg, am

28. Februar

Meier,  Gerhard  A.,  aus  Froni-
cken,  Kreis  Treuburg,  am 
2. März

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Nagorr,  Elfriede,  geb.  Dobrick,

aus Wehlau, am 2. März

Numrich,  Erika,  geb.  Schmidt,
aus Ebenrode, am 26. Februar
Petrat, Hilmar, aus Bartztal, Kreis

Ebenrode, am 28. Februar

Piechottka,  Elfriede,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 29. Febru-
ar

Quick, Irma, geb. Fohs, aus Tapi-
au, Kreis Wehlau, am 2. März
Ruppenstein, Erwin, aus Schne-
ckenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. März

Schwarz,  Lydia,  geb.  Hill,  aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
2. März

Segatz,  Luzie,  geb.  Schneider,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
27. Februar

Steimmig,  Gerda,  aus  Lyck,  am

28. Februar

Walendy, Bruno, aus Markgrafs-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
26. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Andrick,  Bruno,  aus  Neiden-

burg, am 26. Februar

Bernhard, Wilhelm, aus Kalgen-
dorf, Kreis Lyck, am 27. Febru-
ar

Daudert,  Erich,  aus  Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 2. März

Forster,  Betty,  geb.  Buchholz,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Februar

Giehmann,  Hildegard, 

aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
27. Februar

Jankowski, Erich, aus Rundfließ,

Kreis Lyck, am 1. März

Jork,  Elfriede,  geb.  Lehmann,
aus  Modelkau,  Kreis  Neiden-
burg, am 27. Februar

Klein,  Ingeborg,  aus  Schaken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
27. Februar

Kremser,  Luise,  aus  Nautzau,
Kreis Samland, am 2. März
Messidat,  Arno,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 1. März
Porath,  Edeltraut,  aus  Lyck,  am

1. März

Riewe,  Lydia,  geb.  Grabowski,
aus Neidenburg, am 1. März
Sopp, Gertrud, geb. Wrobel, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
26. Februar

Sywottek,  Heinrich,  aus  Nuß-
dorf,  Kreis  Treuburg,  am 
1. März

Weichler,  Horst,  aus  Neiden-

burg, am 1. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Draempaehl,  Else,  geb.  Mar-
kowski,  aus  Ebenfelde,  Kreis
Lyck, am 2. März

Godzieba,  Karl,  aus  Klaussen,

Kreis Lyck, am 1. März

Haacke,  Ilse,  geb.  Latta,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am 
3. März

Herrmann,  Otto,  aus  Mulden,

Kreis Lyck, am 1. März

Holfert, Martha, geb. Olschews-
ki,  aus  Groß  Blumenau,  Kreis
Ortelsburg, am 26. Februar
Klein,  Ernst,  aus  Lank,  Kreis

Heiligenbeil, am 3. März

Kulessa, Anneliese, geb. Pilgrim,
aus  Skomanten,  Kreis  Lyck,
am 1. März

Loose,  Ruth,  geb.  Dombrowski,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
28. Februar

Madeyka,  Gottfried,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am 
2. März

Meyer, Marie-Luise, geb.  Tabel,
aus  Sanglienen,  Kreis  Sam-
land, am 2. März

Neunfinger, Erika, geb. Böhnke,
aus  Schönhöhe,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. Februar

Ork, Hedwig, geb.  Scheller, aus
Rauschen, Kreis Samland, am
28. Februar

Piper,  Hertha,  geb.  Hilper,  aus
Baringen, Kreis Ebenrode, am
3. März

Ringies,  Ursula,  geb.  Gregorz,
aus Steintal, Kreis Lötzen, am
27. Februar

Saunus,  Gerhard,  aus  Erlen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. März

Steinert,  Karl-Heinz,  aus  Treu-

burg, am 27. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Barann,  Gisela,  aus  Soldau,
Kreis Neidenburg, am 2. März
Becker,  Eva,  geb.  Kalendru-
schat,  aus  Klein  Schollen,
Kreis Tilsit- Ragnit am 2. März
Behmer,  Luzi,  geb.  Turner,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
3. März

Busse, Waltraud, geb. Lehmann,
aus  Grünlinde,  Kreis  Wehlau,
am 1. März

Chmill,  Irene,  geb.  Burkandt,
aus  Neufelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. März
Domschke,  Dorothea, 

geb.
Schirrmacher,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 3. März
Fisher,  Eva,  geb.  Hardt,  aus
Grieteinen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. März

Froese,  Gertrud,  aus  Hessen-
höh, Kreis Lötzen, am 3. März
geb.
Klimkat,  aus  Königsberg-Bal-
lieth, am 3. März

Gropius,  Anna-Maria, 

Guddat, Christel, geb. Czarnetta,
aus  Lauken,  Kreis  Ebenrode,
am 3. März

Henning,  Waltraut,  geb.  Reiter,
aus Neidenburg, am 27. Febru-
ar

Jensen,  Helga,  geb.  Maslo,  aus
Frauenfließ,  Kreis  Lyck,  am 
26. Februar

Köller, Gustav, aus Gollen, Kreis

Lyck, am 28. Februar

Kohse,  Werner,  aus  Großwalde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
28. Februar

Ladewig, Ursula, geb. Nadzeyka,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 26, am 3. März

Loll,  Gerda,  geb.  Reuter,  aus
Datzken,  Kreis  Ebenrode,  am
2. März

Meiss,  Liesbeth,  geb.  Augustin,
aus  Sonnau,  Kreis  Lyck,  am 
27. Februar

Olschewski,  Gerhard,  aus  Will-
kassen,  Kreis  Treuburg,  am 
2. März

Paick,  Alfred,  aus  Duneiken,
Kreis Treuburg, am 2. März
Perkuhn,  Lothar,  aus  Wenzken,
Kreis Angerburg, am 1. März
Reißner, Marianne, geb. Wiebe-
reit,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 2. März

Schweiger,  Elsbeth,  geb.  Jäger,
aus  Groß  Blumenau,  Kreis
Samland, am 2. März

Stadie,  Emil,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 27. Februar
Wendt,  Ingeborg,  geb.  Kolbusa,

aus Lyck, am 26. Februar

Wischmann,  Brigitte,  geb.  Mo-
ritz,  aus  Alexbrück,  Kreis
Ebenrode, am 3. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Anders-Neuwald,  Helga,  geb.
Neuwald,  aus  Schmilgen,
Kreis Schloßberg, und Rantau,
Kreis Samland, am 28. Febru-
ar

Atrott,  Achim,  aus  Kummeln,
Kreis Ebenrode, am 28. Febru-
ar

Bansamir, Irmgard, geb. Janows-
ki,  aus  Ittau,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Februar

Baske, Inge, geb. Doormann, aus
Ortelsburg, am 27. Februar
Bickel,  Gisela,  geb.  Klimmek,
aus  Struben,  Kreis  Neiden-
burg, am 26. Februar

Brandt, Günter, aus Palmnicken,

Kreis Samland, am 3. März
Danielzik, Kurt, aus Siegersfeld,
Kreis Lyck, am 26. Februar
Dillenhöfer,  Brigitte,  geb.  Ma-
rienfeld,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 1. März
Dudda,  Gerhard,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 2. März
Düsterhöft, Manfred, aus Anger-
tal,  Kreis  Angerburg,  am 
3. März

Gause,  Gertraut,  geb.  Buczi-
lowski,  aus  Seliggen,  Kreis
Lyck, am 3. März

Gehrmann,  Wolfgang, 

aus

Braunsberg, am 26. Februar
Hasenfuss,  Rosemarie,  geb.
Schweighoefer,  aus  Tannen-
mühl,  Kreis  Ebenrode,  am 
26. Februar

Hennenhöfer,  Gisela,  geb.  Gip-
ner,  aus  Nußdorf,  Kreis  Treu-
burg, am 26. Februar

Hold,  Margret,  geb.  Schirma-
cher,  aus  Worschienen,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  26.  Fe-
bruar

Kalwa, Friedrich W., aus Franke-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am 
28. Februar

Kaminski,  Renate,  aus  Arys,
Kreis Johannisburg, am 26. Fe-
bruar

Kizow,  Irmgard,  geb.  Kroll,  aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
1. März

Korinth,  Reinhilde,  aus  Gruten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. Februar

Kossak,  Erwin,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 2. März
Krafft, Christel, geb. Schlenther,
aus  Lakendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. März

Kunkel,  Dr.  Ulrich,  aus  Preu-
ßisch Eylau, am 26. Februar
Langecker,  Herbert,  aus  Dra-
heim,  Kreis  Treuburg,  am 
26. Februar

Lask, Karl, aus Eichensee, Kreis

Lyck, am 27. Februar

Löhner, Hildegard, geb. Buttkus,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 27. Februar

Lombardi-Boccia,  Christel,  geb.
Warlies, aus Loye, Kreis Elch-
niederung, am 27. Februar
Marke,  Alice,  geb.  Griggel,  aus

Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 1. März

Meistrowitz,  Werner,  aus  Klein
Jerutten, Kreis Ortelsburg, am
3. März

Motzkeit,  Ute,  geb.  Meliss,  aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am
3. März

Napiwotzki,  Ruth,  aus  Roggen,
Kreis Neidenburg, am 2. März
Nowik, Hildegard, aus Lyck, am

28. Februar

Pagel,  Hiltrud,  geb.  Düsterhöft,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 3. März

Paulwitz,  Doris,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 28. Februar
Vogel, Erika, geb. Rakowski, aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
3. März

Zielonka,  Alfred,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 3. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Blum, Edeltraud, geb.  Marklein,
aus Kattenau, Kreis Ebenrode,
am 27. Februar

Hoffmann,  Manfred,  aus  Eben-

rode, am 3. März

Lewerenz,  Reinhard,  aus  Pop-
pendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
26. Februar

Maschinowski, Rudolf, aus Nar-
wickau,  Kreis  Ebenrode,  am
15. Februar

Mayer,  Barbara,  geb.  Pörschke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
3. März

Rosmaity,  Klaus,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 2. März

Spickschen, Dr. Thorlef, aus Wo-
ydiethen,  Kreis  Samland,  am
1. März

Wagner,  Erich,  aus  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 2. März
Weller,  Ursula,  geb.  Zeball,  aus
Ansorge, Kreis Elchniederung,
am 1. März

Wood,  Ingrid,  geb.  Juckel,  aus
Wilhelmsbruch,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. Februar
Zeitzmann, Christa, geb. Müller,
aus  Berningen,  Kreis  Ebenro-
de, am 1. März

Zirkel,  Emil,  aus  Grünfließ,
Kreis  Neidenburg,  am  26.  Fe-
bruar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 27.  Februar,  20.15
Uhr,  3sat:  Das  Leben  der  An-
deren. Spielfim, D 2006.

SONNABEND, 27.  Februar,  20.15
Uhr, Einsfestival: Die Akte Ge-
neral.  Dokumentarspiel  über
Fritz Bauer, D 2016.

SONNABEND, 27.  Februar,  21.02
Uhr,  Tagesschau24:  Was  wur-
de aus der Stasi?

SONNABEND, 27.  Februar,  23.05
Uhr,  RBB:  Waltz  with  Bashir.
Antkriegs-Trickdrama,  IL/F/D
2008.

SONNTAG, 28.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 100 Jahren: Der ame-
rikanische  Schriftsteller  Hen-
ry James gestorben.

SONNTAG, 28. Februar, 14.05 Uhr,
BR:  Serengeti  darf  nicht  ster-
ben. Dokumentation, D 1959.
SONNTAG, 28. Februar, 17.35 Uhr,
Arte:  Der  Maler  Franz  Xaver
Winterhalter.  Dokumentation,
D/F/GB 20156.

SONNTAG, 28. Februar, 20.15 Uhr,
Arte:  Der  letzte  Kaiser.  Mo-
numentalepos über Aisin Gio-
ro Puyi, GB/VRC 1987.

SONNTAG, 28. Februar, 20.15 Uhr,
Tagesschau 24: Mord in Stock-
holm – Wer erschoss Olof Pal-
me?

SONNTAG, 28. Februar, 23.05 Uhr,

MDR:  NVA  –  Dienen  für  das
Volk?

MONTAG, 29.  Februar,  8.55  Uhr,
Arte:  Verdun  –  Sie  werden
nicht  durchkommen.  Doku-
mentation, F 2014.

MONTAG, 29. Februar, 19.30 Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Bau-
en  im  Aufnahmezustand  –
Flucht, Architektur und Stadt-
planung.

MONTAG, 29.  Februar,  20.15  Uhr,
Arte:  Unternehmen  Petticoat.
Komödie, USA 1959.

MONTAG, 29. Februar, 21.45 Uhr,
HR:  Breslau  und  das  Tal  der
Schlösser.  Dokumentation, 
D 2015.

MONTAG, 29.  Februar,  0.35  Uhr,
Arte:  Die  Somme.  Das  Grab
der  Millionen.  Kriegsdrama, 
D 1930.

DIENSTAG, 1. März, 21.45 Uhr, Ar-
te: Der Rote Baron – Manfred
von  Richthofen.  Dokumenta-
tion, D 2016.

MITTWOCH, 2.  März,  0.10  Uhr,
WDR:  Fremde  Heimat  – Das
Schicksal  der  Vertriebenen
nach  1945  (2/2).  Dokumenta-
tion, D 2011.

DONNERSTAG, 3. März, 15.15 Uhr,
NDR: Die letzten Deutschen in
Slowenien  –  Im  Gottscheer
Land.

H E I M ATA R B E I T
Musik zu Pfingsten

Singen, Tanzen und Gitarrespielen im Mai
Z u  Pfingsten,  vom  13.  bis 

16. Mai 2016 veranstaltet die
Landsmannschaft  Ostpreußen
zusammen mit dem Arbeitskreis
für  Nordostdeutsche  Musik  ein
„Ostpreußisches  Musikwochen-
ende“.  Die  dreitägige  Veranstal-
tung  findet  in  der  Politischen
Bildungsstätte  Helmstedt  statt.
Die  künstlerische  Leitung  liegt
in den Händen von Karin Peter-
sen  (Singkreis),  Benjamin  Mau-
solf  (Singkreis),  Roland  Funck
(Gitarrengruppe)  und  Brigitte
Schulze  (Tanz).  Die  Seminarge-

bühr  beträgt  100  Euro.  Schüler
und  Studenten  zahlen  50  Euro.
Unterkunft  und  Vollverpflegung
sind  frei.  Die  Unterbringung  er-
folgt  in  Zweibettzimmern  mit
Dusche und WC. Für Einzelzim-
mer ist ein Zuschlag von 8 Euro
pro Nacht zu entrichten. Nähere
Informationen  und  Anmeldeun-
terlagen  erhalten  Sie  beim  Ver-
anstalter: Landsmannschaft  Ost-
preußen,  Buchtstraße  4,  22087
Hamburg, 
(040)
41400823,  Fax:  (040)  41400819,
E-Mail: info@ostpreussen.de.

Telefon 

Schönheit  und  leichter  Erreich-
barkeit  galt  Pommern  als  belieb-
tes  Ferienziel  der  Berliner,  die
gern  von  den  als  gastfreundlich,
aber  auch  verschlossen  und  ar-
beitsam  geltenden  Einheimi-
schen bewirtet wurden 

In einer weiteren Ansprache er-
klärte die Kuratorin Martina Kerl,
die  die  Ausstellung  konzipierte,
ihre Beweggründe: Als Tochter ei-
nes  aus  Pommern  stammenden
Vaters war sie seit frühester Kind-
heit mit dem Thema konfrontiert.
„Das Dorf Lekow entwickelte sich
aus  meinen  Mädchenträumen
heraus  zu  einem  Sehnsuchtsort,
zu einem Stück heile Welt“, führ-
te  Kerl  an  –  doch  weder  Vater
noch Opa wollten nach dem Krieg
nochmals in die alte Heimat. Über
einen  Verwandten  kam  die  Kura-
torin  jedoch  nach  Pommern  und
fand  dort  neben  einer  verloren
geglaubten  Bilderkiste 
ihrer
Großmutter auch das Gehöft, von
dem sie als Kind gehört hatte. Zu-
fällig  stieß  Kerl  dort  auf  Schloss
Lekow  und  die  einmalige  damit
verbundene  Geschichte:  1995
wurde es von Familie Sinapius er-
worben und neu aufgebaut. „Dass
eine  deutsche  Familie  in  Pom-
mern  Fuß  fasste,  war  dann  spon-
tan der Auslöser für meinen Ent-
schluss  diese  Ausstellung  aufzu-
bauen“, so die Kuratorin. 

Weitere  Erklärungen  steuerte
Ulrike Sinapius bei. Aus dem An-
sinnen,  ein  Haus  aus  deutscher
Zeit zu retten, habe man über die
polnische  Treuhand  zahlreiche
Liegenschaften besichtigt, von de-
nen Schloss Lekow „Liebe auf den
ersten  Blick“  war.  Heute  fungiert
der Landsitz als Gästehaus. 

Abschließend  dankte  Bürger-
meister  Roland  Burger  allen  Ver-
antwortlichen  rund  um  Gerlinde
Trunk,  Martina  Kerl  und  Ulrike
Sinapius, ehe das Publikum nach
einem  Stehempfang  die  Ausstel-
lung kennenlernen konnte. Musi-
kalisch wurde der Abend von Tat-
jana  Hubert,  Gerhard  Kern  und
Jürgen Seemann umrahmt. 

Adrian Bosch
Ludwigsburg –  Donnerstag,  17.
März,  15  Uhr,  Kronenstube,  Kro-
nenstraße 2: Frühlingsfest.

Stuttgart – 27. Februar, 14.30 Uhr,
Großer Saal, Haus der Heimat: Kul-
turnachmittag  der  Landsmann-
schaft Westpreußen mit interessan-
tem  Programm.  Alle  Ostpreußen
sind herzlich eingeladen. 

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend, 
12.  März,  14.30  Uhrr,  Ulmer  Stu-
ben: Treffen der Frauengruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
19. März, 9.30 Uhr – 17 Uhr, Kul-
turzentrum  Ostpreußen,  Schloss
Ellingen: Kulturtagung.

Ansbach

–Sonnabend, 
19. März, 15 Uhr, Orangerie: Früh-
lingssingen  Geschichten  und  Ge-
dichten aus dem Nordosten.

Bamberg – Mittwoch, 16. März,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Vortrag  über  „Christliche
Ikonographie in Ostpreußen“ 

Landshut–  Dienstag,  14.  März,
14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“: Früh-
lingssingen mit Gitarrespieler.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  März,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Treffen  unter  dem
Motto „Langsam kommt der Früh-
ling“. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354.

Königsberg –  Don-
neerstag,  10.  März,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org–Stuben, Johann-
10,
Georg-Straße 
10709  Berlin-Hallensee:  Gemein-
sames Treffen. Anfragen: Elfi Fort-
ange Tel: 494 44 04

Rastenburg –  Sonn-
abend,  13.  März, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629

16 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
5. März, 10 bis 16 Uhr, Haus der
Heimat,  Stuttgart:  Ostermarkt
unter  Beteiligung  vieler  Lands-
mannschaften  mit  ihren  Spezia-
litäten  und  kulinarischen  Köst-
lichkeiten  wie  Königsberger
Marzipan,  Bärenfang,  Schlesi-
scher  Mohn-  und  Streußelku-
chen,  Ostpreußische  Raderku-
chen,  Machandel  und  vieles
mehr.  Dazu  stellen  die  Lands-
mannschaften 
ihre  vielfältige
handwerkliche  Kunst  aus  wie
Bunzlauer Tippel, Trachten nebst
Zubehör, musikalische Raritäten,
antiquarische und moderne Lite-
ratur.  Die  Ostpreußen  sind  zu-
sammen  mit  der  Landesgruppe
durch  den  Stand  „Textile  Volks-
kunst aus Ostpreußen“ vertreten.
Zu  finden  sind  dort  unter  ande-
rem  Bernsteinschmuck,  Josten-
bänder, Doppelstrick- und Kreuz-
sticharbeiten  sowie  Schlaufen-
handschuhe.  Wie  jedes  Jahr  fin-
det wieder eine Tombola statt.

Frauengruppe

–  Dienstag, 
15. März, 14.30 Uhr, Kleiner Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Uta
Lüttich trifft sich mit der Frauen-
gruppe.  Thema  des  Nachmittags
ist  „Ostern  damals  und  heute“.
Was hat sich von unseren vielfälti-
gen Osterbräuchen bis in die heu-
tige  Zeit  erhalten?  Dazu  werden
Frühlingslieder  gesungen,  Ge-
dichte und Geschichten vorgetra-
gen.  Auch  die  Herren  der  Kreis-
gruppe,  Gäste  und  die  Westpreu-
ßen sind herzlich willkommen.

Anzeigen

Buchen – Blicke in eine vergan-
gene  Welt  ermöglicht  die  am
Dienstag im Foyer des Neuen Rat-
hauses  eröffnete  Wanderausstel-
lung „Schloss Lekow – Renaissan-
ce eines Gutes in Pommern“. Auf
Initiative von Rosemarie Winkler,
der Vorsitzenden der „Kreisgrup-
pe  der  Ostpreußen,  Westpreußen
und  Pommern“,  macht  sie  in  Bu-
chen Station.

Bürgermeister  Roland  Burger
freute  sich  in  seinem  Grußwort
darüber,  dass  mit  Schloss  Lekow
ein „architektonisch typisch pom-
merscher  und  kunsthistorisch
wertvoller Bau“ in den Fokus ge-
rät. Nicht zuletzt möge man auch
rund  70  Jahre  nach  der  Vertrei-
bung aus den deutschen Gebieten
Pommerns  die  Erinnerungen  an
die  Heimat  bewahren:  Nur  wer
seine  Wiege  kenne,  wisse  auch,
„wohin  er  gehe“,  betonte  Burger
frei nach Theodor Heuss.

Für die Kreisgruppe sprach Ro-
semarie  Winkler.  Sie  stellte  das
Schloss Lekow als „ein Juwel, das
Herzlichkeit,  Heimattreue  und
Versöhnung in Worten und Taten
in sich vereint“ heraus. Aller Eh-
ren wert sei dabei besonders das
Engagement  der  Familie  Sina-
pius, die das Gehöft 1995 erwarb
und  von  Grund  auf  sanierte  –
kam es doch dabei zu zahlreichen
Begegnungen  zwischen  Deut-
schen  und  Polen,  „die  sich  die
Hand  zur  Versöhnung  reichen“.
Es folgte ein Sachreferat von Gu-
drun Marx, die in ihrer Funktion
als Landesvorsitzende der Lands-
mannschaft Pommern auf baden-
württembergischer  Landesebene
mit einem umfangreichen Exposé
über  die  Geschichte  Pommerns
aufwartete.  „Pommern  war  ein
flussreiches  Bauernland,  in  dem
1939 rund 60 Prozent der 38 400
Quadratkilometer  Fläche  land-
wirtschaftlich  genutzt  wurden“,
berichtete  sie  unter  anderem.
Aufgrund seiner landschaftlichen

Aus der Heimat einst vertrieben,
die ich doch so sehr geliebt.
Geh’ ich heim in ewigen Frieden,
wo der Herr mir Heimat gibt.

Werner Nagel

                            * 24. 12. 1922         † 11. 2. 2016
                                   Kuggen             Neumünster

Wir werden Dich sehr vermissen.
Deine Familie  
und Lebensgefährtin Else

Die  Trauerfeier  und  Beisetzung  hat  im  engsten  Familien-
kreis stattgefunden.

Bomlitz/Hoya, den 1. Februar 2016

Hinter den Tränen der Trauer
verbirgt sich das Lächeln der Erinnerung.

Margot Luzat
geb. Barth

* 16.5.1925
in Juckstein/
Ostpreußen

† 1.2.2016
in Hoya

Wir werden dich vermissen.

In Liebe und Dankbarkeit
Gerd und Karin Hildebrandt geb. Luzat
Martina und Petra
Jörg und Nella
mit Sophia und Stefan
und alle, die dich gern hatten

Die Urnentrauerfeier mit anschließender Beisetzung
hat im kleinen Kreis stattgefunden.
Traueranschrift: Wulzer Straße 1, 27318 Hoya

Ausstellungseröffnung in Buchen (v.L.): Kuratorin Martina Kerl,
die heutige Schlossinhaberin Ulrike Sinapius, Bürgermeister Ro-
land  Burger,  Kreisvorsitzende  Rosemarie  Winkler  nebst  Gatte
sowie Klaus-Dieter Brunotte mit Ehefrau 
Bild: privat

Berlin: Gemeinsames Treffen. An-
fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Am letzten Frei-
tag  im  Januar  trafen  sich  tradi-
tionsgemäß  die  Bremerhavener
Ost-  und  Westpreußen  sowie  die
ihnen  angeschlossenen  Elbinger
zum  Grünkohlessen  im  Barlach-
haus am Holzhafen. Zuvor galt es
jedoch,  sich  den  nötigen  Hunger
„anzulaufen“.  Die  Kohlkönigin
des  vergangenen  Jahres,  Ingrid
Monsees, hatte am 29. Januar für
12  Uhr  zum  Treffpunkt  „Plesse-
Eck“  am  Elbinger  Platz  gebeten,
und zehn mutige Wanderer waren
erschienen.  Mutig  deshalb,  weil
das  Sturmtief  „Marita“  mit  Süd-
West-Sturmböen  bis  Stärke  Zehn
über die Wesermündung und Bre-
merhaven hinwegfegte.

Ihre Majestät Königin Ingrid war
mit einem „Bully“ erschienen, voll
bepackt  mit  heißem  Tee,  kaltem
Korn und rotem, selbst hergestell-
ten  Holunderwein;  außerdem  Ta-
pas aus Würstchen und Weintrau-
ben  mit  Käse.  Eigentlich  war  die
Wanderung ja gedacht, sich an der
frischen  Luft  den  notwendigen
Appetit für das zünftige Kohl-und-
Pinkel-Grünkohlessen zu holen.

Nach der Start-Stärkung ging es
los.  Jürgen  Sandmann  hatte  eine
kleine  Tour  durch  Gebiete  in
West-Geestemünde  ausgearbeitet,
durch  die  man  als  Normalbürger
sonst eher selten kommt. Er woll-
te auch Erklärungen zu einzelnen
Gebäuden und Straßennamen ab-
geben,  aber  seine  Worte  flogen
meist  im  Sturm  davon.  Und  das
Einschenken  in  die  Schnapsglä-
schen  bei  den  häufigen  Pausen
bereitete enorme Schwierigkeiten. 
Der  Marsch  ging  am  Hauptka-
nal  entlang  durch  verschiedene
Alt-Geestemünder  Straßen.  Am
altehrwürdigen Gebäude der heu-
tigen Polizei (früher Höhere Mäd-
chenschule,  dann  Rathaus  Gee-
stemünde) wurde „nachgetankt“. 
Am früheren Hauptzollamt vor-
bei  ging  es  über  die  Kanalbrücke
(früher fuhr hier die Straßenbahn-
linie  2)  zur  Köperstraße  mit  der
früher  sehr  beliebten  Eckkneipe
„Hein  tut  mol“.  Der  Südwest  mit
Orkanböen  ließ  nicht  nach,  so
dass einstimmig beschlossen wur-
de, die Tour zu verkürzen. 

Im Barlachhaus warteten bereits
zwölf  Ostpreußen  und  zwei  Pom-
mern  auf  die  „Sturmerprobten“.
Die  Vorsitzende  Marita  Jachens-
Paul  begrüßte  alle.  Und  auch  die
Zweite Vorsitzende Barbara Sand-
mann  hieß  ebenfalls  alle  Warten-
den  und  Wanderer  willkommen,
begrüßte erstmals wieder das lan-
ge  vermisste  Ostpreußen-Mitglied
Frau Kirbach-Emden sowie als Gä-
ste das Ehepaar Margitte und Wil-
helm  Roes  von  der  Pommerschen
Landsmannschaft.

Dann  wurde  aufgetischt:  Grün-
kohl, Fleisch, „Pinkel“, Kochwurst,
Kartoffeln  und  Bratkartoffeln.  Es
hat  allen  sehr  gut  geschmeckt,
ebenso  die  Tasse  Kaffee  (anstelle
des  obligatorischen  Korns  –  wir
hatten auf der Wanderung ja schon
einiges genossen).

Dann folgte der Höhepunkt des
Nachmittags:  Mit  großem  Dank
für  sanftes  Regieren  im  letzten
Jahr  wurde  Königin  Ingrid  Mon-
sees entkrönt und – überraschen-
derweise - zwei (!) neue Majestä-
ten  gekrönt!  Erstmals  in  der  Ge-
schichte  der  Grünkohlwanderun-
gen  der  ostdeutschen  Lands-
mannschaften  in  Bremerhaven
wurde  bei  den  Ost-  und  West-

preußen ein Königspaar inthroni-
siert: Erich Neuber wurde König,
und  Eva  Weidmann  seine  Köni-
gin.  Beide  erhielten  Orden,  Ur-
kunde und als Zepter den obliga-
torischen  Grünkohlstrunk.  Die
Ostpreußen  wollen  brave  Unter-
tanen sein und hoffen auf ein gnä-
diges Königspaar!

Mit  dem  Wunsch  nach  einem
sicheren  Nachhauseweg 
trotz
Sturmböen  beendete  die  Vorsit-
zende der Ostpreußen das Grün-
kohlessen 2016. 
B. Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Mittwoch,  31.
März,  14  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg: Dele-
giertenversammlung  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußischen  Lan-
desgruppe Hamburg.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm 
um 
12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPEN

Bergedorf  –  Freitag  11.  März, 
12  Uhr,  Bahnhof  Lohbrügge:
Fischessen  der  Frauengruppe.
Vom  Bahnhof  Lohbrügge  geht  es
in  einer  Fahrgemeinschaft  zum
Restaurant Lüttenburg.

SALZBURGER VEREIN

Landesgruppe  Ham-
burg/Schleswig-Hol-
stein/Nordnieder-
sachsen  –  Sonn-
abend,  5.  März,  13
Uhr, Hotel „St. Raphael“, Adenau-
erallee  41,  Hamburg:  Treffen  des
Salzburger  Vereines  (SV) mit  fol-
gendem Programm: 

1) Vortrag zum Thema „Goldegg
im  Pongau  –  Chronik  der  Ge-
meinde. Emigration 1732 und Jah-
restreffen 2016

2) Vorführung des Filmes „Ost-
preußen  –  Biografie  einer  Pro-
vinz“ (H. Pölking 2015)

Mitglieder  des  SV  und  Gäste

sind herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Kassel  –  Donnerstag,  3.  März,
14.30 Uhr, AWO-Heim, Am Wehr-
turm  3,  Kassel:  Vortrag  von 
Dr.  Gerhard  Kuebart  aus  Lemgo
über  das  „Das  Königliche  Haupt-
gestüt Trakehnen“. 

– Bericht –
Schwerpunkt  des  Gruppentref-
fens  im  Februar  war  die  Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwahl

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

chend  für  Mittagessen,  Bären-
fang,  Heimatbücher  und  genü-
gend Parkplätze gesorgt.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 8 – 26. Februar 2016  17

des Vorstands. Zu Beginn gedach-
te  der  Vorsitzende  den  vier  im
letzten Jahr verstorbenen Mitglie-
dern. Die Lesung eines Verses von
Michael Franck „Ach wie nichtig,
ach  wie  flüchtig  sind  der  Men-
schen Tage...“ schloss das Geden-
ken ab.

Im  Folgenden  berichteten  die
Vorsitzenden  Gerhard  Landau
und  Gertraud  Nitschky  über  das
Vereinsgeschehen  im  Berichts-
jahr. Hierzu ist von Interesse, dass
sich  die  Mitgliederzahl  auf  50
verringerte,  die  durchschnittliche
Besucherzahl von gut 33 aber ge-
halten  werden  konnte.  Unverän-
dert  bestehen  gute  Kontakte  so-
wohl  zu  den  Schlesiern  als  auch
zur  Sudetendeutschen  Lands-
mannschaft  in  Kassel.  Beim  Kas-
senbericht erteilte Dorothea Deyß
als  Prüferin  der  Schatzmeisterin
G. Nitschky für ihre Buchführung
gute  Noten.  Nach  Entlastung  des
Gesamtvorstands  stand  die  Vor-
standswahl an. Dabei konnten mit
einer Ausnahme keine neuen Mit-
streiter  gewonnen  werden.  Dem
neuen  Vorstand  gehören  neben
den  beiden  oben  genannten  Vor-
sitzenden  die  Schatzmeisterin
Gertraud  Nitschky  und  ihr  Stell-
vertreter  Franz  Ganswindt  an.
Zum erweiterten Vorstand zählen
jetzt  Ruth  Barthel  und  (neu)  der
Schlesier  Norbert  Leder.  Ab-
schließend  dankte  der  Vorsitzen-
de Gerhard Landau allen Mitwir-
kenden  für  ihren  Einsatz  und  er-
wähnte  dabei  insbesondere  Gün-
ter Meyer für die Wahlleitung, Do-
rothea Deyß für ihren Beitrag und
Norbert Leder für seine Bereitwil-
ligkeit, für die Gruppe Verantwor-
tung  zu  übernehmen.  Der  Tag
klang aus mit einem besinnlichen
Teil,  den  Ruth  Barthel  mit  ost-
preußischen Texten und zwei Lie-
dern gestaltete.  Gerhard Landau
Wiesbaden – Dienstag, 8. März,
14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Wappensaal,  Wiesbaden,  Fried-
richstraße  35:  Heimatnachmittag
unter dem Motto „Im Märzen der
Bauer“. Gäste sind herzlich will-
kommen. – Donnerstag, 12. März,
12  Uhr,  Gaststätte  „Haus  Wald-
lust“,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach:  Stamm-
tisch.  Anmeldungen  bis  späte-
stens 4. März bei Irmgard Steffen,
Telefon  (0611)  84  49  38.  ESWE-
Busverbindung:  Linie  16,  Halte-
stelle Ostpreußenstraße.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam 

Sonnabend, 
– 
12.  März,  10  bis  17  Uhr,  Mehr-
zweckhalle  „Volkshaus“  Baustra-
ße  /  Nähe  Markt:  Großes  Hei-
mattreffen.  Zu  diesem  besonde-
ren  Anlass  sind  alle  Landsleute
aus Ost- und Westpreußen, Pom-
mern, Schlesien und dem Sude-
tenland  mit  Angehörigen  und
Interessenten  herzlich  eingela-
den. Erwartet wird Wilhelm von
Gottberg,  der  am  9.  März  1991
an  der  Wiege  des  Verbandes
stand.  Schon  damals  kamen
mehr  als  500  Landsleute  ins
Theater  Anklam  –  seitdem  ha-
ben  die  Besucherzahlen  nicht
nachgelassen.  Das  Programm
wird von der Blasmusik Redefin
umrahmt.  Liebe  Gäste  aus  Ost-
preußen  reisen  extra  zum  Jubi-
läum  nach  Anklam  an,  so  der
russische  „Kant-Chor  Gumbin-
nen“  aus  dem  Königsberger  Ge-
biet,  der  Heimatchor  „Warmia“
aus  Heilsberg  und  die  Jugend-
tanzgruppe  „Saga“  aus  Barten-
stein.  Weitere  Ehrengäste  sind
Heinrich Hoch und Barbara Ru-
zewicz vom deutschen Dachver-
band in Ermland-Masuren sowie
Magdalene  und  Arnold  Piklaps
vom Deutschen Verband im Me-
melland.  Wie  immer  ist  ausrei-

4) Bericht des Frauenkreises
5) Bericht  des Kassenwarts
6) Bericht der Kassenprüfer
7) Aussprache zu den Punkten
drei bis sechs
8) Rücktritt und Entlastung des
Kassenwarts
9) Wahl eines neuen Kassen-
warts
10) Wahl eines weiteren Beisit-
zers
11) Verschiedenes –unter
anderem der Sommerausflug
Alle  Mitglieder  sind  herzlich
eingeladen. Ehrenfried Mathiak,
Vorsitzender
Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag, 
1.  März,  19  Uhr,  GHH:  „100  Tage
Regierung Szydlo in Polen“ – Vor-
trag  von  Martin  Sander.  –  Mitt-
woch, 2. März, 15 Uhr, Raum, 311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Dienstag,  8,  März,
19 Uhr, Raum 311, GHH: „Mythos
Czernowitz. Nur ein Ort der Lite-
ratur?“  –  Vortrag  mit  Helmut
Braun.  –  Mittwoch,  9.  März, 
19  Uhr,  GHH:  „M  –  eine  Stadt
sucht  einen  Mörder“  –  Filmvor-
führung.–  Donnerstag,  10.  März,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offe-
nes  Singen  mit  Marion  Cals.  –
Freitag,  11.  März,  18  Uhr,  Restau-
rant Lauren’s: Bismarckstraße 62,
40210  Düsseldorf:  Stammtisch.  –
Sonnabend,  12.  März,  15  Uhr,
Konferenzraum, GHH: Frühling in
Schlesien.  –  Dienstag,  15.  März,
19 Uhr, GHH; „Es war einmal Ma-
suren“ – Vortrag und Filmvorfüh-
rung  zum  20,  Todestag  von  Wolf-
gang Koeppen und Peter Goedel.
Gütersloh –  Sonntag,  6.  März,
15  Uhr,  Brauhaus  Unter  den  Ul-
men: 
Jahreshauptversammlung
mit Wahlen. Anträge bitte bis zum
1.  März  an  den  Vorsitzenden  Ek-
kard Jagalla.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Sonnabend,  5.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz
Mainz,  Große  Bleiche  44:    „Ein
Sommer  in  Masuren“  –  Filmvor-
führung.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
10. März, 15 Uhr, Begegnungsstät-
te,  Schützenwall:  Jahresversamm-
lung mit Wahlen

Osnabrück – Dienstag, 8. März,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler  Weg:  Kegeln.  –  Sonnabend, 
12.  März,  11  Uhr,  Parkhotel:  Jah-
reshauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen.  Anmeldungen  bis
zum  Dienstag,  1.  März,  bei  Else
Tober,  Telefon  13993614,  oder
Barbara Kleine, Telefon 74282.

Rinteln - Donnerstag, 10. März,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Gruppe  wird
Professor  Heinz  Schürmann  aus
Bielefeld einen Vortrag zum The-
ma  „Hansestadt  Danzig  –  Stadt-
kultur und Backsteingotik“ halten.
Mit  dem  Schiller-Zitat  „…  und
neues  Leben  blüht  aus  den  Rui-
nen“ könnte man den Wiederauf-
bau  der  alten  deutschen  Ostsee-
metropole an der Mottlau, einem
Mündungsarm der Weichsel, um-
schreiben.  Im  Mittelpunkt  des
Vortrags  steht  die  Entwicklung
Danzigs  von  den  Anfängen  um
das Jahr 1000 über die Erlangung
des Magdeburger Stadtrechtes im
Jahr  1295  bis  zur  gegenwärtigen
Situation.  Der  Einfluss  des  Deut-
schen Ritterordens und der Hanse
wird ebenfalls gewürdigt werden.
Mit zahlreichen Bildern aus alter
und  neuer  Zeit  wird  Professor
Schürmann  seinen  Vortrag  illu-
strieren. Angehörige und Freunde
sowie interessierte Gäste aus Nah
und  Fern  sind  herzlich  willkom-
men.  Auskünfte  und  Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  in  Rinteln    gibt  es  beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
unter Telefon (05751) 53 86 oder
über: rebuschat@web.de. Internet:
www.myheimat.de/2740161 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bonn – Montag, 1. März, 18 Uhr,
„Haus  am  Rhein“,  Elsa-Bränd-
ström-Straße 74, Bonn-Beuel: Jah-
reshauptversammlung.  Hier  die
Tagesordnung:

1) Eröffnung, Begrüßung
2) Totengedenken
3) Tätigkeitsbericht des
Vorsitzenden

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Sonnabend, 27. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Gasthaus  Zur  Lin-
de,  Hauptstraße  50,  Göttingen-
Geismar:  Jahreshauptversamm-
lung mit Neuwahl des Vorstandes.
Im Anschluss an die Jahreshaupt-
versammlung  findet  das  traditio-
nelle Grützwurstessen statt.

Hannover – Auf unserer letzten
Jahreshauptversammlung  wurde
die  Streichung  im  Vereinsregister
(e.V.)  beschlossen.  Diese  Forma-
litäten  haben  wir  erledigt.  Am 
29. Januar hatten wir zu einer Be-
sprechung  unter  dem  Motto  „Wie
soll es weitergehen?“ eingeladen. 
36 Teilnehmer stimmten für den
Erhalt unserer Gruppe. Der Name:
„Landsmannschaft  Ostpreußen
Gruppe Hannover“ bleibt erhalten.
Der  Vorstand  wurde  neu  gewählt.
Den ersten Vorsitz übernahm Lui-
se  Wolfram,  ihr  Ehemann  Probst
Erhard  Wolfram  versprach,  seine
Ehefrau zu unterstützen. 

Zweite  Vorsitzende  blieb  Lore
Rueß, Schatzmeisterin blieb eben-
falls  Jutta  Rudat.  Die  Erledigung
der  Geburtstags-Post  übernimmt
Gisela  Rebischke.  Unser  langjäh-
riger Schriftwart Klaus Neumann
und seine Ehefrau Elke haben lei-
der  ihr  Amt  abgegeben.  – Auch
die  Vorsitzende  Roswitha  Kuli-
kowski, die seit 30 Jahren im Vor-
stand  mitarbeitete  und  seit  zehn
Jahren  den  Vorsitz  hatte,  musste
wegen  einer  Augenerkrankung
ihr Amt zur Verfügung stellen. Sie
dankte  allen  ehemaligen  Vor-
standsmitgliedern  für  ihren  Ein-
satz für die Heimatarbeit und die
harmonische Zusammenarbeit. 

Soweit es ihr möglich ist, steht
sie zur Mitarbeit noch zur Verfü-
gung. Ein herzliches Dankeschön
sprach sie auch den Mitgliedern
aus, die durch ihr Interesse und
auch ihre Beiträge unsere Grup-
pe  am  Leben  erhalten  haben.
Unser nächstes Treffen findet am
Freitag,  4.  März  in  unserem  Lo-
kal Bootshaus 84 (Ihmeblick) um
14.30 Uhr statt. 

Roswitha Kulikowski

SACHSEN-
ANHALT

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:   Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.preussische-allgemeine.de

Jahresfahrt der Kreisgemeinschaft Ebenrode/Stallupönen, 
Königsberg, K.Nehrung, Gumbinnen, Danzig. 23.6.–2.7.16
Heilsberg, Ermland & Masuren, Allenstein 
10.–19.6.16
Bus & Schiff - Nordostpreußen, Memelland  26.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Anzeigen

Düsseldorf: Vortrag und Filmvorführung zum 20. Todestag des
Schriftstellers Wolfgang Koeppen
Bild: Archiv

Humor  und  Plachandern  unter
Heimatfreunden“.

– Bericht – 
Das  beliebte  traditionelle  Kö-
nigsberger Klopsessen der Lands-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen  –  über  die  Stadtmauern
hinaus  bekannt  –,  fand  wieder
mit  sehr  vielen  Teilnehmern  in
der  Stadthalle  statt.  Jan  sin  Rap-
pelsnut sorgte mit Lied, Witz und
Humor  für  tolle  Unterhaltung.
Dadurch,  dass  er  die  Teilnehmer
in  sein  Programm  mit  einbezog,
kam natürlich Stimmung auf.

Nach  der  Begrüßung  durch  die
1.  Vorsitzende  Brigitte  Profé  las
Hildegard Henning die Geschich-
te  „die  Ausladung“  vor:  Cousin-
chen  schreibt  an  Cousine  Hilde,
dass  sie  zum  Fleckessen  eingela-
den  wird.  Leider  muss  sie  nun
ausladen, weil das Hündchen von
der  Wichmannsche  die  Fleck  auf
dem Balkon vertilgt hat. (Ausführ-
lich  nett  in  Briefform  geschrie-
ben).  Deshalb  aßen  wir  nun  Kö-
nigsberger Klopse!

Die  wieder  vom  Koch  sehr
schmackhaft  zubereitet  waren,
so  dass  wir  die  Küche  in  Verle-
genheit  brachten,  als  festgestellt
wurde,  dass  längst  nicht  genug
zubereitet  war!  Während  in  der
Küche  eifrig  am  Nachschlag  ge-
arbeitet  wurde,  überbrückte  der
Wirt  die  Zwischenzeit  mit
Mischkinnes für uns. Tolle Idee!
–  Dann  endlich  wurde  reichlich
Nachschlag angeboten. Die „Nö-
tigung“ hat nicht gefehlt.

Ein  so  gemütlicher  Nachmittag
geht viel zu schnell zu Ende. Alle
rundherum
waren  zufrieden, 
stimmte  alles  und  so  wurden  die
ersten  Voranmeldungen  für  das
Königsberger  Klopsessen  2017
schon gebucht. 
Brigitte Profé
Uetersen –  Freitag,  18.  März, 
15  bis  17  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7,  Uetersen:  Der
Landesvorsitzende  Edmund  Fer-
ner  war  mit  einer  Ostpreußen-
gruppe  auf  Kuba  und  hält  einen
Dia-Vortrag darüber.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Magdeburg  –  Freitag,  11.  März,
15 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag,
13. März, 14 Uhr: Frühlingsanfang
mit  einem  Überraschungsgast.  –
Dienstag,  15.  März,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
10. März, 14.30 Uhr, AWO-Begeg-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Jahres-
hauptversammlung. Im Anschluss
spricht  der  Hörgeräteakustiker
Egon  Milbrod  über  das  Thema
„Gut hören, aber wie?“

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag, 
8.  März,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park:  Gerda  Maschmann  aus
Neustadt. berichtet über „Die po-
sitiven  Seiten  des  Älterwerdens“.
Gäste sind herzlich willkommen.
Flensburg – Dienstag, 15. März,
19 Uhr, Restaurant Borgerforenin-
gen:  Preußische  Tafelrunde.  An-
meldungen  nur  bei  Herrn  Wolf-
gang, Telefon (0461) 64847.

Malente –  Freitag,  4.  März, 
15  Uhr,  Pflanzencenter  „Buch-
wald im Krummsee“, Rövkampal-
lee  39:  Jahreshauptversammlung
mit Wahlen. Nach Beendigung der
Tagesordnung  –  etwa  16  Uhr  –
Voertrag  mit  Besichtigung  der
Ausstellung.

Neumünster 

–  Mittwoch, 
9.  März,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken: 
Jahreshauptver-
sammlung  ohne  Wahlen.  An-
schließend noch „en Krepsch voll

Vortrag in Rinteln: „Hansestadt Danzig – Stadtkultur und Backsteingotok“. Das Foto zeigt ganz
rechts das Danziger Krantor, erbaut aus Backstein und Holz
Bild: privat

18 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  Pkw  über  die  Bundesauto-
bahn  24  und  nach  deren  Verlas-
sen  am  Abzweig  Neustadt  Glewe
oder  mit  der  Bahn  über  den  Ei-
senbahnknotenpunkt Ludwigslust
erreicht werden.

Das  Hotel  verfügt  über  ausrei-
chend Parkplätze und bietet auch
für den Weitgereisten eine Unter-
kunft.  Eine  Übernachtung  sollte
aber  rechtzeitig mit  Frau  Ruck,
Telefon  (03872)  688460  verein-
bart  werden.  Weitere  Auskünfte
erteilt  Friedrich-Eberhard  Hahn,
John-Brinckmann-Straße  14  b,
Parchim,  Telefon/Anrufbeantwor-
ter/Fax: (03871) 226238. 

Friedrich Hahn

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Bildanalyse
im Begas-Haus

Im  äußersten  Westen  der
Bundesrepublik  Deutschland,  im
Begas-Haus  in  Heinsberg,  Kreis
Heinsberg,  erfolgt  am  4.  Juni  er-
neut  eine  Themenführung  mit
dem Titel: „Migration am Beispiel
von Oscar Begas’ 1862 entstande-
nem Bild „Der Empfang der Salz-
burger  Protestanten  durch  König
Friedrich  Wilhelm  I.  und  den
Kronprinzen  Friedrich  zu  Pots-
dam im Jahre 1732“.

Damit wird ein Gemälde vorge-
stellt,  das  viele  Interessierte  mit
ostpreußischem  Hintergrund
oder Interesse an dieser ehemals
östlichsten  deutschen  Provinz
Ostpreußen  anspricht.  Eine  zu-
sätzliche  Dimension  gewinnt  die
Erörterung  der  historischen  Sze-
ne vor dem Hintergrund aktueller
Migrationsvorgänge. Das Sujet ist
bekannt: 

Friedrich Wilhelm I., der Solda-
tenkönig,  begrüßt  persönlich  in
Potsdam  vor  dem  Schloss  am 
29. April 1732 die der Salzburger
Lande  verwiesenen  Protestanten,
unter anderem mit dem berühm-
ten  Satz:  „Ihr  sollt  es  gut  haben,
Kinder, ihr sollt es gut bei mir ha-
ben.“  Diese  Äußerung  wird  auch
zitiert von Theodor Fontane, des-
sen  Rezension  des  Gemäldes  mit
einfließt  in  die  Themenführung
zu  dem  Begas-Werk,  das  jetzt  in
Heinsberg  zum  Bestand  des  Be-
gas-Hauses zählt.

Referent  ist  Heiner  J.  Coenen,
Schriftleiter  von  „Land  an  der
Memel  –  Tilsiter  Rundbrief“.  Der
Ökonom  befasst  sich  seit  Jahr-
zehnten  mit  der  Geschichte  Ost-
preußens und hat das Gebiet seit
2009  sechsmal  bereist.  Er  analy-

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen
Nord in Lübeck

Das  diesjährige  Regionaltreffen
Nord  in  Lübeck  findet  statt  am
Sonntag, den 24. April, im Restau-
rant  Zum  Tucher,  Am  Burgfeld  1,
23568  Lübeck,  Telefon  (0451)
33517, 
(www.burgfeldrestau-
rant.de).  Beginn  ist  um  11  Uhr.
Vom  Hauptbahnhof  ZOB  fahren
auf Bussteig 1, 2 und 19 alle Bus-
se  zum  Gustav-Radbruch-Platz,
der  Aussteigehaltestelle.  Die  Lei-
tung  hat  Heidi  Mader,  Richard-
Taylor-Straße  6,  28777  Bremen,
Telefon: (0421) 67329026.

Elftägige
Ostpreußenreise

Stettin,  Elbing,  Lyck  und  Posen
sind  die  prominenten  Stationen
einer  elftägigen  Busreise,  die  der
Heimatkreis  Lyck  vom  4.  bis  14.
September  anbietet.  Das  Pro-
gramm  im  Einzelnen  (Änderun-
gen vorbehalten): 

Donnerstag, 4. September: Han-
zur
nover  ZOB  –  Stettin 
Zwischenübernachtung. 
Ab-
fahrtszeiten  und  Zustiegsorte
werden noch festgelegt. In Stettin
kurze  Rundfahrt  durch  die  reiz-
voll gelegene Hafenstadt. 

Freitag, 5. September: Stettin –
Elbing.  Die  Fahrt  verläuft  durch
Hinterpommern über Köslin und
Stolp  durch  die  Kaschubische
Schweiz  nach  Danzig;  hier  steht
eine  kurze  Altstadtbesichtigung
an. Weiterfahrt nach Elbing, An-
kunft gegen 18 Uhr.

Sonnabend,  6.  September:  Von
Elbing aus Busausflug nach Frau-
enburg, wo wir die Kathedrale mit
dem  Grabmal  von  Nikolaus  Ko-
pernikus besichtigen; dann gehen
wir  zu  dem  Gedenkstein  für  die
Flüchtlinge  aus  Ostpreußen.  An-
schließend geht es mit dem Schiff
über das Frische Haff auf die Fri-
sche Nehrung nach Kahlberg (Ba-
deort an der Ostsee). Nach länge-
rem  Aufenthalt  in  Kahlberg  fah-
ren  wir  über  Stegen  und  Tiegen-
hof  nach  Elbing  zurück.  Am
Abend Altstadtbesichtigung.

Sonntag, 7. September: Elbing –
Lyck.  Von  Elbing  fahren  wir  mit
dem  Schiff  auf  dem  Oberlandka-
nal  über  die  fünf  „Schiefen  Ebe-
nen“ (Rollberge) nach Buchwalde.
Weiterfahrt  mit  dem  Bus  über
Osterode  nach  Lyck  zum  Hotel
Rydzewski  (zwischen  Kirche  und
Bahnhof gelegen).

Montag,  8.  September: Vormit-
tags zur freien Verfügung; gegebe-
nenfalls  Besuch  der  Heimatorte.
Gegen  12.15  Uhr  mit  dem  Bus
zum  Masurenhof  in  Sareiken.
Mittagessen auf dem Masurenhof
(Kosten  etwa  10  Euro),  dann  Be-
such  des  Ehrenmals  Bunelka  in
Sarken.  Von  dort  sehr  schöne
Aussicht auf Lyck, Umgebung und
Seen. Rückfahrt zum Masurenhof
(Kaffee  und  Kuchen).  Anschlie-
ßend Busfahrt zum Soldatenfried-
hof  Bartossen.  Danach  Rückfahrt
nach Lyck. 

Dienstag,  9.  September:  Fahrt
durch  den  südlichen  Teil  Masu-

rens nach Krutinnen und Nikolai-
ken.  Staken  auf  dem  romanti-
schen  Fluß  „Krutinna“  (nur  etwa
ein Meter tief, sehr klares Wasser)
und  Schifffahrt  auf  den  großen
masurischen  Seen  (auch  Spir-
dingsee). Extrakosten für das Sta-
ken etwa sieben Euro, Schifffahrt
etwa 15 Euro. In Nikolaiken Bum-
meln  durch  den  interessanten
Touristenort und Segelhafen. Wer
nicht  mit  dem  Schiff  mitfahren,
oder nicht am Staken teilnehmen
möchte,  kann  im  Bus  mitfahren
und seine Freizeit auf eigene Initi-
ative gestalten.

Mittwoch,  10.  September: Vor-
mittags  Besichtigung  des  Klein-
bahnmuseums Lyck. Danach Fahrt
mit der Kleinbahn nach Vierbrük-
ken  (wenn  möglich  mit  einer
Dampflok).  Dort  gegebenenfalls
Würstchenbraten 
Stock
(Extrakosten  etwa  sechs  Euro).
Rückfahrt  mit  Kleinbahn  nach
Lyck.  Um  13.30  Uhr  Besuch  der
Deutschen  Minderheit  am  Was-
serturm in Lyck. Dort Mittagessen
eventuell auch Kaffee und Kuchen
(Extrakosten).  Besichtigung  des
Wasserturmes.

am 

Donnerstag,  11.  September:  Tag
zur freien Verfügung. Für Teilneh-
mer,  die  den  freien  Tag  nicht  be-
nötigen:  Tagesfahrt  nach  Lötzen
am  Löwentinsee  mit  Unterwegs-
halt in Fließdorf (Stare Jucha), wo
sich von einem Aussichtsturm das
schönes Panorama auf das Lycker
Land  genießen  lässt.  In  Lötzen
Besichtigung  von  Stadt  und  Ha-
fen. Gelegenheit zum Mittagessen,
Danach  Besuch  des  Wasserturms
(mit Fahrstuhl zum Café mit einer
Aussichtsgalerie). Durch Treuburg
geht es zurück nach Lyck.

Freitag,  12.  September:  Vormit-
tags  Fahrt  durch  die  Heimatorte,
in denen wir noch nicht gewesen
sind. Nachmittag zur freien Verfü-
gung. Abends: Grillpartie des Ho-
tels  am  romantisch  gelegenen
Ramecksfelder See.

Sonnabend,  13.  September:
Rückfahrt  Lyck  –  Posen  zur  letz-
ten  Übernachtung.  Unterwegs
Bummel  durch  die  Altstadt  in
Thorn. Am Abend besichtigen wir
die Altstadt von Posen.

Sonnabend,  14.  September: Po-
sen  –  Frankfurt  (Oder)  –  Hanno-
ver.  Unterwegs 
in  Schwiebus
(Swiebodzien)  Besichtigung  der
größten Christusstatue.

Reiseanmeldungen bis  zum  15.
März  an  Wilhelm  Norra,  Anna-
Stiegler-Straße 67, 28277 Bremen.
Für die Reise ist ein gültiger Per-
sonalausweis  oder  Reisepass  nö-
tig, ebenso eine Krankenversiche-
rungskarte.  Preis  pro  Person  im
Doppelzimmer:  755  Euro.  Der
Einzelzimmerzuschlag  beträgt
145  Euro.  Telefon  (05031)  3598
(Busbetrieb Meuter).

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

47. gesamtdeutsches
Heimattreffen

Zu  dem  Heimattreffen  am
Sonnabend, dem 12. März, das in
der  Zeit  von  10  bis  17  Uhr  im
Spornitzer  „Landhotel“  stattfin-
den  wird,  laden  wir  alle  Lands-
leute  und  daran  Interessierte
herzlich  ein.  Wissenswertes  über
Ostpreußen  wird  vorgetragen.
Auch  ein  Film  über  die  Heimat
wird sie wieder ganz gegenwärtig
werden lassen.  

siert  das  hochwertige  Gemälde
formal  und  inhaltlich  in  etwa  60
Minuten  komparatistisch,  indem
er drei weitere Realisierungen des
Sujets multimedial einbindet.

Nach  dem  erfolgreichen  Start
bei  der  ersten  Veranstaltung  fin-
det  diese  zweite  Themenführung
am  4.  Juni,  14.30  Uhr,  im  Begas-
Haus Heinsberg statt. 

Aus organisatorischen Gründen
wird  um  eine  Anmeldung  gebe-
ten.  Entweder  unter  Telefon
(02452) 9776912 oder per E-Mail
bei  muellejans-dickmann@begas-
jacobs@begas-haus.de
haus.de, 
oder  info@schreibkontor-heinerj-
coenen.de.

Reisen mit 
Eva Lüders und 
Heiner J. Coenen

Die  Kreisgemeinschaft  Tilsit-
Ragnit  bietet  im  Juni/Juli  wieder
zwei Reisen nach Ostpreußen an.
Die erste Reise beginnt am 27. Ju-
ni und endet am 5. Juli. Sie führt
über Danzig und Tilsit bis auf die
Kurische  Nehrung  und  dauert
neun  Tage.  Reiseleiterin  ist  Eva
Lüders.

Beginn  der  Reise  ist  in  Hanno-
ver mit weiteren Zustiegsmöglich-
keiten entlang der Reiseroute. Ne-
ben einer Führung in Danzig steht
eine  Fahrt  auf  dem  Oberländer
Kanal  und  eine  Führung  durch
die  Burg  der  Ermländischen  Bi-
schöfe in Heilsberg auf dem Pro-
gramm.  Drei  Übernachtungen  in
Tilsit  bieten  genug  Raum  für  ei-
nen  Besuch  im  Breitensteiner
Heimatmuseum,  einem  Mittages-
sen bei Alla in Schillen und per-
sönlichen Exkursionen mit erfah-
renen, Deutsch sprechenden Taxi-
fahrern an gewünschte Orte.

Zwei  Übernachtungen  im  sehr
bekannten  Ort  Nidden  mit  einer
Schiffsfahrt durch das Memeldel-
ta und über das Kurische Haff so-
wie die Fährüberfahrt von Memel
[Klaipeda] nach Kiel runden die-
sen erneuten Heimatbesuch ab.

Auskünfte  bei:  Partner-Reisen
Grundtouristik,  Everner  Straße
41,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940,  E-Mail:  info@Partner-
Rreisen.com  oder  Eva  Lüders,
Kührener  Straße  1B,  24211
Preetz, Telefon (04342) 5335.

Die  zweite  Reise  dauert  zehn
Tage vom 21. Juli bis zum 30. Juli.
Sie führt einerseits in das Königs-
berger Gebiet und dann nach Ma-
suren.  Reiseleiter  ist  Heiner  J.
Coenen.  Die  Fahrt  beginnt  in
Mönchengladbach-Rheydt  mit
Zusteigemöglichkeiten  in  Dort-
mund,  Bielefeld,  Hannover  und
Berlin.  Über  Posen  und  Frauen-
burg  am  Frischen  Haff  geht  die
Fahrt nach Tilsit. Dort sind bei ei-
nem  zweitägigen  Aufenthalt  der
Besuch von Heimatorten oder ei-
ne  Rundreise  zum  Gestüt  Geor-
genburg, Insterburg und Gumbin-
nen  möglich.  Nächste  Ziele  sind
die Epha-Düne auf der Kurischen
Nehrung und die Vogelwarte Ros-
sitten.  Königsberg  erschließt  sich
bei  einer  Stadtrundfahrt  und  der
Besichtigung  des  Doms.  Ziele  in
Masuren  sind  das  Gestüt  Lisken
bei  Bartenstein,  der  berühmte
Wallfahrtsort  Heiligelinde,  Stein-
ort, der ehemalige Besitz der Gra-
fen Lehndorff, Rastenburg, Lötzen
und  der  Geburtsort  des  Schrift-
stellers Ernst Wiechert.

Eine Kutschfahrt und eine Sta-
kenfahrt  auf  der  Kruttinna  er-
schließen  zusätzlich  die  Schön-
heit  Masurens.  Die  Rückfahrt
führt  über  Allenstein  und  der
Marienburg  nach  Danzig.  Die
letzte  Übernachtung  findet  in
Stettin statt. 

Weitere Auskünfte bei Heiner J.
Coenen,  Maarstraße  15,  52511
Geilenkirchen,  Telefon  (02462)
3087  oder  info@schreibkontor-
heinerjcoenen.de  sowie  Ostrei-
sen,  Paulinenstraße  29,  32657
Lemgo,  Telefon  (05261)  2882600
oder info@ostreisen.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Studienreisen mit dem Forum Baltikum – Dittchenbühne
Die ostpreußisch-schleswig-holsteinischen Multitalente vom Fo-
rum Baltikum in Elmshorn spielen nicht nur Theater, sondern or-
ganisieren auch Studienreisen. Für 2016 haben sie sich diese Ziele
ausgeguckt:

10. April – Holsteinische Schweiz: Diese Tagesfahrt führt über See-
dorf und Hutzfeld nach Bosau am Großen Plöner See. Auf dem Pro-
gramm: Besichtigungen und ein mittägliches Bratkartoffelbüffet, eine
Führung durch die Region am See und ein gemütliches Kaffeetrinken
in einem Antik-Café. 

22. Mai – Lüneburg: In
die  1000-jährige  Salz-
und Hansestadt Lüneburg
führt  eine  weitere  Tages-
fahrt. Sie bietet einen ge-
führten 
Stadtbummel
(Bild:  das  Lüneburger
Rathaus),  Besuch  des
Salzmuseums  und  des
Brauereimuseums  sowie
Gelegenheit  zum  Mitta-
gessen.  Weiter  geht  es
nach  Dömitz  ans  Elbufer
in  ein  Panorama-Café
und zur Festungsanlage.

31. Mai bis 5. Juni – Thüringen: Im grünen Herzen Deutschlands
informieren sich die Teilnehmer der Busreise unter anderem über
die Reformation und über die Bauernkriege. Darüber hinaus führt
Forstdirektor a.D. Hans Hewicker als Reiseleiter zu weiteren histo-
rischen, architektonischen und landschaftlichen Höhenpunkten. 

4.  bis  10.  September  –  Hansestädte:  Auf  den  Spuren  des  Hanse-
bundes  heißen  die  Stationen  Lübeck,  Wismar,  Greifswald,  Danzig,
Karlskrona,  Oskarshamn,  Stockholm,  Visby,  Nynäshamn,  Gränna,
Landskrona und Kopenhagen. Die Reiseleitung liegt in den Händen
von Dittchenbühnen-Chef Raimar Neufeldt.

Informationen,  Reiseunterlagen  und  Anmeldung  im  Büro  des
„Forum Baltikum – Dittchenbühne“, Herman-Sudermann-Allee 50,
25335  Elmshorn,  Telefon  (04121)  89710,  E-Mail:  buero@dittchen-
buehne.de, www.dittchenbuehne.de 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Sonderreise zum
Stadtfest

Tilsit  rüstet  sich  Anfang  Sep-
tember  zum  Stadtfest.  Die  Stadt
wartet  mit  einem  reichhaltigen
Programm  und  vielen  Überra-
schungen auf. Auch die „alten Til-
siter“ sind dort sehr gern gesehen
und  herzlich  eingeladen.  Die
Stadtgemeinschaft Tilsit wird des-
halb  mit  einem  Sonderbus  der
„Valentin-Europareisen“
Firma 
die Stadt am Memelstrom ansteu-
ern  und  für  einen  mehrtägigen
Aufenthalt  im  First-Class-Hotel
„Rossija“ Sorge tragen. So besteht
die Möglichkeit, an den Veranstal-
tungen  und  Besichtigungen  ko-
stenfrei teilzunehmen.

Die achttägige Reise findet vom
30. August bis zum 6. September
statt. Hier das Programm:

1.  Tag  (30.  August): Chemnitz–

Thorn.

2.  Tag  (31.  August): Thorn–Ma-
rienburg–Tilsit. Übernachtung im
Hotel Rossija.

3.  Tag  (1.  September): Stadt-
rundfahrt in Tilsit. Besichtigt wer-
den unter anderem Elch, Königin-
Luise-Brücke, 
Königin-Luise-
Denkmal,  Park  Jakobsruh,  Anger
und  Schlossmühlenteich.  Besuch
des Museums für Tilsiter Stadtge-
schichte. Anschließend Rundfahrt
durch die Elchniederung.

4.  Tag  (2.  September): Rundfahrt
durch  den  Kreis  Tilsit-Ragnit  nach
Kraupischken zum Ostpreußenmu-
seum  von  Juri  Userzow,  Gumbin-
nen  mit  Stadtrundfahrt  zur  Salz-
burger  Kirche  und  zum  Elchdenk-
mal, Insterburg mit Stadtrundfahrt,
Georgenburg  zum  Gestüt  der  be-
rühmten Trakehner-Pferde.

5.  Tag  (3.  September): Königs-
berg  mit  Stadtrundfahrt  zum
Dom, Kant-Denkmal, Hauptbahn-
hof  und  anderen  Sehenswürdig-
keiten  sowie  Rundfahrt  an  der
Samlandküste und zur russischen
Seite  der  Kurischen  Nehrung:
Rossitten mit der Vogelwarte.

6.  Tag  (4.  September): Teilnah-
me  am  Stadtfest  in  Tilsit.  Besuch
der  zahlreichen  Veranstaltungen
wie der Regatta auf dem Mühlen-
teich,  dem  Konzert  auf  dem
Thingplatz,  Sportwettkämpfen
und  dem  Feuerwerk.  Ein  indivi-
dueller  Besuch  der  Heimatdörfer
ist ebenfalls möglich.

7.  Tag  (5.  September): Tilsit–

Preußisch Stargard. 

8. Tag (6. September): Heimrei-

se.

Leistungen: Fahrt im modernen
Bordservice,
Reisebus  mit 
deutschsprachige  örtliche  Reise-
leitung,  eine  Übernachtung  im
Raum  Thorn,  fünf  Übernachtun-
gen in Tilsit im Hotel Rossija, eine
Übernachtung  in  Preußisch  Star-
gard,  Halbpension,  Ausflüge  wie
beschrieben,  Stadtrundfahrten  in
Tilsit, Gumbinnen, Insterburg und
Königsberg. Der Preis pro Person
im Doppelzimmer beträgt 775 Eu-
ro.  Einzelzimmer-Zuschlag:  80
Euro. Das Visum für Russland ko-
stet  89  Euro.  Die  Reiseleitung  ab
Chemnitz übernimmt Erwin Feige
von  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
Das  ausführliche  Reiseprogramm
erhalten Sie bei Valentin Europa-
reisen,  Barbarossastraße  84,
09112  Chemnitz,  Telefon  (0371)
4660725,  info@valentin-europa-
reisen.de 

Realgymnasium
Tilsit

Das  nächste  SRT-Schultreffen
findet in der Zeit vom 22. bis 25.
April in Gera statt – am Rande des
Heimattreffens  der  drei  Nachbar-
kreise.  Das  wurde  in  Bad  Nenn-
dorf  beschlossen.  Bitte  nehmt  all
Eure  Kräfte  zusammen  und
kommt so zahlreich wie möglich.
Wir  übernachten  im  Penta-Hotel
Gera, Gutenbergstr. 2a, 07548 Ge-
ra.  Anmeldungen  sollten  mög-
lichst  bald,  spätestens  bis  zum  2.
April  unter  dem  Stichwort  „SRT-
Schultreffen 2016“ erfolgen unter
der Telefon (0365) 29090 oder E-
Mail  reservations.gera@pentaho-
tels.com.

Wir  treffen  und  am  Freitag, 
22. April, um 15.30 Uhr zum Kaf-
feetrinken. Am Samstag, 23. April,
nehmen  wir  am  Heimattreffen
teil. Für Sonntag, 24. April erwar-
tet  uns  ein  interessantes  Pro-
gramm.  Die  Rückreise  erfolgt  am
25.  April.  Auf  ein  Wiedersehen
freuen wir uns schon sehr. 

Klaus-Jürgen Rausch,
Schulsprecher

H E I M ATA R B E I T

Nr. 8 – 26. Februar 2016 19

Adel im Interview

In Lüneburg geht es wieder los! 

Spannende Zeitzeugen-Gespräche auf CD 

Nach der Umbaupause lockt das Landesmuseum mit aufregenden Veranstaltungen

Eine ganz besondere
Lebenswelt

A uf die Eröffnung des Haupt-

hauses mit seiner Daueraus-
stellung  müssen  die  Besu-
cher  des  Ostpreußischen  Landes-
museums  in  Lüneburg  zwar  noch
eine Weile warten. Sie wird voraus-
sichtlich  Ende  2016,  Anfang  2017
stattfinden. Nach einem Jahr Pause
und  einer  aufwendigen  Moderni-
sierung und Erweiterung finden im
fertiggestellten  Neubau  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg aber endlich wieder kul-
turelle  Veranstaltungen  statt.  Zum
ersten  Termin,  Donnerstag,  25.  Fe-
bruar, hat sich ein ganz besonderer
Gast angemeldet: der Schriftsteller
Arno Surminski. Der Autor zahlrei-
cher  Romane,  Erzählungen  und
Sachbücher  wird  sein  gerade  in
neuer  Auflage  erschienenes  Buch
„Jokehnen  oder  Ein  Dorf  in  Ost-
preußen“ vorstellen. Erzählen wird
er dabei nicht nur von seinem Ge-
burtsdorf  Jäglack,  sondern  auch
von  den  benachbarten  Städten,
Dörfern und Schlössern im Herzen
Ostpreußens.  Viele  Bilder  werden
den Vortrag illustrieren. Die Veran-
staltung beginnt um 19 Uhr.

Am  Dienstag,  8.  März,  startet
die  Vortragsreihe  „Migration  –
Flucht  –  Exil.  Historische  Erfah-
rungen  in  Mittel-  und  Osteuropa
im  20.  Jahrhundert“.  Der  Jurist
und  emeritierte  Professor  Otto
Luchterhand  wird  um  18.30  Uhr

zwei CDs. Das Begleitheft stellt in
kurzen Texten die adligen Wohn-
sitze und die Familiengeschichten
vor. Zahlreiche historische Abbil-
dungen werden, soweit die Güter
heute  noch  bestehen,  durch  ak-
tuelle Bilder ergänzt. 

Projektleiter war Wolfgang Frey-
berg,  der  Direktor  des  Kulturzen-
trums  Ostpreußen.  Seine  Mitar-
beiter  in  Ellingen  und  er  waren
verantwortlich für die Erarbeitung
und  Gestaltung  des  Heftes.  Als
Projektmitarbeiterin,  zuständig
für  die  Interviews,  die  inhaltliche
und  technische  Zusammenstel-
lung  der  CDs,  konnte  Gabriela
Czarkowska-Kusajda  gewonnen
werden, die bereits erfolgreich das
Zeitzeugenprojekt  „Allenstein  –
Stadt unserer Jugend“ initiiert und
mitgestaltet hat.

Ein solches Vorhaben ist für Ost-
preußen  bisher  noch  nicht  reali-
siert worden. Sein
besonderer  Reiz
liegt  im  akusti-
schen  und  opti-
schen Zusammen-
spiel, in der Kom-
bination  von  Hör-  und  Leseerleb-
nis. Besonders zu danken ist Hans-
Heinrich  von  Knobloch  und  dem
von  ihm  geleiteten  Verband  „Der
Historische  Ostpreußische  Adel“.
Mit seiner Hilfe war es möglich, die
notwendigen  Interviewpartner  zu
finden. Allen Personen, die zu den
inhaltsreichen  Auskünften  bereit
waren,  gebührt  größter  Dank.  Nur
so  konnte  das  Projekt  in  dieser
Form realisiert werden. Finanzielle
Unterstützung  stellte  dankenswer-
terweise das Bayerische Staatsmini-
sterium für Arbeit und Soziales, Fa-
milie  und  Integration  zur  Verfü-
gung.

Das  40-seitige,  reich  bebilderte
Heft mit den beiden CDs kann für
neun  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung  bezogen  werden  bei:
Ostpreußen,
Kulturzentrum 
Schloßstraße  9,  91792  Ellingen,
Telefon  (09141)  86440  oder  in-
fo@kulturzentrum-ostpreussen.de. 
M. Fritsche

Arno Surminski

Bild: Landesmuseum

geneh-
migen
(ugs.)

den Kör-
per im
Wasser
säubern

Staat im
Himalaja

geﬂ ü-
geltes
Fabel-
tier

Erﬁ n-
dungs-
schutz-
urkunde

einerlei;
gleich-
artig

Erlöser,
Heiland

Trick,
Kniff

Wasser-
vogel
an nord.
Küsten

Schluss

franz.
weib-
licher
Artikel

italie-
nischer
Dichter

Fluss
zum
Rhein

Halb-
insel im
Adriat.
Meer

Beglei-
ter Ro-
binsons
bei Defoe

oberste
Dach-
kante

sprach-
los

durch,
mit
(latei-
nisch)

Lang-
spieß

zer-
legen,
zer-
trennen

Areal,
Terrain

bezeich-
nen;
taufen

hasten

Titel
von span.
Prinzes-
sinnen

Wert-
papiere

Kreuzes-
inschrift Dotter

kaltes
Erfri-
schungs-
getränk

D ie  besondere  Lebenswelt

des  ostpreußischen  Adels
auf  Gut  Groß  Klitten  der
Familie von Gottberg, dem Ritter-
gut  Juditten  der  Familie  von
Kuenheim,  dem  Gut  Lenken  der
Familie  von  Sperber,  dem  Ritter-
gut  Waldburg-Capustigall  der
Grafen zu Dohna und zehn weite-
ren  ostpreußische  Gütern  und
Landschlössern  beschreiben  die
Tondokumente  von  Befragungen
noch  lebender  Zeitzeugen,  die
diese  Güter  bis  zum  Ende  des
Zweiten Weltkrieges bewohnten. 
Diese Tondokumente sind in die
neue  Publikation  „Unbeschwerte
Zeit!? – Jugendjahre auf ostpreußi-
schen  Gütern  und  Landschlös-
sern“  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen in Ellingen eingebettet.

Gegenwärtig  besteht  die  letzte
Gelegenheit,  durch  persönliche
Befragungen  diese  besondere  Le-
benswelt  des  ost-
p r e u ß i s c h e n
Adels  festzuhal-
ten,  die  1945  un-
widerruflich  zu
Ende  ging. 
Im
Frühjahr 2014 begann das Kultur-
zentrum  Ostpreußen  in  Ellingen
deshalb dieses Zeitzeugenprojekt.
Vertreter von adligen Familien
wurden  zu  ihren  Wohnsitzen,
Kindheitserlebnissen  oder  zum
Alltagsleben  interviewt.  Aber
auch  Themen  wie  Stellung  der
Familie  zur  damaligen  Politik
und Flucht aus Ostpreußen wur-
den  behandelt.  Auf  diese  Weise
sind  persönliche  Erlebnisse  be-
richtet worden, wie sie in ande-
ren Erinnerungswerken in dieser
Konzentration und Vielfalt kaum
zu finden sind. Unterschiedliche
Perspektiven haben sich zwangs-
läufig ergeben und zeichnen ein
facettenreiches Bild Ostpreußens
und  seines  dort  oft  schon  jahr-
hundertelang lebenden Adels.

Bis ins Jahr 2015 sind insgesamt
16 Interviews geführt worden. Die
interessantesten Passagen wurden
den entsprechenden Themen zu-
geordnet  und  fanden  Platz  auf

Ansehen,
Prestige,
Bild
(engl.)
türki-
scher
Sultans-
name

Greif-
vogel

Kinder-
buch-
gestalt
(Alpen)

Bau-
hand-
werker

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)
nieder-
sächsi-
scher
Hafen

Schmä-
hung

kaum
hörbar,
fast
lautlos

Fecht-
waffe

Zeitge-
schmack

das
Paradies

chemi-
sches
Zeichen
für Selen

bayerisch,
österrei-
chisch:
Alm

3. Kantate
Magisch: 1. Karajan, 2. Jackett,  
– Werbung 
5. Schnupfen, 6. Kaninchen, 7. Ereignis 
2. Konserven, 3. Fahrten, 4. Autobahn, 
Mittelworträtsel: 1. Bratwurst,  
 E S E L E I 

 L E E
 S C H U B S
  B E V O R  A R A
 E I N T R E F F E N

I T 

 M  

 K  

Schüttelrätsel:

 B L O N D  S U E D  G A R N
 N E I G E N
 L 
 H A
 E D A M

 R E G E L U N G  F E L L 

 G E N I A L 

 E G E L 

 G A  

I 

 Z I T T E R N D  H E R O L D 

I 

 E R  P I K E  

 E I S T E E  R C  O  

 E
 T I B E R
 R  S O H O  R E E
I N R I 
 E F F E K T E N  B R A U S E
 D  S T U M M  R  B B
 N  
 G R A T I S
I N F A N T I N  
 E I T E L
 E I D E R E N T E  E

 R N  T 

 R U H R  L R 

  E M D E N  E I L E N  A H  
  D U  S E N N E  
 R O T H  G I 
  M A U R E R  G E L A E N D E  E I N E N
 B R I T E
 A  L S
 H E I D I 
 L A E S T E R U N G  M E S S I A S
  G T 
 F A L K E  L E I S E  R A P I D E  D  U
  M U S T A F A  B A D E N  N E U G I E R

 M  E D E N  N E P A L 

 G E  G M  

 E G A L 

 T 

 A  S  M  

 K  

 A  

 A  P  

I 

So ist’s  
richtig:

vibrie-
rend

das Ich
(latei-
nisch)

Binde-
wort

Ringel-,
Saug-
wurm

hochbe-
gabt und
schöpfe-
risch

Ord-
nungs-
maß-
nahme

hell-
haarig

Himmels-
richtung

Näh-
material

Eine  Ausstellung  zeigt  den
schweren  Weg  der  Wolfskin-
der  bis  in  die  Gegenwart:  Ei-
nes  von  ihnen  war  Rainhard-
Werner Bundt. Oben als Kind,
rechts  eine  aktuelle  Aufnah-
me
Bilder: Claudia Heinermann

über  „Flüchtlinge  und  Asylrecht“
sprechen.

Die  Wanderausstellung  „Wolfs-
kinder  –  Verlassen  zwischen  Ost-
preußen  und  Litauen“  wird  am
Freitag,  11.  März,  eröffnet.  Es  geht
um  das  Schicksal  jener  Mädchen
und Jungen, die in den Wirren und
Gräueln  am  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges  ihre  Eltern  verloren.
Hunger und Not trieben viele über
die  Memel  nach  Litauen,  um  dort
bei Bauern um Essen und Obdach
zu betteln oder auch für etwas Brot
zu arbeiten. Die Ausstellung basiert
auf einem Oral-History-Projekt der
Fotografin  Claudia  Heinermann
und der Journalistin Sonya Winter-
berg. Sie reisten über mehrere Jah-
re  nach  Litauen,  um  dort  noch  le-
bende Wolfskinder zu besuchen. In
intensiven  Interviews  erfuhren  sie
von  ihren  bewegenden  Schicksa-
len, hörten Erlebnisse der Kindheit,
der  Flucht  und  des  Lebens  hinter
dem  Eisernen  Vorhang  –  ohne
Wurzeln und voller Sehnsucht nach
Familie  und  Verwandten.  Die  Ver-
anstaltung beginnt um 19 Uhr. Die
beiden  Kuratorinnen  Claudia  Hei-
nermann  und  Sonya  Winterberg
werden anwesend sein.

Neben  den  Kuratorinnen  wird
einen  Tag  später  am  Sonnabend,

den  12  März, auch  der  Direktor
des Nordost-Instituts in Lüneburg
Joachim  Tauber  dabei  sein,  wenn
in  einer  Podiumsdiskussion  zur
Ausstellung  das  lang  verdrängte
Thema noch intensiver beleuchtet
wird.  Das  Gespräch  beginnt  um
16  Uhr.  Um  12  Uhr,  am  Sonntag,
den  13.  März,  besteht  dann  die
Möglichkeit,  sich  von  Claudia
Heinermann persönlich durch die
Ausstellung  führen  zu  lassen.
Platzreservierungen werden emp-
fohlen.

Die Vortragsreihe „Migration –
Flucht – Exil“ wird am Donners-
tag,  den  17.  März,
fortgesetzt:
„Wohin sollten wir gehen?“, fragt
sich  der  Historiker  Jan-Hinnerk
Antons  von  der  Hamburger
Bundeswehr-Universität im Titel
seines  Vortrages  zum  Thema 
„Displaced  Persons  zwischen
NS-Herrschaft  und  Nachkriegs-

ordnung“.  Die  Veranstaltung  be-
ginnt um 18.30 Uhr. 

Passend zur Wolfskinder-Ausstel-
lung  geht  es  am  Montag,  den 
21. März, um einen preisgekröntes
Buch aus Litauen: „Mein Name ist
Marytè“. Auch der Schriftsteller Al-
vydas Šlepikas’ (50) hat mit ehema-
ligen Wolfskindern gesprochen. Ih-
re  Schilderungen  hat  er  zu  einem
Roman  verdichtet,  der  in  Litauen
lange  auf  der  Bestsellerliste  stand.
Der Autor selbst wird bei der Ver-
anstaltung  im  Museum  anwesend
sein  und  ebenso  seine  Übersetzer
Markus Roduner sowie der Kultur-
attaché  der  Republik  Litauen.  Die
Veranstaltung beginnt um 19 Uhr.

Weitere  Informationen:  Ostpreu-
ßisches  Landesmuseum,  Heiligen-
geiststraße 38, 21335 Lüneburg, Te-
lefon:  (04131)  759950,  E-Mail:
info@ol-lg.de,  Internet:  www.ost-
preussisches-landesmuseum.de

schweiz.
Haupt-
stadtbe-
wohner

Feder-
betten-
stoff

ein
Europäer

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

Papst-
krone

Eber-
eschen-
art

Zugspitz-
gewässer

BEORV

EEEI
LS

BCHS
SU

AAR

EEL

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

Kapital-
gesell-
schaft
(Abk.)

kosten-
los,
umsonst

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
anderes Wort für Reklame, Propaganda.

Hub-
schrau-
ber-
ﬂ ügel

Grund-
form,
Muster,
Idee

Segel-
befehl

fettig,
schmie-
rig

deshalb;
von dort

Stadt
in den
Nieder-
landen

Ein-
heiten-
zeichen
f. Hektar

Getränk,
Limo-
nade

Vorge-
setzter

Fluss
durch
Rom

Leid,
Not

Stadtteil
von
London

franzö-
sischer
Maler
(Edgar)

Ausrufer,
Bote im
Mittel-
alter

behaarte
Tierhaut

kippen,
schräg
halten

1

2

3

4

5

6

7

ROST

OBST

KREUZ

DATEN

HEU

HAUS

NATUR

deutsche
Schrift-
steller-
familie

PAZ16_08

STAND

DOSE

BUCH

KREUZ

SPRAY

STALL

REICH

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 österr. Dirigent (Herbert von)
2 Teil des Herrenanzugs
3 mehrteiliges Gesangswerk

befriste-
te For-
derung

Künst-
ler-
werk-
statt

Betreue-
rin, Für-
sorgerin

fressen
(Wild)

Teil ei-
nes Klei-
dungs-
stücks

Haupt-
sache;
Mittel-
punkt

reißend
schnell

Metall-
stifte
ein-
schlagen

Unter-
halter,
Urlaubs-
gestalter

Wissens-
durst

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

ägyp-
tische
Hafen-
stadt

Wickel-
gewand
der
Inderin

halblang
(Klei-
dung)

ost-
slawi-
sches
Volk

Summe
der
Lebens-
jahre

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEEFF
INNRT BIIS

EEKNT EORS

CEIMR AFLU

BEER

AENS

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
20 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

H E I M ATA R B E I T

Gedenkfeier

Leckerbissen auf 500 Quadratmeter

Vertreibung: Als die ersten Sudeten kamen

Eine kulinarische Ausstellung im Oberschlesischen Landesmuseum

Traumatische
Erlebnisse

geschichtlichen  Wahrheit  willen
und  zur  Bewahrung  eines  würdi-
gen Andenkens an die Opfer von
Flucht  und  Vertreibung.  „Das  Er-
innern  an  millionenfaches  Leid
der Heimatvertriebenen sowie die
Bewahrung  und  Förderung  des
ostdeutschen  Kulturgutes  sind
dieser  Landesre-
gierung 
unter
Führung von Mi-
nisterpräsident
Volker  Bouffier
eine  Herzensan-
gelegenheit“, betonte die Landes-
beauftragte.  Die  Aufnahme  und
Eingliederung  der  Heimatvertrie-
benen,  die  in  den  ersten  Nach-
kriegsjahren  aufgrund  der  wirt-
schaftlichen  Not  schwierig  gewe-
sen  sei,  habe  sich  rückblickend
zur  Erfolgsgeschichte  entwickelt.
„Im Rückblick sind wir in Hessen
und  ganz  Deutschland  dankbar
für die Menschen, die zu uns ka-
men. Mit ihrem Fleiß, ihrem Kön-
nen und ihren Erfahrungen haben
sie  mitgeholfen,  das  zerstörte
Land  wieder  aufzubauen“,  wür-
digte  die  Landesbeauftragte  die
Aufbauleistung  der  Heimatver-
triebenen.

Die  Hessische  Landesregie-
rung sei auch künftig ein verläss-
licher  Partner  an  der  Seite  der
Heimatvertriebenen  und  Spät-
aussiedler.  Ein  Beispiel  von  vie-
len  für  diese  gute  Partnerschaft
sei die finanzielle Unterstützung
des  Landes  bei  der  Sanierung
des  Gedenkkreuzes  auf  dem
Weilburger Friedhof. Als Zeichen
der  Verbunden-
heit  überbringe
sie  gerne  die
herzlichen  Grü-
ße  und  besten
von
Wünsche 
Ministerpräsident  Bouffier  und
von  Sozial-  und  Integrationsmi-
nister  Stefan  Grüttner,  so  Zieg-
ler-Raschdorf. 

Den Abschluss der Gedenkfeier
bildete  die  Filmvorführung  der
Dokumentation  „Flucht,  Vertrei-
bung,  Versöhnung  1945–2015“.
Die Gemeinschaftsproduktion des
„Weilburger  Forums  e.V.“  und
„Weilburg-TV“  wurde  mit  dem
Hessischen  Landespreis  „Flucht,
Vertreibung,  Eingliederung“  aus-
gezeichnet. „Das filmische Zeitdo-
kument  ist  bestens  geeignet,  be-
sonders  jungen  Menschen  die
Thematik  nahezubringen“,  so  die
Landesbeauftragte. 
PAZ

Es war ein besonderer Nachmit-

tag.  In  Erinnerung  an  die  An-
kunft  des  ersten  Vertriebenentran-
sportes  aus  dem  Sudetenland  vor
70 Jahren in Hessen am Bahnhof in
Weilburg  hatte  der  Bund  der  Ver-
triebenen  (BdV)  Limburg-Weilburg
gemeinsam  mit  der  Sudetendeut-
Lands-
schen 
mannschaft 
(SL)
und  der  Egerlän-
der  Gmoi  z(cid:0) Lim-
burg  zu  einer  be-
sonderen  Gedenk-
veranstaltung  eingeladen.  Sie  be-
gann  mit  einer  Kranzniederlegung
am  Gedenkkreuz  für  die  Toten  in
der  Heimat  auf  dem  Weilburger
Friedhof, an die sich eine bewegen-
de ökumenische Andacht direkt am
Gleis auf dem Weilburger Bahnhof
anschloss,  an  der  rund  150  Men-
schen teilnahmen. Bei der Gedenk-
feier  im  Komödienbau  Weilburg
würdigte für die Hessische Landes-
regierung die Landesbeauftragte für
Heimatvertriebene  und  Spätaus-
siedler,  Margarete  Ziegler-Rasch-
dorf, das Engagement der Verbände
der Heimatvertriebenen für diesen
beeindruckenden  Tag  des  Er-
innerns  und  dankte  für  die  gute
und partnerschaftliche Zusammen-
arbeit.  Die  Festrede  bei  der  Ge-
denkfeier  im  Komödienbau  hielt
der  emeritierte  Limburger  Weihbi-
schof Gerhard Pieschl.

In Ihrem Grußwort erinnerte die
Landesbeauftragte  an  die  Be-
schlüsse  der  alliierten  Sieger-
mächte  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg,  die  zur  Vertreibung  von
Millionen  Deut-
schen  führte,  und
gedachte der trau-
matischen  Erleb-
nisse  der  Vertrie-
benen,  die  durch
den  Verlust  der  Heimat  ausgelöst
wurden.  „Die  Menschen,  die  im
Februar  1946  in  Weilburg  anka-
men, hatten mehr verloren als ihr
Hab und Gut, das sie zurücklassen
mussten.  Sie  hatten  ihre  Heimat
verloren.  Das  menschliche  Elend,
das  diese  sogenannte  ‚Umsied-
lung‘  hervorrief,  gehört  zu  einem
der vielen schlimmen Kapiteln des
20.  Jahrhunderts“,  so  Ziegler-
Raschdorf. 

Die  Landesbeauftragte  unter-
strich  die  Notwendigkeit,  die  Er-
innerung an die Ereignisse vor 70
Jahren  wachzuhalten  und  an  die
kommende  Generation  weiterzu-
geben. Dies sei notwendig, um der

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Mitgeholfen, das Land
wiederaufzubauen

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Bis  Ende  der  70er  Jahre  in  Betrieb:  Die  Dreschmaschine  der 
Firma Johann Breitkopf und Söhne (r.)

Nördlichster
Weinanbau Europas

Was  im  Zeitalter  der  Fertigge-
richte und Schnellrestaurants oft-
mals vergessen wird, ist, dass die
Zutaten  jeder  Mahlzeit  natürlich
zunächst  einmal  produziert  wer-
den müssen. Auch hier bietet die
Ausstellung  in  Ratingen  einiges
an 
„Geistesfut-
ter“.  Sie  spannt
einen  Bogen  von
der  Erzeugung
und  dem  Anbau
über  die  Verar-
beitung  und  Vermarktung,  die
Konservierung  und  Vorratshal-
tung bis hin zum Verzehr von Le-
bensmitteln.  Ausgehend  vom
Spektrum  der  Nahrungsmittel,
die Schlesiens Landschaft im Lau-
fe der Jahrhunderte hervorbrach-
te,  entwickelten  sich  regional
unterschiedliche  Kochrezepte,
Tischsitten  und  Essrituale.  Äuße-
re  Faktoren  wie  naturräumliche
Gegebenheiten,  wissenschaftlich-
technischer  Fortschritt,    religiöse
Zugehörigkeiten und gesellschaft-
liche Entwicklungen. So brachten
im 12. und 13. Jahrhundert zuge-
wanderte  Siedler  aus  Franken,
Bayern,  Schwaben,  Hessen  und
Thüringen  ihre  Küchentradition
mit nach Schlesien. Auch die Zu-
gehörigkeit zum Habsburgerreich
hat  Spuren  in  den  Rezepten  und
der Kochtradition hinterlassen.

Geht  es  darum,  die  mensch-
lichen  Grundbedürfnisse  Essen
und  Trinken  zu  befriedigen,  darf
der Blick hinaus aufs Feld, wo das
goldgelbe Getreide wogt, natürlich
nicht  fehlen.  Zu  den  imposante-
sten  Exponaten  der  Ausstellung
gehört  die  Dreschmaschine  vom
Typ Löwe E 57, die von der Firma
Johann  Breitkopf  und  Söhne  in

Jahren 

1930er 

den 
in
Löwen/Schlesien  gebaut  wurde.
Anhand  von  ausgewählten  Aus-
stellungsstücken  wird  aber  auch
der  Zuckerpionier  Franz  Carl
Achard  vorgestellt,  der  1802  in
Kunern [Konary} die erste Rüben-
zuckerfabrik  Eu-
ropas  errichtete.
Als  Beispiel  für
eine  erfolgreiche
Teichwirtschaft
dient  das  Zen-
trum  der  Karpfenzucht  bei  Mi-
litsch  (Milicz).  Liegnitz  (Legnica)
wiederum war vor 100 Jahren als
„Gurkenstadt“  überregional  be-
kannt.  Grünberg  (Zielona  Góra)
wird  als  eines  der  nördlichsten
Weinanbaugebiete  Europas  prä-
sentiert. Ergänzt wird die Präsen-
tation  durch  verschiedene  Tier-
präparate,  schlesisches  Porzellan,
Tischwäsche  sowie  seltene  histo-
rische Aufnahmen und Malereien. 
Die  Ausstellung  ist  bis  zum 
15.  Oktober  zu  besichtigen.  Be-
gleitend  und  an  die  unterschied-
lichen  Jahreszeiten  angepasst,
gibt  es  thematische  Führungen,
Workshops sowie Aktionstage mit
Verkostungen und praktisch-krea-
tiven  Angeboten.  So  ist  für  den
30. April das Programm „Konser-
vieren, verpacken, verkaufen“ und
für  den  28.  Mai  „Kochen,  tisch-
decken, essen“ geplant.

Dieter Göllner

Weitere  Informationen:  Ober-
schlesisches  Landesmuseum
Bahnhofstraße 62, 40883 Ratin-
gen  (Hösel),  Telefon:  (02102)
9650,  E-Mail:  info@oslm.de,
Internet:  www.oberschlesisches-
landesmuseum.de/

Wurst, Wellfleisch, Bier und Honig: Schlesische Lebensmittel von
heute. Wer auf den Geschmack gekommen ist, kann sie im Mu-
seum käuflich erwerben
Bilder (2): Göllner

M useale  Leckerbissen  gab

es  in  Ratingen  in  der
Bahnhofstraße  62  schon
öfter zu sehen. Die delikaten Aus-
stellungsobjekte,  die  derzeit  im
Oberschlesischen Landesmuseum
zu  besichtigen  sind,  dürften  aber
wohl  einmalig  sein.  Die  Sonder-
ausstellung  „Für
Leib und Seele –
Von  der  Kultur
des  Essens  und
Trinkens“  ermög-
licht eine virtuel-
le  Zeitreise  in  die  kulinarische
Vergangenheit  Schlesiens.  Auf
500  Quadratmetern  haben  die
Museumsmacher  sozusagen  ein
vielseitiges Menü aus 1200 Expo-
naten angerichtet. 

Wie  die  Kuratorin  Christine
Pleus  verrät,  lässt  sich  in  der
Ausstellung  auch  vieles  entdek-

ken,  was  Schlesien  mit  dem
Rheinland,  mit  Ostpreußen  und
Polen  verbinden.  Ein  Beispiel
dafür  ist  das  süße  Fastnachtsge-
bäck,  das  grenzüberschreitend
als  Kreppel,  Berliner,  Krapfen,
Pfannkuchen  oder  „paczki“  ge-
schätzt wird. Auch die Raderku-
chen  sorgen  län-
derübergreifend
für  Gaumenfreu-
den.  Vor  1945
das
galt 
Schmalzbäck  –
auch  Liebesschleifen  genannt  –
in Ostpreußen und Schlesien als
charakteristische Fastnachtsspei-
se.  Sie  wurde  aber  auch  zu  vie-
len  Familienfeiern  aufgetischt.
Im heutigen Polen wird die süße
Leckerei  faworki  oder  chrusty
genannt  und  darf  bei  keinem
Karnevalsereignis fehlen.

Von Zuckerpionieren
und Gurkenstädten

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Trotzige Insel

Nr. 8 – 26. Februar 2016 21

Wangerooge hat sich nie von Natur- oder Kriegsgewalten unterkriegen lassen − Im Winter ein attraktives Ziel zum Entspannen

Strandspaziergänger  auf  Wanger -
ooge  staunten  nicht  schlecht,  als
sie  im  Januar  auf  zwei  knapp 
13  Meter  lange  Pottwale  stießen.
Die  lagen  allerdings  tot  im  Sand.
Auch sonst kann man in der kal-
ten  Jahreszeit  auf  der  ostfriesi-
schen Insel immer viel erleben.

Wellen  brechen  an  Beton-
Tetraedern  einer 
ins  Wasser
ragenden  Buhne,  der  steife  Wind
treibt  Gischtfetzen  und  Sand-
schlieren  über  den  Strand.  Nur
wenige,  dick  vermummte  Men-
schen wagen sich in den Winter-
monaten an den Strand von Wan-
gerooge  und  lassen  sich  auf  das
Spektakel  losgelassener  Naturge-
walten ein. Wie ein Trost wirkt da
die regelmäßig rotierende Lampe
hoch oben im rot-weißen Leucht-
turm, die ihren Lichtstrahl zuver-
lässig in die Nacht schickt.

Jede  der  ostfriesischen  Inseln
besitzt einen typischen Charakter.
Norderney  gilt  als  die  mondäne
Insel  mit  den  einst  berühmten
Gästen  und  bietet  heute  eine
Spielbank und natürlich Hotelbe-
triebe  mit  ausdifferenzierten  und
teuren Wellness-Angeboten. Spie-
keroog gilt als ein stilles, naturna-
hes Eiland, in das einst der spek-
takulär  pleite  gegangene  Bremer
Reeder  Stolberg  investiert  hatte.
Langeoog  wird  vor  allem  von
Familien besucht und auf Borkum
stehen  die  großen  Sanatorien.
Wangerooge behauptet sich gegen
die Konkurrenz mit – Geschichte.
Seit Jahrhunderten besitzt Wan-
gerooge  eine  strategische  Bedeu-
tung. Dank der Lage der Insel an
den Mündungen der Flüsse Jade,
Weser  und  Elbe  navigierten  die
Steuerleute  schon  vor  Jahrhun-
derten  auf  Sicht  nach  dem  Wan-
gerooger Kirchturm, ein massives
Bauwerk  aus  dem  16.  Jahrhun-
dert.  Eine  Seite  des  Turms  hatte
schon  vor  Jahrhunderten  einen
großflächigen  weißen  Anstrich
bekommen,  um  die  Positionsbe-
stimmung  der  Schiffe  auch  bei
schlechter Sicht zu erleichtern. 

Tickets zum
Oscar-Gefühl
V iele  träumen  davon,  den  Os -

cars,  die  an  diesem  Sonntag
in Los Angeles vergeben werden,
einmal  ganz  nahe  zu  sein.  Gele-
genheit dazu bietet sich mit einer
Tour durch die Universal Studios
Hollywood,  wo  man  erleben
kann, wie es hinter den Filmkulis-
sen  zugeht.  Wer  die  Gelegenheit
dazu wahrnehmen will, kann mit
dem  Kartenangebot  „Attraction
Tickets  Di rect“  die  Sets  seiner
Lieblingsfilme  besuchen  und  auf
Filmgiganten  wie  King  Kong  und
Spider-Man treffen. 

Neben  Original-Filmkulissen
erwarten  die  Besucher  des  The-
menparks  Attraktionen  wie  die
rasante  „Jurassic  Park“-  Boots-
fahrt  und  eine  der  besten  Stunt -
shows weltweit: Ob per Boot oder
per Flugzeug – die Stuntleute der
„Waterworld“  jagen  mit  hoher
Geschwindigkeit  übers  Wasser.
Ein  Aufenthalt  auf  der  Vergnü-
gungsmeile  Universal-City-Walk
rundet den Besuch ab. Eine Viel-
zahl  von  Restaurants,  Bars  und
Shops  sowie  ein  Kino  lassen
keine Wünsche mehr offen.

Mit  Attraction  Tickets  Direct
sparen  Filmfans  nicht  nur  Geld,
sondern  auch  viel  Zeit  vor  Ort.
Denn  wer  seine  Tickets  auf  der
deutschsprachigen  Internetseite
www.attractionticketsdirect.de
vorab  online  bestellt,  geht  in  Los
Angeles  direkt  hinein  ins  Holly-
wood-Erlebnis.  Das  Tagesticket
gibt es für Kinder ab 73 Euro, für
Erwachsene ab 80 Euro.
tws

Das  erste  Drama,  das  die  Insel
erleben  musste,  kam  ohne  An -
kündigung,  es  beendete  die  erste
Phase des Seebades. Im Jahr 1804
hatte  das  oldenburgische  Seebad
seine Pforten geöffnet und immer
mehr  Menschen  kamen  aus
Oldenburg,  Bremen  und  anderen
Städten.  Ein  Bad  in  der  offenen,
salzigen  See  war  vor  200  Jahren
als  Gesundbrunnen  populär  ge -
worden. In eigens gebauten Bade-

Doch  der  Aufschwung  wurde
mit  dem  Jahreswechsel  von  1854
auf  1855  jäh  unterbrochen.  Eine
besonders  heftige  Sturmflut  ver-
wüstete  das  schmale  Eiland.
Nordseewasser  floss  in  breiten
Strömen über die Insel, drang ein
in  geschützte  Gärten  und  flutete
die  wenigen  Süßwasserbrunnen
der  Insulaner.  Ein  Leuchtturm,
erst wenige Jahre zuvor errichtet,
stürzte  ein.  Vom  Kirchhof  raubte

Nach  der  Katastrophe,  von  der
der  Augenzeugenbericht  des
Wan gerooger  Pastors  Schmedes
ist,  entschied  die
überliefert 
Oldenburger  Regierung,  die  Insel
aufzugeben.  Die  Einwohner,  die
die  große  Flut  überlebt  hatten,
wurden  auf  das  sichere  Festland
umgesiedelt,  sollten  hier  eine
neue Existenz aufbauen. Aber die
Menschen vermissten schnell die
Nähe  zur  See,  sie  liebten  die

lich  wurde  Wangerooge  wieder
Kur- und Ferieninsel und irgend-
wann  gab  auch  die  Oldenburger
Regierung  ihren  Widerstand  ge -
gen  eine  Wiederbesiedlung  auf.
Ab  etwa  1900  entstanden  an  der
Seepromenade  große  Hotels  wie
das  „Strandhotel  Gerken“,  das
„Hotel  Germania“  und  der  „Kai-
serhof“.  Wangerooge  erlebte  pro-
sperierende  Jahre  ohne  verhee-
rende Stürme und Fluten.

Doch  mit  Beginn
des Ersten Weltkriegs
zogen 
abermals
dunk le  Wolken  auf.
Der  Westturm,  der
stolze Turm aus dem
16.  Jahrhundert,  der
seit  der  Sturmflut
1854/55 inmitten der
Brandung  stand  und
sich  gegen  die  Kraft
des  Meeres  behaup-
tet  hatte,  wur de  ge -
sprengt,  um  briti-
schen  Schiffen  kei ne
Navigationshilfe  zu
geben.  Ansonsten
ließ  dieser  Krieg  die
Insel noch in Ruhe.

Nach  einem  kur-
zen  Aufschwung  des
Kurbetriebes  in  den
1920er  und  frühen
1930er Jahren folgten
dann  die  Schrecken
des  Zweiten  Welt-
kriegs.  Von 
den
Nationalsozialisten
wurde  Wanger ooge
zu einer Festung aus-
gebaut. Überall auf der Insel wur-
den Schützengräben ausgehoben,
Bunker errichtet, Baracken aufge-
stellt  und  erste  Radaranlagen
installiert  –  so  auch  der  „Würz-
burg-Riese“.

Bild: Aschenbeck

Überall auf der Insel waren nun
Soldaten stationiert, die nicht nur
die Insel, sondern vom Eiland aus
ganz Deutschland gegen die Eng-
länder  verteidigen  sollten.  Von
Wangerooge  aus  wurde  die  Jade-
Einfahrt kontrolliert, wartete doch
im  an  der  Jade  gelegenen  Wil-

Strandspaziergang während einer Sturmpause: Winterliche Impression auf Wangerooge

wagen  konnten  sich  die  Reisen-
den  umziehen  und  dann  direkt
über ein paar Stufen in das Meer
steigen.  Anfang  des  19.  Jahrhun-
derts  wurden  Kur-  und  Logier-
häuser  errichtet,  selbst  ein  Pavil-
lon  für  den  nachmittäglichen  Tee
entstand in den Dünen. 

Im  Sommer  1854  besuchte  der
Oldenburger Herzog mit viel Tam
Tam  das  einzige  Seebad  des  Ol -
denburger Staates. Alles schien gut
zu  sein  –  die  Zukunft  des  Ba des
konnte nur eine glänzende sein.

die  Flut  die  Gebeine  der  Toten
und spülte sie in die Nordsee.

In diesem Winter verschob sich
die  Insel  um  viele  Meter  nach
Osten, das heißt im Westen wurde
der  Sand  vom  Meer  abgetragen
und 
im  Osten  wieder  ange-
schwemmt.  So  stand  am  Morgen
nach der verheerenden Sturmflut
der  Kirchturm  aus  dem  16.  Jahr-
hundert  nun  nicht  mehr  in  der
Mitte des Dorfes, wie Jahrhunder-
te zuvor, nein, er stand nun in der
offenen Brandung der Nordsee.

Naturgewalten.  Ein  zufriedenes
Leben  am  Kachelofen  war  nicht
die  Lebensperspektive,  die  sie
erfreute.  Ein  paar  Jahre  nach  der
Aussiedlung kehrten erste mutige
Insulaner  ohne  Erlaubnis  zurück
auf  die  Insel.  Sie  bohrten  neue
Brunnen  und  bauten  einfache
Häuser rund um den Leuchtturm,
den  Oldenburg  an  einem  neuen
Ort  wiedererrichtet  hatte  (heute
ist das der alte Leuchtturm). Und
die  Rückkehrer  begannen,  Zim-
mer  zu  vermieten.  Ganz  allmäh-

Ski im Wüstenstaat

Fahrt zum Eisloch

Auch das heiße Arizona hat Wintersportorte
A rizona  ist  als  Wüstenstaat

Mit Tallink-Silja-Schiffen die Ostsee erleben
E in  Besuch  der  Ostseegroß-

und  für  seine  hohen  Tempe-
raturen  bekannt.  Doch  wer  hätte
ge dacht,  dass  man  in  dem  US-
Bun desstaat  auch  Ski 
fahren
kann? Tatsächlich gibt es hier ein
Skigebiet, das Arizona Snowbowl
ist sogar eines der ältesten in den
USA.  Im  Winter  garantiert  die
zirka  zwei  Autostunden  nördlich
der Hauptstadt Phoenix und nahe
Flagstaff  gelegene  Wintersportre-
gion  mit  vier  Sesselliften  und 
32 Abfahrten jede Menge Pisten-
spaß.

Das Skigebiet liegt am Humph-
rey  Peak,  dem  mit  3850  Metern
höchsten  Berg  Arizonas.  Auf
immerhin  2800
Metern  tummeln
sich  die  Ski-  und
Snowboard-Fah-
rer. Für Anfänger,
Fortgeschrittene
und Profis ist alles dabei. Neulin-
ge haben die Möglichkeit, sich für
eine  private  Unterrichtsstunde
oder  einen  Gruppenkurs  anzu-
melden und so die richtige Tech-
nik  zu  erlernen.  In  der  Nähe  des
Arizona  Snowbowl  befinden  sich
mit  der  Hart  Prairie  Lodge  und
der  Agassiz  Lodge  zwei  Hütten,
die  für  das  kulinarische  Vergnü-
gen  sorgen  und  kleine  Häuschen
zur Übernachtung bereitstellen. 

Der  Sunrise  Ski  Park  nahe  der
Stadt  Greer  im  Osten  Arizonas
wiederum  verfügt  über  drei  be -
fahrbare  Berge  mit  65  Skipisten

und zehn Liften. Auch im Sunrise
Ski  Resort  befindet  sich  eine
Spaßanlage  für  Abenteuerlustige.
Besonders  jüngere  Schneebegei-
sterte  sind  regelmäßig  von  der
Halfpipe  begeistert,  auf  der  man
mit  dem  Snowboard  und  auf
Skiern waghalsige Sprünge wa gen
kann.  In  der  Sunrise  Day  Lodge
am  schönen  Sunrise  See  können
Wintersportler  aus  100  Zimmern
zur Übernachtung auswählen und
den  anstrengenden  Skitag  im
Whirlpool ausklingen lassen.

Das  südlichste  Skigebiet  der
USA,  das  Mount  Lemon  Ski  Val-
ley,  hat  insgesamt  21  Pisten  zu
bieten.  Skipässe  und  Kurse  sind
hier  besonders
k o s t e n g ü n s t i g
und  garantieren
jede Menge Spaß
für  die  ganze
Familie.  Einkeh-
ren  können  Pistenbesucher  im
Restaurant Iron Door. Hier gibt es
eine  große  Auswahl  an  Salaten,
Sandwiches, hausgemachten Sup-
pen,  Chili  und  Maisbrot.  Außer-
dem  kann  man  hier  nach  einem
anstrengenden Skitag für ein paar
Stunden  in  der  warmen  Stube
entspannen. 

Man  sieht:  Nicht  nur  Wüsten-
wanderer,  sondern  auch  Schnee-
und  Bergeliebhaber  kommen  in
Arizona auf ihre Kosten.
tws

Deutschsprachige Reise-Infos im
Internet: www.arizonareise.de

Ski Fahren in 
2800 Metern Höhe

städte  in  der  dunklen  Jahres-
zeit  hat  immer  etwas  Magisches.
Im Dämmerlicht der kurzen Tage
erscheint  die  Welt  wie  verwan-
delt: Das Leben ist entschleunigt,
der  Schnee  dämpft  die  Geräu-
sche,  und  glitzernde  Lichter
heben die Stimmung. 

Stockholm,  Helsinki,  Turku,
Riga und Reval – die Metropolen
und  Kulturstädte  Skandinaviens
und des Baltikums sind für deut-
sche  Urlauber  nicht  nur  be -
sonders  gut,  günstig  und  schnell
erreichbar,  sondern  dank  Tallink
Silja,  der  größten  Fahrgastreede-
rei  der  nördlichen  Ostsee,  auch
perfekt  miteinander  kombinier-
bar.  Zehn  Kreuzfahrtfähren  sind
täglich auf sechs Routen zwischen
den Häfen im Einsatz. Neben den
Schiffen  betreibt  die  in  Estland
ansässige Reederei fünf Hotels in
Reval und Riga.

Eine  Schiffsreise  im  Winter
durch  die  schier  endlos  wirken-

a
j
l
i
S

k
n

i
l
l
a
T

:

d

l
i

B

den  Eisschollen  hat  dabei  einen
ganz  besonderen  Reiz.  Alle  Fäh-
ren der Linie sind Eisbrecher, sie
kommen mühelos durch die zen-
timeterdicken Eisschichten. Links
und  rechts  ziehen  die  schneebe-
deckten  nordischen  Schärenin-
seln  vorbei,  während  sich  die
Wintersonne 
farbenfrohen
in 
Mosaiken  im  Eis  spiegelt.  An
manchen  Tagen  bietet  sich  den
Reisenden zudem ein unvergessli-
ches  Naturschauspiel:  Wer  Glück
hat,  erspäht  in  weiter  Ferne  die
Aurora  Borealis  –  das  farben-
prächtige Polarlicht.

Die  Häfen,  welche  die  Schiffe
der  Tallink  Silja  anlaufen,  locken
in  dieser  Jahreszeit  mit  ganz
unterschiedlichen  Attraktionen:
In Stockholms Freizeitgebiet Hel-
lasgården  können  Hartgesottene
unter Aufsicht ein Bad im Eisloch
nehmen;  in  Helsinki  kann  man
Eiswanderungen auf der zugefro-
renen  Ostsee  unternehmen;  in
der  weitgehend  autofreien  Alt-
stadt  Rigas  sind
Kutschfahrten  mö -
glich;  und  in  Reval
sollte  man  sich  im
Kalev  Marzipan
Room  das  angeb-
lich  in  der  Stadt
erfundene  Marzi-
pan schmecken las-
sen.
tws

Schnell die Eisschollen hinter sich lassen 

Mehr  Infos  unter:
www.tallinksilja.de

helmshaven  die  deutsche  Marine
auf ihren Einsatz.

Doch  trotz  der  immer  gegen-
wärtigen  Angst  vor  den  Luftan-
griffen  der  Alliierten  vergingen
die Jahre des Krieges ohne größe-
re Kampfhandlungen und Zerstö-
rungen. Die Insulaner rieben sich
schon erstaunt die Augen – wäh-
rend Europa in Schutt und Asche
fiel, blieb die eigene Festung ver-
schont.  Doch  der  25.  April  1945
änderte alles: Die Alliierten flogen
einen  verheerenden  Luftangriff.
Innerhalb  weniger  Minuten  war-
fen die Flieger einen Bombentep-
pich  über  der  Insel  ab.  In  den
Westdünen  nahe  der  heutigen
Surfschule starben 20 Menschen,
die  in  einem  Bunker  Zuflucht
gesucht hatten. Ein über den Dün-
nen  hinaus  ragendes  Holzkreuz
erinnert noch heute an das trauri-
ge  Ereignis.  Insgesamt  verloren
innerhalb  weniger  Stunden  300
Menschen ihr Leben.

Die  Spuren  des  Krieges  lassen
sich überall auf der Insel entdek-
ken. In den Ostdünen liegen nach
Sprengungen wassergefüllte Bom-
bentrichter,  in  den  Westgroden
haben sich daraus Süßwasserbio-
tope  entwickelt.  In  der  St.-Niko-
lai-Kirche im alten nach 1855 neu
errichteten  Ortskern  erinnert  ein
Glasgemälde  des  Kirchenmalers
Oetken an die Schrecken der Flu-
ten und des Krieges. 

Auf Wangerooge steht selbst das
berühmteste  Restaurant 
auf
einem historischen Ort, das „Café
Pudding“. Das kreisrunde, vergla-
ste Café steht auf der alten Signal-
düne,  auf  der  sich  bis  nach  dem
Ersten  Weltkrieg  ein  Seezeichen
befand.  Vom  „Café  Pudding“  aus
kann man die Schiffe beobachten,
die  in  Elbe,  Weser  und  Jade  fah-
ren.  Manchmal  sieht  man  auch
eine  deutsche  Fregatte,  die  zu
einem  womöglich  gefährlichen
Einsatz  in  fremde  Gefilde  aus-
läuft.  In  Wangerooge  bleibt  deut-
sche Geschichte bis heute authen-
tisch – auch während einer Reise
im Winter.
Nils Aschenbeck

Weltgrößtes Iglu
in Zermatt
W enn  es  draußen  wegen  der

Erderwärmung  immer  hei-
ßer wird, scheinen die Menschen
sich  in  Kühlschränken  wohlzu-
fühlen.  So  lässt  sich  ironisch
zugespitzt wohl der Trend zu Iglu-
Übernachtungen  erklären.  Jetzt
hat  ein  Team  auf  Rotenboden  im
Gletscherparadies  oberhalb  von
Zermatt  in  rund  2000  Stunden
das  größte  Schnee-Iglu  der  Welt
gebaut und sich damit einen Ein-
trag im Guinness-Buch der Rekor-
de  gesichert.  Das  Iglu,  das  auf
2727  Metern  Höhe  errichtet
wurde,  hat  einen  Durchmesser
von 13 Metern und eine Innenhö-
he  von  10,5  Metern.  Das  ein -
drück liche  Schneebauwerk  ist
seit  Ende  Januar  noch  bis  zum
Ende  der  Wintersaison  zugäng-
lich. Im Iglu-Dorf genießen Gäste
bei  einem  heißen  Drink  an  der
Iglu-Dorf-Bar  freie  Sicht  auf  das
gezuckerte Matterhorn. Für Über-
nachtungsgäste  gibt  es  einen
Whirlpool  mit  Blick  in  den  Ster-
nenhimmel  oder  eine  Sauna
inmitten von Schnee und Eis.

Seit  sich  in  Skandinavien  Iglu-
Hotels  besonderer  Beliebtheit
erfreuten,  schwappte  die  Mode
auch in die Alpen über. Über das
Iglu-Dorf in Kühtai hatte die PAZ
schon  am  29.  Januar  berichtet.
Auch  in  der  Schweiz  gibt  es
inzwischen eine ganze Reihe von
Iglu-Dörfern,  die  mit  außerge-
wöhnlichen Übernachtungen und
tollen  Angeboten  locken.  Mehr
unter www.Iglu-dorf.ch
tws

 
22 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

N E U E B Ü C H E R

Eine stiller 
Protest

Fotografien der DDR-Grenze

Gegen die 
Teilung der Stadt

Nur, wer es selbst erlebt hat, weiß
um die Gefahren, in die sich Gerd
Rücker damals begeben hat. „Mei-
ne Frau war die einzige, die infor-
miert  war.  Sie  wusste,  dass  ich  es
tun muss“, sagte er mit leiser Stim-
me  in  einem  Interview  bei  Radio-
Berlin. Er sprach über illegale Foto-
aufnahmen,  die  er  während  der
Zeit  der  Berliner  Mauer  über  die
Grenzanlagen  machte.  Es  war  ein
stiller Protest gegen die Teilung sei-
ner Heimatstadt Berlin. 
Seine Fotos sind in dem Buch „Fo-
tografieren  verbo-
ten“  im  Ch.Links-
Verlag  erschienen
und  zeigen  erst-
mals  die  Mauer
von  der  Ostseite
aus. Rücker war ein ganz normaler
DDR-Bürger,  der  zum  Glück  dem
System nicht auffiel. Geboren 1942
in  Berlin-Weißensee,  lebt  er  seit
seiner Kindheit in der Stadt. Seine
Mutter  schickte  ihn  oft  in  den
West-Sektor,  um  Dinge  zu  kaufen,
die  es  im  Ostteil  nicht  gab.  Auch
lebten  viele  Verwandte  in  West-
Berlin,  das  trotz  Teilung  in  vier
Sektoren  in  den  1950er  Jahren
noch  relativ  leicht  zu  erreichen
war.

„Grenzgänger  –  so  wurden  vor
1961 all diejenigen genannt, die in
einem Teil Berlins wohnten, im an-
deren  arbeiteten,  die  Grenze,  die
nur  durch  Schilder  markiert  war,
täglich und selbstverständlich pas-
sierten:  zur  Arbeit  in  den  Westen,
nach Hause in den Osten“, schrieb
Rücker im August 1986, im 25. Jahr
des  Mauerbaus,  in  ein  Fotoalbum,
dessen  Inhalt  zwischen  1978  und
1986 entstanden ist. Er sei auch ein
Grenzgänger,  doch  nun  mit  ande-
rer Bedeutung. Er überschreite kei-
ne  Grenze,  sondern  gehe  nur  im-
mer wieder an ihr entlang von Ber-
lin Blankenfelde bis Berlin-Altglie-
nicke. Die Grenze von Süden nach
Norden  abschreitend,  immer  der
Gefahr  ausgesetzt,  entdeckt  zu
werden. Er wollte diesen Wahnsinn
dokumentieren, was bei Strafe ver-
boten  war.  Wäre  er  erwischt  wor-
den,  hätte  ein  Gefängnisaufenthalt
auf  ihn  gewartet.  Die  Staatsmacht
der DDR erwartete von ihren Bür-

gern  ein  Ausblenden  der  Grenze
ins sogenannte kapitalistische Aus-
land und tat alles dafür, diesen Teil
der  Welt  aus  den  Gedanken  ihrer
Bewohner zu entfernen. Es gab kei-
ne Stadtpläne, keine Aufzeichnun-
gen.  Da,  wo  West-Berlin  anfing,
zeigte  sich  auf  DDR-Plänen  eine
weiße  Fläche.  Rücker  konnte  und
wollte  sich  nicht  damit  abfinden,
eingesperrt zu sein, seine Stadt nur
noch  halb  erleben  zu  dürfen  und
begann,  die  Mauer  abschnittweise
aufzusuchen.  Erst  einmal  immer
ohne Kamera, um
zu 
sondieren.
Wenn die Lage si-
cher  schien,  ging
er  erneut  los,  um
aus  erhöhten  Po-
sitionen Bilder zu machen. Oft aus
Hochhäusern, da man sonst nichts
sehen  konnte.  Immer  mit  nicht
nachprüfbaren  Ausreden  im  Ge-
päck,  die  seinen  Aufenthalt  vor
Spitzeln  erklären  konnten.  Oft
wurde er gefragt, was er dort zu su-
chen habe, aber erwischt wurde er
nie.  Seine  Fotos  sollten  Beweise
sein  für  eine  unmenschliche  Tei-
lung. Die Abbildungen mussten in
der Wohnung heimlich aufbewahrt
werden,  nachdem  er  sie  im  eige-
nen Badezimmer selber entwickelt
hatte.  Manchmal  versteckte  er  die
Tüte  mit  den  Fotos  konspirativ
auch bei seiner Mutter in der Woh-
nung,  um  Hausdurchsuchungen
vorzubeugen.

Die Dokumentation hatte keinen
politischen  Anspruch,  so  Rücker,
sie sei nur ein Zeichen ohnmächti-
ger  Trauer  darüber,  dass  es  diese
Grenze gab, in der Hoffnung, dass
eines  Tages  diese  Grenze  fallen
würde. Er übergab das Album mit
78 Fotos der Stiftung Berliner Mau-
er. In Zusammenarbeit mit der Or-
ganisation erschien sein ergreifen-
des Dokument als Buch.

Silvia Friedrich

Lydia  Dollmann/Manfred  Wich-
mann  (Hg.): „Fotografieren  verbo-
ten! Die Berliner Mauer von Osten
gesehen. Mit Aufnahmen und Er-
innerungen von Gerd Rücker“,Ch,
Links Verlag, broschiert, 112 Sei-
ten, 20 Euro 

Nichts als Palaver

Schellnhuber schwingt sich zum Oberwissenschaftler auf

Kaum überschaubare
Halbwahrheiten

Gleichung noch viel hinterhältiger
ist, wird es auch in absehbarer Zeit
keine  verlässliche  14-Tage-Wetter-
vorhersage geben.“ 

Was  die  direkte  Beeinflussung
von tropischen Wirbelstürmen an-
geht,  „betreten  wir  endgültig  das
Terrain der Wissenschaftsfantasie“.
Auf  nur  fünf  Seiten  widerlegt
Schellnhuber  seine  Apokalypse.
Nach  diesem  Bekenntnis  in  Bezug
auf  das  menschliche  Natur-  und
Wetterverständnis beginnt ein Feu-
erwerk  der  Irritation,  Simplifika-
tion, Suggestion und Manipulation.
Der  Autor  mutiert  zum  „Erlöser“:
„Unsere  Zivilisa-
tion verbrennt das
Buch des Lebens“.
Mit  Kapitel  4
seine
beginnt 
„Entdeckungsrei-
se zum Klimawandel“. Er bekennt,
dass „die Problematik in ihrer vol-
len  Komplexität  hartnäckig  dem
menschlichen  Verständnis“  trotze.
Dabei  hat  er  ganz  geschickt  das
Wetter  ausgelassen,  obgleich  das
unverzichtbar 
ist,  um  „Klima“
überhaupt erst zu definieren. Auch
die  Klimarekonstruktion  beruht  ja
ausschließlich auf der Analyse der
Spuren, die das Wetter in der Natur
hinterlassen  hat.  Trotz  aller  Igno-
ranz überrascht der kleine Neben-
gedanke: „Die Variation der solaren
Einstrahlung  wirkt  tatsächlich  wie
ein Taktgeber“. 

Erstaunlich  ist  die  Überschrift
von  Kapitel  5:  „Klimapalaver“.  In
der Tat, alles was sich auf der inter-
nationalen  politischen  Bühne  seit
Rio 1992 abspielt, ist nichts ande-
res  als  Palaver,  als  Spiel  mit  Äng-

sten,  als  hohe  Kunst  der  Verfüh-
rung. Da wird die „dumme Masse“
plötzlich mit „Schwarmintelligenz“
versehen, weil sie als Herde besser
auf politische Spiele reagiert.  

Das Wetter war noch nie gefähr-
det, am wenigsten durch das Spu-
rengas  CO2,  das  einzig  und  allein
als  Nahrung  für  grüne  Pflanzen
dient und sonst keinerlei Funktion
hat. In geradezu hochnotpeinlicher
Eitelkeit dient ein zentraler Teil des
Buches  der  Selbstdarstellung,  der
Pflege  des  eigenen  Ich,  sei  es  als
exzellenter Chaosphysiker, als „in-
tellektuelle Waffe“, als Postdam_In-
stitut  für  Klima-
folgenforschung
(PIK)-Direktor,
K a n z l e r i n - u n d
a t h e i s t i s c h e r
P a p s t b e r a t e r ,
Commander  des  British  Empire,
Propagandist  des  Zwei-Grad-Ziels
oder  Vater  der  „Kipp-Punkte“.  Er
ist Apokalyptiker und Zeitgeistver-
stärker. Nur er besitze die Weisheit,
die  „Selbstverbrennung“  des  Pla-
neten  durch  das  „Giftgas“  CO2 zu
erkennen,  zu  verhindern.  Dabei
weiß er sehr wohl, dass die „Pflan-
zen der Luft CO2 auf photosynthe-
tische  Weise“  entziehen  und  eine
„starke  Abhängigkeit  der  Kohlen-
dioxydkonzentration  vom  Tag-
Nacht-Zyklus“  existiert,  diese  da-
her  mit  dem  Temperaturzyklus
nichts  zu  tun  hat.  Er  weiß  auch,
dass  „Kohlenstoff  ein  unverzicht-
barer Bestandteil allen organischen
Materials  und  damit  „Gottes  Ele-
ment“ ist. 

Der  Untertitel  des  Buches  „Die
fatale Dreiecksbeziehung zwischen

Klima, Mensch und Kohlenstoff“ ist
bewusst  falsch,  wenn  er  bekennt:
„Die Photosynthese ist die wichtig-
ste  biochemische  Reaktion  unserer
Welt“.    Noch  ein  Zitat:  „Das  Schik-
ksal von Klima und Leben wird im
Dreieck  Sonneneinstrahlung,  Kar-
bonat-Silikat-Zyklus  und  Photosyn-
these  entschieden.“  Auch  der  Satz
ist  eine  Falschaussage:  „Der  Blick
zurück  in  die  Klimageschichte  der
letzten  Jahrhunderttausende  zeigt,
dass  während  der  Evolution  des
modernen  Menschen  die  globale
Mitteltemperatur niemals höher ge-
legen hat als etwa 1,5 Grad Celsius
über dem Niveau zu Beginn der in-
dustriellen Revolution.“ Alle Klima-
optima  seit  Beginn  des  Holozäns
waren ausgeprägter als das heutige.
Im ersten Optimum vor etwa 10 000
Jahren erfolgte die Neolithische Re-
volution!

Wenn  das  Buch  als  nicht  lesens-
wert,  ja  als  gefährlich  eingestuft
wird,  dann  ob  der  kaum  durch-
schaubaren Mixtur von Wahrheiten,
Halbwahrheiten  und  klaren  Un-
wahrheiten. Es ist für bestimmte po-
litische  Zwecke  geschrieben  und
hat mit „Paris“ seinen Zweck erfüllt.
Kein Staatsmann hat es wirklich ge-
lesen,  denn  wer  nichts  weiß,  weiß
alles  besser.  Die  Politik  regiert  mit
dem Bauchgefühl, mit wohl dosier-
ten Ängsten. Da kann kühler Sach-
verstand nur schaden. W. Thüne

Hans 
Joachim  Schellnhuber:
„Selbstverbrennung.  Die  fatale
Dreiecksbeziehung  zwischen  Kli-
ma, Mensch und Kohlenstoff“, Ber-
telsmann Verlag, München 2015,
gebunden, 778 Seiten, 29,99 Euro

W er  so  ein  Buch  schreibt,

muss  sich  zuerst  in  den
Olymp  erheben,  um  von
oben  seine  Blitze,  Pfeile,  Ge-  und
Verbote in die „dumme Masse“ zu
schleudern,  die  den  „kollektiven
Suizid“ zu begehen droht. Er muss
auch  in  eine  fremde  Haut  schlüp-
fen.  Diese  stammt  von  Dennis 
Meadows,  dem  Autor  von  „Die
Grenzen  des  Wachstums“  (1972),
der gute Witze erzählen und Spie-
le erfinden konnte, um „Denkscha-
blonen aus den Köpfen“ zu reißen.
Schellnhuber  entpuppt  sich  als
Narzisst  und  Machiavellist:  „Der
Mensch  als  zweifellos  hochkom-
plexes Gebilde ist bekanntlich mit
den  einfachsten  psychologischen
Tricks verführbar und lenkbar.“

Der  Autor  schwärmt  von  der
„Schönheit  komplexer  Systeme“,
die  schwierig  zu  verstehen,  vor-
herzusagen  und  zu  beherrschen
sind. Er präsentiert dem Leser die
Navier-Stokes-Gleichung  für  das
Strömungsverhalten von einfachen
Flüssigkeiten,  weist  auf  das  Pro-
blem „der galoppierenden Compu-
terabweichung“  hin,  so  dass  die
simplen Gleichungen eine „chaoti-
sche  Dynamik“  erzeugen.  Er  kon-
zediert:  „Da  die  Navier-Stokes-

Zettelkasten statt Abhandlung

Robert Misiks Buch über Linke enthält Angelesens und Aufgeschnapptes

Legt  Ro-
bert Misik,
„ p o l i t i -
s c h e r
S c h r i f t -
s t e l l e r “ ,
ein
hier 
Buch vor? Oder stülpt er dem Le-
ser  seinen  Zettelkasten  über  den
Kopf,  Aufgeschnapptes  und  Ange-
lesenes,  wirr  verbunden  zur  „Lin-
ken“, die „extrem bunt und hetero-
gen“  und  am  Aussterben  sei.  Der
Autor hat früher wenige linksextre-
me  „Engagements“  ausgelassen,
ankert  jetzt  bei  Wiener  Stadtblätt-
chen  und  einem  Videoblog  für
„Wiener Schmäh“. Was er mit die-
sem  Büchlein  will,  bleibt  unklar.
Einerseits  nennt  er  „die  Linken

denkfaul“, auch sind „systematisches
Lesen und fun diertes Denken“ „hoff-
nungslos  out“,  zumal  „Politik  heute
weitgehend entideologisiert“ sei. 

Auf heutige Linke, „antiintellek-
tuell“,  treffe  George  Orwells  Ver-
riss  zu.  Aktuelle  Marxisten  seien
wirre Dogmatiker. Linke seien von
„dunkelgrauer  Melancholie“  um-
geben, in Ra dikale und Gemäßigte
zerstritten,  unterschieden  in  „Jar-
gon und Gehabe“. Manche hüteten
tote Traditionen wie die „Frankfur-
ter Schule“, die diesen Namen um
1960  bekam,  als  von  ihr  kaum
noch Adorno aktiv war – als Mu-
sikkritiker  und  Urheber  von  Un -
sinn, etwa dass es „barbarisch“ sei,
„nach  Auschwitz  ein  Gedicht  zu
schreiben“. 

In Frankreich war die Kluft noch
ausgeprägter  –  zwischen  kommu-
nistischen Dogmatikern wie Sartre
und bekehrten Linken wie Camus,
der  die  „pervertierte  Praxis“  des
Kommunismus als Folge von Marx’
Verachtung  des  Individuums  und
mechanistischer  Geschichtsphilo-
sophie ansah. Über solches huscht
Misik  rasch  hinweg,  der  sich  für
Marx’  Rassismus  so  schämt,  dass
er ihn nur per Zitat aus der „Zeit“
anklingen  lässt:  „Jüdischer  Nigger,
dumme Schweizer, lügnerische Dä-
nen“ und so weiter. Misik ist Leo-
pold  Schwarzschilds  „Der  rote
Preuße“  von  1954  zu  empfehlen,
die  wohl  beste  Marx-Biografie
über haupt!  Da  wird  Marx  vorge-
führt, zum Beispiel als Feind Fran-

k eichs  („Die  Franzosen  brauchen
Prügel“)  und  Freund  Preußens,
des sen  Siege  der  „westeuropäi-
schen Arbeiterbewegung“ nützten. 
Misik endet mit Foucault, den er
eingestandenermaßen  kaum  ver-
stand, auch nicht andere Franzo sen
„mit  der  Aura  des  Unverständ-
lichen“, sieht sie aber als Konkurs-
verwalter:  „Die  Vorstellungen  der
Postmoderne  sind  nicht  Teil  des
linken  Denkens,  sondern  Teil  sei-
ner Abwicklung, einer Verwerfung
der Linken“. 
Wolf Oschlies

Robert Misik: „Was Linke denken.
Ideen von Marx über Gramsci zu
Adorno,  Habermas,  Foucault  &
Co.“, Picus Verlag Wien 2015, ge-
bunden, 159 Seiten, 14,90 Euro

Viel Geld für große Männer

Roman über den alternden Friedrich Wilhelm I. und seine kostspielige Garde, die sogenannten  »Langen Kerls«

Der 
in
Z ü r i c h
l e b e n d e
S c h r i f t -
s t e l l e r
T h o m a s
Meyer  betritt  mit  seinem  Buch
„Rechnung  über  meine  Dukaten“
preußisches  Terrain.  Sollte  der
Schritt gewagt gewesen sein – er
ist vollauf gelungen. Seine Finan-
zen  betrachtet  der  gealterte  und
kranke „Soldatenkönig“ Friedrich
Wilhelm I. erst im letzten Kapitel
des Buches. Die Bilanz fällt posi-
tiv  aus.  Noch  positiver  wäre  sie
gewesen,  hätte  er  sich  nicht  sei-
ner  Leidenschaft  hingegeben:
Seiner  Riesen-Garde,  den  soge-
nannten Langen Kerls. Diese ver-
schlangen  ein  Vermögen  –  nicht
nur  im  Unterhalt,  auch  das  „Be-
sorgen“ war kostspielig. 

Dargestellt  wird  vor  allem  ein
Zeitraum,  der  im  Jahr  1716  be-
ginnt und nicht allzu weit darüber
hinausreicht.  Hemmungslos  er-
teilt  der  König  Aufträge,  ihm
großgewachsene junge Männer zu
verschaffen,  die  notfalls  entführt
und später zwar gut versorgt, aber
ansonsten  wie  Gefangene  gehal-
ten werden. Gut aussehen müssen
sie  ebenso,  der  König  schickt  sie
ansonsten  zurück.  Dazu  gehören
beispielsweise  intakte  Schneide-
zähne, die sogar für den Ladevor-
gang  des  Gewehrs  bei  dem  von
Friedrich  Wilhelm  I.  so  geliebten
Exerzieren nötig sind. Folglich ist
es eine Variante, sich der „Anwer-
bung“  beziehungsweise  dem
Dienst  zu  entziehen,  indem  man
sich Zähne ausschlägt.

Meyer  erzählt  hauptsächlich,
aber  nicht  ausschließlich,  von

den  „Langen  Kerls“.  Orthogra-
phisch sowie bezüglich einzelner
Wörter imitiert der Autor mitun-
ter die Sprache der Zeit. Bekann-
te,  aber  wohl  treffende  Anekdo-
ten  sind  verarbeitet  –  etwa  der
auf  einen  verschüchterten  Mann

Dresden einiges wert sind. Wirk-
lich  aufrichtig  scheint  allein  der
Berater Ehrenreich Bogislaus von
Creutz  zu  sein,  der  dem  König
auch  widerspricht  und  sich  –
meist  vergeblich  –  gegen  dessen
Bereitschaft wehrt, für die mitun-

Gelungenes Buch, das nicht nur von der 
Riesen-Garde des Soldatenkönigs erzählt 

einprügelnde  König,  der  dabei
ausgerufen  haben  soll,  er  wolle
geliebt  werden,  nicht  gefürchtet.
Mitglieder  des  berühmt-berüch-
tigten  „Tabakskollegiums“,  die  er
für Freunde hält, stehen nicht un-
bedingt  hinter  dem  engstirnigen
Monarchen, etwa Friedrich Hein-
rich von Seckendorff, dessen Be-
richte  den  Höfen  in  Wien  und

ter  nur  vorgetäuschte  Aussicht
auf  weitere  Soldaten  entgegen
seiner  sonstigen  Sparsamkeit  so-
fort nahezu jeden Betrag zur Ver-
fügung  zu  stellen.  Für  „große 
Moscowiter“  gibt  Friedrich  Wil-
helm  I.  auch  schon  mal  das
Bernsteinzimmer  her  –  derartige
Dinge  bedeuten  ihm  nichts.  Um
Geld  aufzutreiben,  „erfindet“

Creutz zur Freude des Königs die
„Recroutenkasse“  –  für  Privile-
gien  oder  das  Erlassen  von  Stra-
fen  wird  nun  kassiert,  um  die
Garde zu finanzieren. 

Friedrich  Wilhelm  I.  verjagt
seinen  Leibarzt  Stahl,  als  dieser
meint,  Mäßigung  im  Essen  und
Trinken  könnten  die  Leiden  des
Königs  erheblich  mindern.  Um
die Gnade des Königs zurückzu-
erlangen,  präsentiert  Stahl  dem
König  die  Idee,  große  Soldaten
zu „züchten“ statt „einzufangen“.
Das  erste  „Zuchtpaar“  erfährt
den Jähzorn des Königs, als sich
zwar  Nachwuchs  einstellt  –  lei-
der  hätte  dieser  maximal  eine
„Soldatin“  werden  können.  De-
ren  Vater,  der  aus  Sachsen  ent-
führte Bauer Gerlach, ist eine der
wenigen  vom  Autor  erfundenen
Figuren  –  ansonsten  orientiert

sich Meyer stark an historischen
Tatsachen. 

Wollte man unbedingt Kritik am
Dargestellten äußern, so vielleicht
diese:    Mag  der  „Soldatenkönig“
gewesen sein, wie er war – einen
kleinen  positiven  Charakterzug
hätte  man  vielleicht  auch  noch
irgendwo  finden  können.  Zumin-
dest etwas mehr als das schlechte
Gewissen, das ihn mitunter befällt,
wenn er den Gelehrten Jacob von
Gundling  wieder  einmal  zu  sei-
nem Vergnügen erniedrigt und ge-
quält hat. Andererseits ist es eine
literarische  Arbeit  – 
insofern
bleibt das Gesamturteil: Ein schö-
nes Buch! 
Erik Lommatzsch

Thomas Meyer: „Rechnung über
meine Dukaten“, Diogenes Ver-
lag, Zürich 2015, Taschenbuch, 
272 Seiten, 12 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 8 – 26. Februar 2016 23

(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:20)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:9)(cid:50)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:19)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:45)
(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:80)(cid:24)(cid:74)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:9)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:45)
(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:40)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:55)(cid:40)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:58)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:23)(cid:38)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:64)(cid:65)(cid:74)(cid:49)(cid:24)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:53)(cid:49)(cid:38)(cid:45)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:77)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:64)
(cid:6)(cid:41)(cid:61)(cid:24)(cid:40)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:61)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:40)(cid:41)(cid:22)(cid:52)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:21)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:62)(cid:38)(cid:28)(cid:36)(cid:56)
(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:42)(cid:64)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:78)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:24)(cid:24)(cid:64)(cid:70)
(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:42)(cid:49)(cid:75)(cid:30)(cid:48)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:75)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:75)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:60)(cid:70)(cid:52)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:60)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:32)(cid:59)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:54)(cid:56)(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:43)
(cid:67)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:64)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:70)(cid:80)(cid:60)(cid:70)(cid:2)(cid:60)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:70)
(cid:3)(cid:24)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:53)(cid:45)(cid:19)(cid:64)(cid:75)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:45)(cid:12)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:33)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:64)(cid:45)(cid:10)(cid:53)(cid:42)(cid:44)(cid:74)(cid:64)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:60)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:50)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:58)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:7)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:41)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:15)(cid:45)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:58)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:16)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:70)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:42)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:70)(cid:11)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:31)(cid:70)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:70)
(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:38)(cid:24)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:9)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:55)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:64)(cid:38)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:43)
(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:42)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)
(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:45)
(cid:64)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:80)(cid:60)(cid:2)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:16)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:80)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:70)
(cid:55)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:50)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:64)(cid:38)(cid:48)(cid:21)(cid:43)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:59)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:15)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:21)(cid:53)(cid:28)
(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:17)(cid:52)(cid:61)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:56)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:1)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:50)
(cid:18)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:16)(cid:49)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:29)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:70)
(cid:55)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:50)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:21)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:32)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:3)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:64)(cid:56)(cid:2)(cid:21)(cid:60)(cid:42)(cid:34)(cid:21)(cid:52)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:61)(cid:36)(cid:41)(cid:38)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:7)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:64)(cid:28)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:42)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:28)
(cid:13)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:54)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:53)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:70)
(cid:17)(cid:35)(cid:80)(cid:35)(cid:56)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:80)(cid:35)(cid:70)
(cid:6)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:75)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:38)(cid:29)(cid:64)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:80)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:3)(cid:44)(cid:24)(cid:64)(cid:50)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:42)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:64)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:64)(cid:49)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:55)(cid:36)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:55)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:46)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:72)(cid:60)(cid:70)(cid:14)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:46)(cid:56)(cid:80)(cid:46)(cid:42)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:70)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:11)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:44)(cid:53)(cid:42)(cid:64)(cid:24)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:21)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:35)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:22)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:24)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:71)(cid:79)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:62)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:18)(cid:71)(cid:46)(cid:49)(cid:63)(cid:70)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:38)(cid:60)(cid:70)(cid:68)(cid:41)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:44)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:56)
(cid:18)(cid:43)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:28)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:4)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:18)(cid:43)(cid:53)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:28)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:4)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:24)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:70)(cid:44)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:16)(cid:49)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:24)(cid:49)(cid:70)
(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:49)(cid:71)(cid:60)(cid:70)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:37)(cid:4)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:60)(cid:42)(cid:23)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:6)(cid:60)(cid:42)(cid:23)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:1)(cid:56)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:12)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:60)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:40)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:56)
(cid:10)(cid:60)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:40)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:56)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:63)(cid:40)(cid:21)(cid:56)
(cid:22)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:12)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)(cid:70)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:10)(cid:53)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)
(cid:73)(cid:40)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:11)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:53)(cid:42)(cid:21)(cid:43)(cid:43)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:53)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:56)
(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:4)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:60)(cid:31)(cid:28)(cid:41)(cid:37)(cid:20)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:60)(cid:70)
(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:52)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:65)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:32)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:56)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:28)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:15)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:60)(cid:70)
(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:52)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:21)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:32)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:56)
(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:56)
(cid:5)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:24)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:15)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:49)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:1)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:61)(cid:74)(cid:24)(cid:76)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:37)(cid:11)(cid:45)(cid:57)(cid:37)(cid:4)(cid:42)(cid:56)
(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:48)(cid:54)(cid:64)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:58)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:53)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:52)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:28)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:53)(cid:22)(cid:57)(cid:64)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)
(cid:64)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:37)
(cid:48)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:37)
(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:28)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:7)(cid:46)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:42)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:51)

(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:25)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:12)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:20)(cid:64)(cid:45)(cid:2)(cid:25)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:70)
(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:21)(cid:43)(cid:64)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:45)(cid:41)(cid:26)(cid:63)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:52)
(cid:4)(cid:24)(cid:51)(cid:80)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:61)(cid:74)(cid:35)(cid:74)(cid:64)(cid:70)
(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:60)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:81)(cid:32)(cid:67)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:38)(cid:38)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:8)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:60)(cid:52)(cid:34)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:36)(cid:52)(cid:28)
(cid:12)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:34)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:28)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)
(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:38)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:75)(cid:44)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:62)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:19)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:63)(cid:32)(cid:70)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:64)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:65)(cid:47)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:74)(cid:64)(cid:42)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:53)(cid:70)
(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:80)(cid:24)(cid:64)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:11)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:46)(cid:64)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:56)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:13)(cid:46)(cid:71)(cid:42)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:64)(cid:24)(cid:48)(cid:71)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:46)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:24)(cid:71)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:70)
(cid:46)(cid:44)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:43)(cid:70)(cid:62)(cid:11)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:80)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:70)
(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:38)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:7)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:43)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:8)(cid:35)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:38)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:14)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:60)(cid:63)(cid:60)(cid:70)(cid:55)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:17)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:35)(cid:42)(cid:53)(cid:64)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:74)(cid:65)
(cid:2)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:31)(cid:28)(cid:56)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:56)(cid:47)(cid:29)(cid:32)(cid:59)(cid:30)(cid:47)(cid:29)(cid:44)(cid:47)
(cid:6)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:35)(cid:42)(cid:53)(cid:64)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:58)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:54)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:45)
(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:56)(cid:64)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:70)
(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:56)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:24)(cid:51)(cid:80)(cid:46)(cid:42)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:70)
(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:64)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:53)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:70)
(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:46)(cid:70)(cid:56)(cid:64)(cid:53)(cid:39)(cid:70)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:70)(cid:46)(cid:44)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:62)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:9)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:50)(cid:53)(cid:51)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:62)(cid:7)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:70)(cid:17)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:70)(cid:13)(cid:46)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:63)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:65)(cid:45)
(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:14)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:74)(cid:64)(cid:42)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:38)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:35)(cid:42)(cid:53)(cid:64)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:36)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:70)
(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:33)(cid:46)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:42)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:22)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:70)
(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:45)
(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:74)(cid:65)(cid:46)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:70)(cid:53)(cid:29)(cid:70)(cid:65)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:71)(cid:24)(cid:42)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:8)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:51)(cid:45)
(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:32)(cid:70)(cid:65)(cid:53)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:30)(cid:48)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:5)(cid:33)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:50)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:19)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:77)(cid:46)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:42)(cid:64)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:64)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:7)(cid:64)(cid:35)(cid:42)(cid:53)(cid:64)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:70)(cid:52)(cid:81)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)
(cid:76)(cid:53)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:42)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:41)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:51)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:29)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:11)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:29)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:74)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:64)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:64)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:44)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:64)(cid:42)(cid:70)
(cid:7)(cid:50)(cid:29)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:3)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:71)(cid:44)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:65)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:52)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:64)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:64)(cid:42)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:70) (cid:81)(cid:52)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:41)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:52)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:41)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:24)(cid:46)(cid:49)(cid:70)
(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:64)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:64)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:70)(cid:29)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:42)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:52)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:67)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:44)(cid:64)

(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:71)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:42)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:27)(cid:32)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:77)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:81)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:42)(cid:75)(cid:49)(cid:71)(cid:46)(cid:42)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:70)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:64)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:65)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:42)(cid:70)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:64)(cid:48)(cid:24)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:70)
(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:16)(cid:53)(cid:64)(cid:71)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:44)(cid:64)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:20)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:42)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:21)(cid:53)(cid:64)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:18)(cid:71)(cid:64)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:69)(cid:14)(cid:64)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:71)

(cid:4)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:50)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:46)(cid:38)(cid:71)

24 Nr. 8 – 26. Februar 2016 

MELDUNGEN

Polizeichef 
gegen Rot-Grün

Bremen –  Bremens  Polizeipräsi-
dent Lutz Müller hat die rot-grü-
ne Koalition des Stadtstaates hart
attackiert.  Die  Polizei  sei  überla-
stet, die Planungen für mehr Stel-
len seien völlig unzureichend an-
gesichts  der  wachsenden  Proble-
me  im  Zuge  der  Asylkrise.  Bre-
men gebe mit 141 Millionen Euro
im  Jahr  weniger  für  seine  Polizei
aus  als  für  die  Betreuung  unbe-
gleiteter  minderjähriger  Flücht-
linge,  für  die  2016  160  Millionen
Euro eingeplant sein sollen.  H.H.

Asyl: Furcht vor 
den Folgen

Berlin –  57  Prozent  der  Deut-
schen  glauben,  dass  Deutschland
durch  die  Asylzuwanderung  „zu
einem  schlechteren  Ort  zum  Le-
ben“ wird. Dies ergab eine Unter-
suchung  des  Deutschen  Instituts
für Wirtschaftsforschung (DIW) in
Berlin. 53 Prozent meinen danach
zudem,  dass  das  „kulturelle  Le-
ben 
im  Allgemeinen  durch
Flüchtlinge  untergraben“  wird.
Nur  30  Prozent  erwarten  eine
kulturelle Bereicherung durch die
Zuwanderung.  
H.H.

ZUR PERSON

PA N O R A M A

Um jeden Preis

Woran Guido Wolf verzweifelt, wie wir die AfD in die Nähe des NSU bekommen, und
warum die »Ossis« so widerspenstig sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

»Eierlegende
Wollmilchsau«
Der  Stiftungsrat  der  Bundesstif-

tung  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
söhnung hat die promovierte Histo-
rikerin  und  zertifizierte  Kulturma -
nagerin  Gundula  Bavendamm ein-
stimmig  zur  neuen  Stiftungsdirek-
torin  ernannt.  Amtsantritt  ist  am
1. April.  Ihre  wichtigste  Aufgabe
wird es sein, das geltende Stiftungs-
konzept  und  die  geplante  Dauer-
ausstellung umzusetzen, um dieses
Thema  entsprechend  dem  gesetz-
geberischen  Auftrag  in  der  Mitte
der  Gesellschaft  sichtbar  werden
zu  lassen.  Leicht  wird  das  nicht
werden,  erfordert  der  Direktoren-
posten  doch  die  Qualitäten  einer
„eierlegenden  Wollmilchsau“,  wie
der Präsident des Bundes der Ver-
triebenen, Bernd Fabritius, meint. 
Was das angeht, hat man mit der
50-Jährigen  sicherlich  die  richtige
Wahl  getroffen,  denn  Bavendamm
verfügt  über  einen  breiten  Erfah-
rungsschatz, den sie sich auf vielen
beruflichen  Stationen  angeeignet
hat.  Die  Geschichtswissenschaft
war  der  Tochter  des  Historikers
Dirk  Bavendamm  gewissermaßen
in die Wiege ge-
legt.  Nach  dem
Studium der Ge-
schichts- 
und
Politikwissen-
schaft  sowie  der
Germanistik  be-
ihre
gann  sie 
Laufbahn  als  wissenschaftliche
Mitarbeiterin  am  Historischen  Se-
minar der Universität Freiburg und
am  Deutschen  Historischen  Mu-
seum  in  Berlin.  Danach  arbeitete
sie  als  freie  Kuratorin  und  konzi-
pierte  im  Auftrag  deutscher  Mu-
seen Ausstellungen zu historischen,
politischen  und  kulturgeschicht-
lichen Themen. Als derzeitige Lei-
terin  des  Alliierten-Museums  in
Berlin, zu dessen Trägern unter an-
derem 
Bundesrepublik
Deutschland gehört, genießt sie das
Vertrauen  von  Kulturstaatsministe-
rin Monika Grütters. Die hat Baven-
damm  auch  für  die  neue  Position
vorgeschlagen  und  lobt,  sie  sei
international  gut  vernetzt  und  „sie
versteht die Berliner und kennt die
Medienlandschaft  in  der  Erinne-
rungskultur gut“.
U.M.

die 

H ier zeigt sich das triste Di-

lemma  der  Christdemo-
kraten:  Guido  Wolf,  Spit-
zenkandidat  der  CDU  in  Baden-
Württemberg,  will  angeblich  an
seine  Parteichefin  Merkel  appel-
lieren,  „auf  größere  Distanz  zu
Ministerpräsident  Kretschmann
zu  gehen“.  Winfried  Kretsch-
manns Grüne haben in einer Um-
frage  mit  30,5  Prozent  Wolfs
Union  um  einen  halben  Prozent-
punkt  hinter  sich  gelassen  –  ein
Schock für die Schwarzen. Die la-
gen 2011 mit 39 gegen 24 Prozent
noch  klar  vor  den  Grünen,  auch
wenn  Letztere  dann  eine  Koali-
tion  mit  der  SPD  (23  Prozent)
schmiedeten  und  die  CDU  damit
in die Opposition schickten.

Diesmal  wollte  Wolf  „40  Pro-
zent plus x“ holen, und nun das!
Da  soll  „größere  Distanz“  der
Kanzlerin  zu  Kretschmann  die
Rettung  in  letzter  Sekunde  brin-
gen.  Das  Problem  ist  nur:  Damit
eine  Distanz  „größer“  werden
kann, muss zumindest schon eine
da  sein.  Doch  genau  da  hapert’s.
In  der  zurzeit  alles  entscheiden-
den Asylfrage sind sich der grüne
Kretschmann und die grüne, Ver-
zeihung,  die  schwarze  Merkel
vollkommen  einig.  Die  Kanzlerin
hat als erste deutsche Regierungs-
chefin  den  Jahrzehnte  alten  grü-
nen  Traum  des  freien  Einwande-
rungsrechts für nahezu jeden Er-
denbewohner  wahr  gemacht.
Nicht mal Schröder hatte das ge-
schafft.

Armer Guido Wolf. Oder? Na ja!
Was  soll  SPD-Konkurrent  Nils
Schmid  denn  sagen?  Die  Sozial-
demokraten  sind  im  Südwesten
auf  16  Prozent  zusammenge-
schnurrt,  da  kommt  die  AfD  mit
ihren zehn Prozent bereits gefähr-
lich in Sichtweite. In Sachsen-An-
halt  ist  die  Katastrophe  bereits
eingetreten. Dort sind die Blauen
mit 17 zu 16 Prozent an den Sozis
vorbeigezogen.

Da muss gehandelt werden. Die
Strategen in der SPD-Zentrale ha-
ben  offenkundig  eine  Strategie
entwickelt, die da lautet: Radikali-
sieren,  und  zwar  um  jeden  Preis.
Vizechef Ralf Stegner, der sich als
Pöbelfritze  von  erlesener  Wider-
lichkeit  längst  einen  dröhnenden
Ruf  erworben  hat,  gab  den  Ton
vor: Kein „anständiger Deutscher“
dürfe  die  „rechtsextreme  AfD-
Bande“  wählen.  Heiko  Maas  se-

Das Amtsverständnis
von Heiko Maas
kommt der
Dritten Welt
schon recht nahe

kundiert  verschmitzt,  er  könne
sich „vorstellen“, dass man die Pe-
try-Partei  vom  Verfassungsschutz
beobachten  lasse.  Der  Chef  des
Geheimdienstes  wies  das  sofort
zurück, weil es dafür keine recht-
liche  Handhabe  gebe.  Die  Zu-
rechtweisung  müsste  Maas  ei-
gentlich  peinlich  sein.  Immerhin
sollte  er  als  Bundesjustizminister
die  Rechtslage  nicht  nur  am  be-
sten kennen, sondern sie auch am
striktesten  beachten  und  am
nachdrücklichsten darauf pochen,
dass das geltende Recht eingehal-
ten wird. 

Aber was ist einem heute noch
peinlich?  Zudem  sind  Maas’  öf-
fentliche  „Überlegungen“  auch
ein  Beitrag  zur
Willkommens-
kultur,  die  dafür
sorgt,  dass  sich
die  neuen  Ein-
wohner  nicht  so
fremd  fühlen  im
kalten  Deutsch-
land. In den mei-
sten  ihrer  Her-
kunftsländer  ist
es  nämlich  vollkommen  üblich,
dass  Minister  ihre  Amtsautorität
nicht  bei  der  Erfüllung  ihrer  Re-
gierungsaufgaben vergeuden, son-
dern listig für die Verfolgung von
Partei-Interessen  verwenden,  wie
Maas  es  tut.  Nur  hierzulande
kannte  man  das  bislang  noch
nicht in dem Maße.

Heiko Maas gibt den Zuwande-
rern  aus  Afrika  und  dem  Orient
das  wärmende  Gefühl,  dass  auch
Deutschland sich nunmehr in die
Richtung ihrer Heimatstaaten ent-
wickelt.  Schließlich  sollen  sich
Deutsche  und  Zuwanderer  ja
„aufeinander zubewegen“.

Das erwünschte Ziel immer ra-
dikalerer  Attacken  besteht  aus
zwei  Abschnitten:  Zunächst  sol-
len  die  Angegriffenen  in  finster-
stes Licht getaucht werden. Dann
sollen sie irgendwann die Nerven
verlieren  und  Fehler  machen,  in-
dem sie sich ihrerseits radikalisie-
ren aus Wut über die Angriffe.

Die Strategie geht allerdings nur
auf, wenn die großen Medien fein
mitspielen.  Da  brauchen  sich
Maas, Stegner und Co. keine Sor-
gen  zu  machen.  Eine  ehemals
konservative Tageszeitung hat ge-
rade  die  nächste  Eskalationsstufe
im Vernichtungsfeldzug gegen die
blaue  Parteienkonkurrenz  gezün-

det.  In  einem  Kommentar  zum
mysteriösen Todesfall eines weite-
ren Zeugen im NSU-Prozess lasen
wir  da  vergangenen  Dienstag:
„Das  Wahlkampfgetöse  und  die
Aufregung  über  den  Aufstieg  der
AfD  lassen  wichtige  Themen  aus
den  Schlagzeilen  verschwinden,
darunter den NSU-Prozess gegen
Zschäpe & Co. Das ist betrüblich,
zumal es ja in München um, mal
grob  betrachtet,  so  ziemlich  die-
selbe Klientel geht.“

Sie haben richtig gelesen: „Mal
grob  betrachtet“  bezeichnet  die
Autorin NSU und AfD als „diesel-
be  Klientel“.  Zwar  kennt  der
NSU-Prozess  noch  kein  Urteil.
Und die Serie von Zeugen, die vor
wichtigen  Aus-
sagen auf myste-
riöse  Weise  den
Tod finden, lässt
w a c h s e n d e
Zweifel  an  dem
Verfahren  auf-
kommen.  Des-
sen  ungeachtet
aber  steht  das
„NSU“
Kürzel 
im  Sprachgebrauch  für  Neonazi-
Terroristen,  die  kaltblütig  un-
schuldige Menschen ermorden. 

Da müsste man die AfD eigent-
lich  nicht  nur  verbieten,  sondern
auch  ihre  Mitglieder,  mindestens
aber  sämtliche  Funktionäre  ins
Gefängnis  werfen.  Wir  nennen
das dann „wehrhafte Demokratie“
und  gratulieren  uns  gegenseitig
zu  unserer  „Wachsamkeit“.  Wer
uns vorhält, dass unser Verständ-
nis  von  Demokratie  demjenigen
einer  Republik  ziemlich  nahe-
kommt,  die  sich  die  „Deutsche
Demokratische“  nannte,  den
schmeißen  wir  gleich  zu  den  in-
haftierten AfDlern in den Kerker.
Wegen „Hetze“. 

Gut, soweit sind wir noch nicht.
Aber  große  politische  Verände-
rungen müssen lange vorher pro-
pagandistisch vorbereitet werden.
Dem  genannten  Zeitungskom-
mentar  kommt dabei eine wichti-
ge  Funktion  zu:  Er  ebnet  geistig
den  Übergang  von  der  Verun-
glimpfung  zur  Kriminalisierung.
„Grob betrachtet“ ist das die Vor-
aussetzung  für  den  finalen  Ver-
nichtungsschlag.

Zimperlich  dürfen  wir  eben
nicht  sein.  Heuchelei  etwa,  das
wusste schon Lenin, ist ein legiti-
mes Mittel im politischen Kampf.

Nach  dem  Tumult  von  Clausnitz
titelte  die  Lokalzeitung  einer
deutschen  Millionenstadt  mit  ei-
ner Karte der Bundesrepublik, in
welcher  der  gesamte  Freistaat
Sachsen  braun  eingefärbt  war,
Überschrift:  „Der  Schandfleck  –
Immer wieder Sachsen“. 

Das  Blatt  schreibt  für  jene
„Klientel“, aus der nach jeder Un-
tat  mit  ausländischer  Beteiligung
gemahnt  wird,  diese  oder  jene
Gruppe  von  Menschen  oder  gar
ganze Völker und Stämme dürften
auf keinen Fall „unter Generalver-
dacht“ gestellt werden. Derlei Ver-
allgemeinerungen  seien  nämlich
rassistisch  und  menschenverach-
tend. Offensichtlich gilt das nicht,
wenn es sich um die Sachsen han-
delt.

Also  wollen  wir  das  auch  mal
versuchen,  das  mit  der  Verallge-
meinerung.  Wieso  verhalten  sich
besonders  die  „Ossis“  so  wider-
spenstig,  wenn  es  um  die  Linie
der  Regierung  und  aller  etablier-
ten  Parteien  in  der  Asylfrage
geht? 

Das  hänge  mit  der  DDR-Erfah-
rung  zusammen,  sagen  Wissen-
schaftler.  Da  könnte  tatsächlich
was  dran  sein.  Während  meines
kurzen Urlaubs entdeckte ich hier
in  Hamburg  seltsame  Verände-
rungen, die mir vielleicht nur des-
halb  auffielen,  weil  ich  die  DDR
recht häufig besucht hatte.

Da hing beispielsweise vor dem
Gelände  eines  Sportvereins  ein
Transparent:  „Wir  sagen  nein  zu
Rassismus und Intoleranz“. In ei-
ner  kleinen  Botanik-Ausstellung
wurde eine Pflanze als „Migrant“
vorgestellt.  Ideologische  Beein-
flussung  im  Sinne  der  Regierung
an völlig unpolitischem Ort kann-
te  ich  bislang  nur  von  meinen
DDR-Reisen, wo das Zeug auch an
Werkstoren  und  Sportstätten
prangte. In der alten Bundesrepu-
blik kannte ich das nicht.

Dem „Wessi“ ohne eigene DDR-
Anschauung  fällt  die  Parallele
vielleicht gar nicht auf. Wer diese
Strategie der Dauerberieselung an
allen möglichen Orten aber noch
aus  eigener  „Ossi“-Erfahrung
kennt,  dem  dürfte  deren  Wieder-
kehr  umso  übler  aufstoßen.  Viel-
leicht  sind  gelernte  DDR-Bewoh-
ner gerade deshalb manchmal et-
was  ungehaltener:  Sie  wittern,
dass  wir  uns  in  die  falsche  Rich-
tung bewegen.

MEINUNGEN

Der Steuer- und Rentenexper-
te Bernd Raffelhüschen rechnet
mit 900 Milliarden Euro oder
sogar weit höheren Kosten auf-
grund Asylflut. In „Focus-Mo-
ney“ (22. Februar) warnt er:

„Der  Flüchtlingszustrom  ko-
stet  Geld.  Und  wir  werden  das
bezahlen müssen. Ob nun durch
steigende  Steuern,  steigende
Beiträge oder durch noch mehr
Schulden,  das  hat  allein  Frau
Merkel  in  der  Hand.  Und  eins
darf  man  bei  der  Betrachtung
nicht  vergessen:  Sie  fußt  nicht
auf  der  Annahme,  dass  es  kon-
junkturell und mit der Höhe der
Steuereinnahmen so gut weiter-
geht wie derzeit. Momentan le-
ben wir in der besten aller mög-
lichen Welten.“

Der  baden-württembergische
Gymnasiast  Christoph  Schrön
schildert im Portal „Achse des
Guten“ (20. Februar), wie mas-
siv in seiner Schule Wahlkampf
und Meinungsmache betrieben
wird:

„Egal,  welches  Fach  man  be-
trachtet. Sei es die Lateinstunde,
in  der  der  Lehrer  die  AfD  als
,Vollidioten‘  betitelt  oder  die
Englischlehrerin, die behauptet,
es  gebe  ein  Katastrophe,  wenn
die  AfD  ,an  die  Macht‘  kommt.
Überall wird versucht, die Schü-
ler  zu  beeinflussen  und  ihnen
zu  erklären,  dass  die  AfD  die
Verkörperung  allen  Übels  sei.
Man  muss  sich  als  Schüler  im
Jahre  2016  um  seine  Noten  so-
wie  seinen  Stand  bei  den  Mit-
schülern  Sorgen  machen,  wenn
man  nicht  dem  kollektiven
Mainstream folgt.“

Christoph  Schwennicke be-
trachtet die EUauf ihrem bishe-
rigen Weg nach dem jüngsten
Gipfel  als  gescheitert.  Im  „Ci-
cero“ (22. Februar) weist er ei-
nen Ausweg:

„Merkels Flüchtlingspolitik ist
in  ihrem  unbedachten  Allein-
gang  fulminant  gescheitert,  das
ist  aber  beinahe  noch  das  ge-
ringste  Problem  daran.  Europa
ist  gescheitert.  Gescheitert  an
der Unfähigkeit, Gemeinsamkei-
ten über den eigenen Vorteil zu
stellen ... Daher ist es möglicher-
weise  an  der  Zeit,  den  bisheri-
gen  britischen  Sonderweg  als
den  gemeinsamen  Hauptweg
anzusehen.  Den  Verbund  loser
werden  zu  lassen  und  nicht
künstlich  gegen  den  Willen  der
meisten Mitglieder fester zu ver-
zurren.“

Wolfram Weimer wirft Mer-
kel  im „Handelsblatt“ (22. Feb -
ruar vor, nur um ihrer Macht
willen Europas Schicksal in die
Hände Erdoganszu legen:

„Sie  hat  versprochen,  den
unkontrollierten  Massenzu-
strom  von  Flüchtlingen  bis
März  einzudämmen.  Das  geht
–  weil  sie  die  eigene  Grenzsi-
cherung  strikt  ablehnt  –  nur
mithilfe des türkischen Militär-
apparates.  Damit  verdichtet
sich Merkels politisches Schik-
ksal  auf  einen  mephistopheli-
schen Pakt mit Ankara, um die
Kanzlerschaft zu retten. Sie be-
gibt sich in die Hand Erdogans,
der  nun  die  Schicksalsfäden
der  Kanzlerin  in  seinen  Hän-
den  hält  ...  Sein  Regime  spielt
mit Europa ein doppeltes Spiel
...  Die  (türkischen)  Hilfen  für
IS-nahe Zellen sollen von Waf-
fenlieferungen  über  Trainings-
lager  bis  hin  zum  Handel  mit
geschmuggeltem  Öl  reichen.
Sowohl amerikanische als auch
russische  Geheimdienstkreise
berichten  über  einen  umfan-
greichen  Ölhandel  zwischen
der Türkei und der Terrororga-
nisation.“

