  E r p r e s s u n g
t s m o d e l

:

z

i

U S - J u s t
a l s   G e s c h ä f

  S . 7

l

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Lob und Tadel

Man mag es kaum glauben:

In  Hamburg  wird  eine
Uferpromenade nach der 1893
geborenen  britischen  Schrift-
stellerin Vera Brittain benannt.
Nicht,  weil  sie  praktizierende
Pazifistin war, sondern weil sie
als  solche  1944  in  ihrer  Schrift
„Massacre  by  bombing“  vehe-
ment gegen den Bombenterror
gegen die deutsche Zivilbevöl-
kerung protestierte. Dass dem-
nächst  eine  Verkehrsfläche  in
dem im Feuersturm 1943 unter-
gegangenen Stadtteil Hammer-
brook 
ihren  Namen  tragen
wird,  ist  Gerfried  Horst,  dem
Vorsitzenden 
Vereins
„Freunde  Kants  und  Königs-
bergs“, zu verdanken, der den
Anstoß zu der Benennung gab.
Lob verdienen aber auch die Be-
zirksgremien und der Hambur-
ger  Senat,  weil  sie  seinem
Vorschlag gefolgt sind. Um der
historischen Wahrheit und der
deutsch-britischen  Verständi-
gung  willen,  die  nur  auf  dem
Boden dieser Wahrheit ehrlich
gedeihen kann.

des 

EZB-Chef Mario Draghi: Er senkt den Druck auf südeuropäische Krisenländer und lässt Nordeuropäer dafür zahlen

Bild: action press

Jetzt sind wir dran

EZB erzwingt lieber gigantische Massenenteignung deutscher Sparer als Reformen

Bislang  mochten  die  Deutschen
die Euro-Krise für ein Phänomen
halten, das ausschließlich in den
sogenannten „Krisenländern“ des
Süden wütet, sie selbst aber weit-
gehend  ungeschoren  lässt.  Das
war von Anfang an eine Illusion,
die sich nun auflöst.

Mit den schmerzlichen Kürzun-
gen bei den zur Auszahlung fälli-
gen Lebensversicherungen haben
die Deutschen einen ersten akuten
Schlag einstecken müssen – also
einen,  der  nicht  erst  langfristig
wirkt  wie  Kreditausfälle  bei  den
„Rettungsschirmen“ und real ne-
gative Zinsen.

für  Banken 

Die Entscheidung der EZB, den
Einlagenzins 
ins
Minus  zu  drücken,  ein  histori-
schens Novum, kündigt an, dass
dies erst der Anfang einer gigan-
tischen  Massenenteignung  war,
mit  der  die  Deutschen  für  den

Fortbestand des Euro bluten sol-
len. 

jemand investieren, wenn Kredite
noch billiger seien.

Deutsche bluten
dafür, dass Südländer
nicht handeln

Den  Einlagenzins  zahlen  Ge-
schäftsbanken,  die  Geld  bei  der
Zentralbank deponieren. Ab sofort
bekommen  sie  dafür  Laut  EZB-
Chef  Mario  Draghi  keine  Zinsen
mehr, sondern müssen welche be-
zahlen. 
Kein
Zweifel,  dass  sie
die  Kosten  dafür
den Sparern auf-
drücken.

Ziel  sei  es,  die
Banken, vor allem
in 
Südeuropa,
dazu zu drängen, mehr Kredite an
Privat- und Geschäftskunden aus-
zugeben, statt Geld zu horten, so
die EZB. Damit solle die lahmende
Wirtschaft angekurbelt werden.

Experten weisen dies als Blüten-
traum zurück. In dem verheeren-
den  Wirtschaftsumfeld 
Süd-
europas  werde  auch  dann  kaum

Die  Fachwelt  befürchtet  etwas
ganz  anderes:  Die  dringend  re-
formbedürftigen  Länder  werden
die noch niedrigeren Zinsen nut-
zen, um schmerzhafte (und daher
unpopuläre) Einschnitte zu unter-
lassen.  Dies  fällt
ihnen  nun  noch
leichter,  denn  da
neue Kredite nun
so  günstig  sind,
wie  nie  zuvor,
machen  sie  ein-
fach  neue  Schul-
den. Damit verlieren ihre Länder
aber nur weitere Jahre, fallen wei-
ter zurück und erleben danach ein
noch brutaleres Erwachen.

Damit  zahlen  die  deutschen
Sparer nur dafür, dass die Politiker
in den einstigen Weichwährungs-
ländern,  welche  die  Euro-Zone
heute beherrschen, sich abermals

zurücklehnen können. Dafür, dass
sie sich nach der Devise „Nach uns
die Sintflut“ Ruhe für die nahe Zu-
kunft kaufen können, weil für sie
die fernere sowieso nicht so wich-
tig ist.

Längerfristig gewinnen wird le-
digleich eine winzig kleine, aber
märchenhaft reiche Schar von Rie-
senspekulanten,  die  mit  dem 
Billiggeld, zu dem die Euro-Zen-
tralbank die Ersparnisse der Deut-
schen gemacht hat, weitere Blasen
aufpumpt und absahnt. Die Immo-
bilien-  und  Aktienpreise  laufen
bereits heiß.

Wer  ein  Gedächtnis  hat,  der
weiß  noch,  wie  die  erste  Euro-
Krise begann: genauso. Nur dass
wir heute auf einem weitaus brü-
chigeren Fundament mit viel hö-
heren  Schulden  balancieren.
Verblüffend ist, wie regungslos die
Deutschen  ihre  Enteignung  hin-
Hans Heckel
nehmen. 

Befremdlich  dagegen  ist  die
Entscheidung  zur  Errichtung
eines Deserteursdenkmals in der
Hansestadt,  wird  damit  doch
suggeriert, Fahnenflucht sei aus-
nahmslos  ein  Akt  der  Opposi-
tion  gegen  das  NS-Regime
gewesen. Zweifellos haben viele
Deserteure aus diesem lauteren
Motiv  gehandelt.  Aber  längst
nicht  alle  Fahnenflüchtigen
haben für ihr Verhalten eine Eh-
rung  verdient.  Kritikwürdig  ist
auch die Wahl des Standortes in
zentraler  Lage  direkt  neben
dem 1936 für die Gefallenen des
Ersten  Weltkrieges  errichteten
Ehrenmal und einem nie fertig-
„Gegendenkmal“.
gestellten 
Denn damit wird eine Botschaft
ausgesendet, die nicht der histo-
rischen  Wahrheit  entspricht:
hier der per se böse Soldat, dort
der per se gute Deserteur. Dafür
gibt es einen Tadel.

Nr. 24 – 14. Juni 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Wille zur Aufklärung fehlt
US-Spur bei einem der NSU-
Morde offenbar existent,
2
aber BND fragte nie nach

Preußen / Berlin

Tempel der Missverständnisse
Berliner Initiative will ein 
Bet-Haus für Christen,
Juden und Moslems bauen

3

Hintergrund

Falle der Abhängigkeit
Ukraine-Konflikt gefährdet 
europäische 
Raumfahrt-Missionen

4

Deutschland

Es geht ums Überleben
FDP muss bei Landtagswahl in
Sachsen Einzug schaffen,
5
sonst verliert sie letzte Basis

Ausland
Nachschub für Lampedusa
Westen trägt Mitschuld an
steigender Zuwandererzahl

6

Kultur
Brechts lyrische »Lösung«
Beim 17. Juni ging Dramati-
ker auf Distanz zu Ulbricht

9

Preussen

»Achtung, hier 
spricht Königsberg«
Ostmarken Rundfunk AG

11

Maulkorb für Steinbach

»Spinner« ist erlaubt

Volker Bouffier verbittet sich weitere Debatten in Hessen-CDU zur AfD

Bundesverfassungsgericht: Gauck darf NPD-Anhänger beleidigen

Vergleichsweise  lange  hatte

Hessens  Ministerpräsident
und CDU-Landeschef Volker
Bouffier zur Debatte innerhalb sei-
ner Partei über eine mögliche Ko-
operation mit der Partei „Alternative
für  Deutschland“  (AfD)  geschwie-
gen,  doch  Pfingsten  sprach  er  ein
Machtwort.  Die  Debatte  sei  „ab-
surd“,  so  der  mit  den  Grünen  im
Landtag  koalierende  Regierungs-
chef, der damit renommierten Poli-
tikern seiner Partei einen Maulkorb
erteilte.  Für  ihn  sei  die  AfD  vor
allem  ein  „wirrer  Haufen“,  der
weder politik- noch regierungstaug-
lich sei, so Bouffiers Begründung.

Diese  eindeutige  Positionierung
trifft vor allem die Bundestagsabge-
ordnete und Präsidentin des Bundes

der  Vertriebenen  Erika  Steinbach.
Das zum konservativen Flügel der
CDU zählende Polit-Urgestein hatte
im „Spiegel“ lobende Worte für die
neue Partei von Bernd Lucke gefun-

Partei hat Wähler 
an AfD verloren

den: „Die AfD ist nach meinen Be-
obachtungen eine rechtsstaatliche,
demokratische  Gruppierung  und
damit ebenso unser Konkurrent wie
unser  möglicher  Partner.“  Unter-
stützung  erhielt  sie  vom  Bundes-
tagskollegen  Klaus-Peter  Willsch
und dem früheren hessischen CDU-
Fraktionsvorsitzenden  Christean

Wagner. Alle drei hoffen, mit einer
Öffnung  gegenüber  der  AfD  auch
die  CDU  wieder  ein  wenig  nach
rechts bewegen zu können. 

Zudem gibt es auch gute Sachar-
gumente,  die  dafür  sprechen,  die
AfD zum Thema zu machen. So hat
die CDU in Hessen bei der EU-Wahl
mit  30,6  Prozent  ein  ziemlich  er-
nüchterndes  Ergebnis  erzielt.  Die
Lucke-Partei hingegen kam mit 9,1
Prozent auf ein Ergebnis, das über
lag.
ihrem  Bundes-Durchschnitt 
Vieles spricht also dafür, dass der
CDU Wähler Richtung AfD davon-
gelaufen sind – eine Erfahrung, die
die  CDU  bundesweit  machen
musste,  auf  die  sie  aber  offenbar
nicht zu reagieren gewillt ist.  Bel
(Siehe Kommentar Seite 8.)

Das  Bundesverfassungsge-

richt hat in einem von der
NPD angestrengten Organ-
streitverfahren  entschieden,  dass
Bundespräsident  Joachim  Gauck
die Anhänger der Partei als „Spin-
ner“ bezeichnen darf. Das Staats-
oberhaupt  hatte  im  September
2013 in einer Diskussion mit Schü-
lern die NPD-Anhänger als solche
bezeichnet. Nach Ansicht der Ver-
fassungsrichter hat der Bundesprä-
sident  damit  nicht  willkürlich
Partei ergriffen oder die Chancen-
gleichheit der NPD verletzt.

In der Begründung heißt es, der
Bundespräsident könne den mit sei-
nem Amt verbundenen Erwartun-
gen  nur  gerecht  werden,  wenn  er
auf gesellschaftliche Entwicklungen

und allgemeinpolitische Herausfor-
derungen entsprechend seiner Ein-
schätzung  eingehen  könne.  Dabei
sei der Amtsinhaber in der Wahl der
Themen  ebenso  frei  wie  „in  der

Frei bei Themenwahl
und Äußerungen

Entscheidung über die jeweils an-
gemessene Kommunikationsform“.
Wie er seine Repräsentations- und
Integrationsaufgaben mit Leben er-
fülle,  entscheide  er  grundsätzlich
selbst. Einzelne seiner Äußerungen
könnten gerichtlich nur dann bean-
standet werden, wenn er willkürlich
Partei ergreife.

Der  Bundespräsident  habe  mit
der  Bezeichnung  „Spinner“  zwar
ein negatives Werturteil abgegeben,
das  „isoliert  betrachtet  durchaus
als diffamierend empfunden wer-
den und auf eine unsachliche Aus-
grenzung  der  so  Bezeichneten
hindeuten“  könne.  Hier  jedoch
diene  sie  „als  Sammelbegriff  für
Menschen,  die  die  Geschichte
nicht verstanden haben und, unbe-
eindruckt  von  den  verheerenden
Folgen  des  Nationalsozialismus,
rechtsradikale, nationalistische und
antidemokratische Überzeugungen
vertreten“.  Die  mit  der  Bezeich-
nung  „Spinner“  in  diesem  Zu-
sammenhang  vorgenommene  Zu-
spitzung  sei  verfassungsrechtlich
J.H.
nicht zu beanstanden.

2 Nr. 24 – 14. Juni 2014

MELDUNGEN

Alex weiter 
Gefahrenzone

Berlin –  Trotz  Einrichtung  einer
mobilen  Polizeiwache  bleibt  Ber-
lins  Alexanderplatz  Schauplatz
von  Gewalttaten.  Einem  Bericht
des  „Tagesspiegel“  zufolge  um-
ringte am Abend des 30. Mai eine
aus  etwa  zehn  Jugendlichen  be-
stehende  Gruppe  plötzlich  einen
44-jährigen Fußgänger und schlug
ihm  mehrmals  ins  Gesicht.  Dem
Angegriffenen gelang es, sich los-
zureißen und in der Nähe befind-
liche  Polizeibeamte  anzuspre-
chen.  Bei  der  Überprüfung  der
türkisch-  und  arabischstämmigen
Gruppe  verhielt  sich  diese  nach
Polizeiangaben  „verbal  aggressiv
und  beschimpfte  die  Polizisten“.
Nur wenige Stunden später ereig-
nete  sich  ebenfalls  auf  dem  Ale-
xanderplatz eine weitere Schläge-
rei. 
N.H.

Hessenrundfunk
ist einsichtig

Frankfurt/M. – Helmut Reitze, In-
tendant  des  Hessischen  Rund-
funks,  bedauert  die  mangelnde
Sorgfalt seiner Redakteure bei der
Darstellung  der  Geschichte  Ost-
preußens.  Die  Landsmannschaft
Ostpreußen hatte sich zuvor darü-
ber  beschwert,  dass  in  einem  Be-
richt der „Hessenschau“ über das
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen  in  Kassel  davon  gesprochen
wurde,  dass  Ostpreußen  „seit
1945 wieder ein Teil von Polen, Li-
tauen und Russland“ sei. Das Wort
„wieder“  suggeriere,  dass  Ost-
preußen  schon  vor  1945  Teil  die-
ser  Länder  gewesen  sei  und  erst
durch  den  Krieg  vorübergehend
zum  Deutschen  Reich  gehört  ha-
be. Dieser Fehler sei, so Reitze in
seinem  Antwortschreiben,  be-
sonders ärgerlich, weil er sich mit
der gebotenen Sorgfalt leicht hätte
vermeiden  lassen.  Leider  hätten
seine  Redakteure  jedoch  ihrer
„vermeintlichen  geschichtlichen
Kenntnis“ vertraut, statt den Sach-
verhalt „schlicht anhand leicht er-
reichbarer,  zweifelsfreier  Quellen
zu überprüfen“.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Schäubles
Retter Draghi
W ie  die  südeuropäischen

Finanzminister  profitiert
auch  Wolfgang  Schäuble  von
der  Niedrigstzinspolitik  der
Europäischen  Zentralbank,
wird  doch  auch  für  ihn  das
Schulden machen beziehungs-
weise  Schulden  haben  günsti-
ger.  So  setzt  die  Bundesregie-
rung  auf  Mario  Draghis
Schuldner-freundliche Zinspo-
litik, um die über drei Milliar-
den  Euro  breite  Lücke  zu
schließen,  die  unerwartet  auf-
geklafft  war.  Größtenteils  ist
diese  zurückzuführen  auf  die
2,6  Milliarden  Euro  Brennele-
mentesteuer,  die  der  Bund 
als Folge der Energiewende zu-
rückzahlen  muss,  und  800
Millionen  Euro  Brennelemen-
testeuer, die er aus demselben
Grund  2014  nicht  einnehmen
wird. Außerdem ist der Tarifab-
schluss im Öffentlichen Dienst
höher ausgefallen als geplant.

M.R.
2.049.816.295.824 €

Vorwoche:  2.049.547.331.302 €
Verschuldung pro Kopf: 25.369 €
Vorwoche: 25.366 €

(Dienstag, 10. Juni 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Wille zur Aufklärung fehlt

Amerikanische Spur bei einem der »NSU-Morde« offenbar doch existent, aber BND fragte nie nach

rei  auf  der  Theresienwiese  eine
Operation  der  US-Bundespolizei
FBI  in  Heilbronn  stattgefunden,
so  die  „Stuttgarter  Nachrichten“.
Demzufolge  soll  sich  ein  für  die
„Koordinierung  der  US-Geheim-
dienste  in  Süddeutschland“  ver-
antwortlicher  US-Vertreter  am
2. Dezember 2011 an deutsche Si-
cherheitsbehörden  in  Stuttgart
gewandt  haben.  Wie  die  damals
für  Bayern  und  Baden-Württem-
berg  zuständige  BND-Verbin-
dungsreferentin  mit dem Dienst-
namen  „Ingrid  Corell“  an  die
BND-Zentrale  weitergemeldet
hat,  soll  der  US-Agent  erst  dem
Militärischen  Abschirmdienst
(MAD)  und  dann  der  Stuttgarter
BND-Verbindungsstelle  2I71  be-
richtet haben, bei einer Operation
am 25. April seien zwei FBI-Män-

ner auf deutschem Boden in Heil-
bronn  eingesetzt  gewesen.  In  ei-
ner  weiteren  E-Mail  drei  Tage
später heißt es sogar, die US-Seite

Was 
weiß das 
FBI?

habe  erkennen  lassen,  dass  eine
eigene  Untersuchung  der  Ereig-
nisse  die  „Beteiligung“  von  zwei
FBI-Mitarbeitern ergeben habe. 

Bemerkenswert  ist  nicht  nur
der 2. Dezember als angegebener
Zeitpunkt  der  Kontaktaufnahme
durch  die  Amerikaner,  war  doch
der „Stern“ nur wenige Tage zuvor
mit  seiner  spektakulären  Veröf-

fentlichung  zu  den  Heilbronner
Ereignissen  an  die  Öffentlichkeit
gegangen.  Ebenso  erstaunlich  ist
die  Reaktion  der  deutschen  Si-
cherheitsbehörden  auf  den  Hin-
weis. Die Anregung der US-Nach-
richtendienste, mit der Stuttgarter
BND-Verbindungsstelle in diesem
Fall  offiziell  in  Verbindung  treten
zu  dürfen,  soll  ausgeschlagen
worden  sein.  Es  werden  „keine
weiteren  BND-Maßnahmen  ein-
geleitet“, so eine handschriftliche
Notiz  auf  einem  später  für  den
NSU-Untersuchungsausschuss
des  Bundestages  kopierten  Aus-
druck des Mailverkehrs. Sollte die
Darstellung zutreffen, scheint sich
zumindest  beim  BND  der  Wille
zur Aufklärung in der Angelegen-
heit  sehr  in  Grenzen  gehalten  zu
haben. 

Als die Illustrierte „Stern“ im No-
vember  2011  mit  der  Meldung
aufwartete,  US-Geheimdienstler
seien Zeugen gewesen, als in Heil-
bronn  die  Polizistin  Michèle  Kie-
sewetter  mutmaßlich  vom  Natio-
nalsozialistischen  Untergrund
(NSU) ermordet wurde, waren die
Zweifel  stark  verbreitet.  Nun  hat
der  Vorgang  allerdings  eine  er-
staunliche Wendung genommen.

Gestützt  auf  ein  Observations-
protokoll  des  militärischen  US-
Geheimdienstes DIA (Defense In-
telligence  Agency)  hatte  der
„Stern“ berichtet, US-Kräfte seien
am  25. April  2007  damit  beauf-
tragt gewesen, einen Islamisten zu
observieren.  Als  es  auf  der  Heil-
bronner  Theresienwiese  zu  einer
Schießerei  –  dem  Mord  an  der
Polizistin  –  gekommen
war,  sei  der  Einsatz  ab-
gebrochen  worden,  so
die  Darstellung  des
„Stern“.  Waren  zuerst
Formfehler 
angeführt
worden,  um  Zweifel  an
der  Authentizität  des
veröffentlichten  Obser-
vationsprotokolls 
zu
säen,  schien  mit  einem
späteren  amtlichen  De-
menti  die  Darstellung
insgesamt  als  erledigt.
Die  Hinweise  auf  eine
angebliche  Anwesenheit
von  US-Sicherheitsbe-
hörden  hätten  sich  als
„nicht  tragfähig“  erwie-
sen, so ein Sprecher der
Bundesanwaltschaft  im
Oktober 2012. 

Ins  Bild  passt  ein  Aktenver-
merk vom 27. April 2012, den die
„Stuttgarter  Nachrichten“  eben-
falls  zitieren.  Mit  Blick  auf  den
NSU-Untersuchungsausschuss
des Bundestages ist da vermerkt,
der BND verfüge „über auch juri-
stisch abgesicherte Textbausteine,
die 
letzten  Untersu-
chungsausschüssen, in denen der
BND beteiligt gewesen ist, erfolg-
reich  eingesetzt  wurden“.  Diese
offensichtliche  Ignoranz  gegen-
über  gewählten  Abgeordneten
des  Bundestages  ist  bemerkens-
wert. 

in  den 

Knapp  ein  Jahr,  nachdem  der
Schlussbericht  des  Bundestags-
untersuchungsausschuss 
zum
NSU vorgelegt worden ist, scheint
offensichtlich,  dass  nicht  nur
rund  um  den  Heilbronner  Polizi-
stenmord  viele  Fragen
offen  geblieben  sind.  So
stellen  selbst  Obleute
des  ehemaligen  NSU-
Ausschusses  wie  Eva
Högl  (SPD),  Petra  Pau
(Linke)  oder  Clemens
Binninger  (CDU)  mitt-
lerweile infrage, dass die
These  einer  „NSU  aus
nur  drei  Personen  mit
einem  kleinen  Helfer-
kreis“  noch  aufrecht  er-
halten werden kann. Eva
Högl zweifelt ebenso an,
dass  die  Polizistin  Mi-
chèle  Kiesewetter  zufäl-
lig zum Opfer geworden
sei,  wie  dies  noch  im
2013 fertiggestellten Ab-
schlussbericht  darge-
stellt wurde. Nach neuen
Erkenntnissen 
gingen
sie und ihre ehemaligen
Ausschusskollegen  nun
davon  aus,  dass  Kiese-
wetter  gezielt  ermordet
worden sei, so Högl. Der
Verdacht  birgt  einige
Brisanz in sich. Die Poli-
zistin  hatte  ihren  Dienst
kurzfristig  mit  einem
getauscht.
Kollegen 
Wann und wo Kiesewet-
ter  im  Einsatz  war,  war
eigentlich  nur  sehr  we-
nigen Personen und nur
polizeiintern bekannt.

Inzwischen  hat  der
Vorgang  nochmals  eine
erstaunliche  Wendung
genommen. Gestützt auf
Dokumente des Bundes-
n ach r i ch te n d i e n s tes
(BND)  haben  die  „Stutt-
garter  Nachrichten“  am
28. Mai  dieses  Jahres
nun  abermals  über  eine
Anwesenheit von US-Si-
cherheitskräften  beim
Heilbronner  Polizisten-
mord  berichtet.  Wie  aus
BND-Unterlagen hervor-
gehen  soll,  habe  zum
Zeitpunkt  der  Schieße-

Gedenken der Opfer der sogenannten NSU-Morde: Der Fall Michèle Kiesewetter passt einfach nicht ins Bild. Offene
Fragen wurden bisher nur spärlich beantwortet
Bild: action press

Norman Hanert

Mega-Wahllokale für Türken

Neu beim Bund

Bei türkischer Präsidentschaftswahl 1,4 Millionen hier wahlberechtigt

türkischen 

D ie 

türkische  Präsident-
schaftswahl  findet  vom
31. Juli  bis  3. August  statt.
Die Botschaft der Türkei in Berlin
hatte  mit  einer  Verbalnote  bean-
in
tragt,  dass  erstmals  auch 
Deutschland die Stimmabgabe bei
einer 
Präsident-
schaftswahl  erfolgen  kann,  und
zwar  an  sieben  Standorten.  Wie
Bundesinnenministerium
das 
(BMI)  auf  Anfrage  der  PAZ mit-
teilt, wurde dies am 28. Mai vom
Auswärtigen  Amt  nach  Beteili-
gung  des  BMI  und  der  Sicher-
heitsbehörden des Bundes geneh-
migt.  Die  türkische  Botschaft
rechnet mit 1365 274 wahlberech-
tigten  türkischen  Staatsangehöri-
gen  in  Deutschland.  Nach  dem
deutschen  Ausländerzentralregi-
ster leben bei uns 1392142 türki-
sche  Staatsangehörige  über  18
Jahre.  Die  meisten  Türken  leben
in  Nordrhein-Westfalen  (510 000).
In  Berlin  sind  die  Türken  mit
101000 Personen die größte Aus-
ländergruppe.  Rechnet  man  den
Migrationshintergrund 
dazu,
stammen  in  Berlin  177 000  Men-
schen aus der Türkei. 144 000 von
ihnen  sind  bei  der  Präsident-
schaftswahl wahlberechtigt.

Für  die  Abstimmung  müssen
„Mega-Wahllokale“  eingerichtet

werden.  In  Berlin  etwa  ist  das
Olympiastadion  dafür  vorgese-
hen, in Essen die Messehallen. Ei-
ne  Briefwahl  soll  nicht  möglich
sein.  Daher  wird  mit  einem  gro-
ßen Andrang an den Wahllokalen
gerechnet.  Für  die  deutschen  Si-
cherheitsbehörden  wird  ein  gro-
ßer Aufwand nötig. Falls im ersten
Wahlgang  keine  Entscheidung

Großer Aufwand 
für deutsche 
Polizeibehörden

fällt,  soll  vom  17.  bis  20. August
ein weiterer Wahlgang folgen.

Wie das Statistische Bundesamt
auf Anfrage der PAZ mitteilt, gab
es  am  Zensus-Stichtag  9. Mai
2011 etwa 530 000 deutsch-türki-
sche  Doppelstaatler.  Das  ent-
spricht  ungefähr  der  Einwohner-
zahl  der  Landeshauptstadt  Bre-
men. Von der über eine halbe Mil-
lion  deutsch-türkischer  Doppel-
staatler  waren  2011  knapp
129 000  Personen  über  18  Jahre
und somit wahlberechtigt. Für die
Jahre  2000  bis  2009  nennt  das
Statistische  Bundesamt  die  Zahl
von  zusammen  167 381  Kindern

türkischer Eltern in Deutschland,
die der Optionspflicht unterlagen.
Die  große  Mehrheit  von  ihnen
entschied  sich  bisher  für  die
deutsche 
Staatsangehörigkeit.
Nach  dem  künftigen  weitgehen-
den  Wegfall  der  Optionspflicht
bei doppelter Staatsangehörigkeit
wird  die  Zahl  deutsch-türkischer
Doppelstaatler  steigen. 
Junge
Männer  werden  bedenken,  dass
sie  mit  deutscher  und  zugleich
türkischer  Staatsangehörigkeit  in
der Türkei der Wehrpflicht unter-
liegen.  Mit  derzeit  6000  Euro
können  sie  sich  allerdings  davon
freikaufen.  Ein  die  Wehrpflicht
von  Doppelstaatlern  regelndes
Wehrpflichtabkommen  zwischen
Deutschland  und  der  Türkei  gibt
es nicht.

Wer die türkische und die deut-
sche  Staatsangehörigkeit  besitzt,
kann  auch  bei  einem  Wegzug  in
die  Türkei  noch  jahrzehntelang
den  Bundestag  mitwählen.  Das
Bundeswahlgesetz  schreibt  nur
vor,  dass  man  nach  dem  14.  Le-
bensjahr mindestens drei Monate
ununterbrochen  in  Deutschland
eine  Wohnung  hatte  oder  sich
sonst  gewöhnlich  dort  aufhielt
und  der  Aufenthalt  nicht  länger
als 25 Jahre zurückliegt.

Michael Leh

Niederländische Brigade jetzt Teil der DSK
S eit  letztem  Donnerstag  ist  die

soll  nun  ein  „Synergieeffekt  mit
Modellcharakter“ entstehen.

Ziel: Synergien und
Erfahrungsaustausch

niederländische 

11. Lucht -
mobiele  Brigade  Teil  der  Division
Schnelle  Kräfte  (DSK)  des  deut-
schen  Heeres.  Der  in  Schaarsber-
gen in der Nähe von Arnheim sta-
tionierte  luftbewegliche  Verband
mit  drei  Kampfbataillonen  und
Unterstützungskräften  untersteht
damit nicht mehr dem Generalstab
des  niederländischen  Heeres,  son-
dern  direkt  dem
deutschen  Divi-
sionskommando
hessischen
im 
Sta d t a lle n d o r f .
Bundesverteidi-
gungsministerin  Ursula  von  der
Leyen  und  ihre  niederländische
Amtskollegin  Jeanine  Hennis-Plas-
schaert besiegelten diesen einmali-
gen Schritt in Gegenwart von Dele-
gationen beider Parlamente mit ei-
ner feierlichen Vertragsunterzeich-
nung in Schaarsbergen und einem
anschließenden  militärischen  Ap-
pell in Stadtallendorf.

Hennis-Plasschaert  und  der  da-
malige  deutsche  Verteidigungsmi-
nister  Thomas  de  Maizière  hatten
vor  einem  Jahr  die  Intensivierung
der  Zusammenarbeit  vereinbart.
Mit  der  Eingliederung  der  2100
niederländischen  Luftlandesolda-
ten in den deutschen Großverband

In der DSK sind seit Anfang des
Jahres fast alle luftbeweglichen Tei-
le, die Heeresflieger und die Spezi-
alkräfte  des  deutschen  Heeres  zu-
sammengefasst. Ihre 9500 Soldatin-
nen und Soldaten (ohne niederlän-
dischen Anteil) sind in kurzer Zeit
auch über große Entfernungen ein-
setzbar. Die Division ist in der Lage,
gleichzeitig  zwei
räumlich  vonein-
ander  unabhängi-
ge  Operationen
durchzuführen.
Ihr  Einsatzspek-
trum reicht von Evakuierungsmaß-
nahmen über den Kampf gegen ir-
reguläre  Kräfte,  schnelle  Anfangs-
und  Abschlussoperationen  bis  hin
zu  Operationen  in  der  Tiefe  des
gegnerischen  Raumes.  Die  nieder-
ländische  Brigade  ist  schon  lange
auf derartige Aufgaben spezialisiert
und  hat  auf  dem  Balkan,  im  Irak
und  in  Afghanistan  viel  Erfahrung
auf  diesem  Feld  gesammelt.  Auch
in  den  Niederlanden  entscheidet
das  Parlament  über  einen  Militär-
einsatz  –  allerdings  deutlich  groß-
zügiger als die deutschen Abgeord-
neten.  Welche  Auswirkungen  das
auf den Einsatz der DSK hat, bleibt
abzuwarten.
J.H.

Die »Linke« und
der Populismus

Von THEO MAASS

G ern kritisieren Politiker der Linkspar-

tei Andersdenkende als (Rechts-)Po-
pulisten. Der Vorwurf lautet gemein-

hin, um auf Stimmenfang bei den Bürgern zu
gehen, würden angeblich „rechte“ Ansichten
und Forderungen vertreten, die sich als letzt-
lich nicht durchsetzbar erwiesen. 

Der von den „Linken“-Ministern mitgetra-
gene Kabinettsbeschluss in Brandenburg zur
Braunkohle (siehe Meldung unten) ist – un-
abhängig davon, ob man den Abbau der
Braunkohle gutheißt oder nicht – indes ein
schönes Beispiel dafür, dass der den „Rech-
ten“ vorgeworfene unseriöse Populismus, der
falsche, unrealistische Erwartungen wecke,
letztlich von den „Linken“ in Reinkultur prak-
tiziert wird. 

Vor der Landtagswahl 2009 in Brandenburg
ging die „Linke“ mit der Unterstützung eines
– allerdings erfolglosen – Volksbegehrens ge-
gen den Braunkohleabbau auf Stimmenfang.
Die vergleichsweise wirtschaftsfreundliche
SPD machte den Wählern vor der Wahl hin-
gegen nichts vor – sie ist für den Braunkohle-
tagebau und hat ihn nun ja auch durchge-
setzt. 

Die Gegner des Tagebaus hofften damals,

mit ihrer Stimmabgabe für die „Linke“
Einfluss auf die Landespolitik nehmen zu
können. Mit einem Votum für die in der
Mark recht schwachen Grünen war nämlich
bestenfalls Oppositionspolitik zu ernten. Die
SED-Erben hingegen waren Regierungspartei
im Wartestand. Auch auf Bundesebene
agitiert die „Linke“ gern gegen die angeblich
klimaschädliche Braunkohle. Während die
Bundesvorsitzende Katja Kipping weiter
Ausstiegsphantasien propagiert, backen die
brandenburgischen „Linken“-Landesminister
kleinere Brötchen. Brandenburgs Vize-Regie-
rungschef Helmuth Markov dreht nun sogar
noch eine Schleife des Hin und Her und fa-
buliert: „Der Kabinettsbeschluss bedeutet
noch nicht, dass der Tagebau kommt.“ Der
Beschluss könne revidiert werden, die Bür-
ger könnten ja klagen. Umweltministerin An-
ita Tack sei mitnichten vor dem 
Koalitionspartner SPD eingeknickt und die
Braunkohle sei eine „Brückentechnologie“
bis man mit den Erneuerbaren Energien 
unabhängig von der Kohle sei. Wen soll die-
ses diffuse Gerede aus der Linkspartei noch
überzeugen?

Die SPD in Brandenburg hat sich dagegen

clever verhalten. Sie hat die – in Branden-
burg raren – Arbeitsplätze gesichert und
Wirtschaftskraft erhalten. Nach dem Wahltag
kann sie vermutlich wieder zwischen zwei
Koalitionsoptionen auswählen, denn die CDU
steht schon bereit. Allerdings könnten mit
dem Einzug der „Alternative für Deutsch-
land“ in den Brandenburgischen Landtag
auch andere Machtoptionen entstehen. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 24 – 14. Juni 2014 3

Tempel des Missverständnisses

Berliner Initiative will ein Bet-Haus für Christen, Juden und Moslems bauen

In  Berlin  wirbt  der  Verein  „Bet-  und
Lehrhaus  Petriplatz“  für  ein  interreli-
giöses  Gebets-  und  Begegnungshaus
für  Christen,  Juden  und  Muslime  zur
gemeinsamen  Nutzung.  Das  Konzept
mit  drei  Gebetsräumen  ist  schwam-
mig, offene Kritik am moralisch über-
frachteten Plan wagt dennoch kaum je-
mand. Neben der örtlichen protestanti-
schen  und  der  jüdischen  Gemeinde
Berlins  unterstützen  Anhänger  der
umstrittenen islamischen Gülen-Bewe-
gung „The House of One“.

Der katholische Schriftsteller Martin
Mosebach nennt das Projekt spöttisch
„Pharaonengrab“. Nach Jahren der Pla-
nung, während derer es an Geld fehlte,
wollen  die 
Initiatoren  2015  den
Grundstein legen. Die Idee kommt von
der  evangelischen  Kirchengemeinde
St.  Petri/St.  Marien.  Gregor  Hohberg,
Pfarrer  der  Kirchengemeinde,  ist  zu-
gleich Vorsitzender des neuen Vereins. 
Einen neuen religiösen Mix aus den
drei künftig im Bethaus vorgesehenen
Weltreligionen will er nicht entstehen
sehen, „vielmehr wollen wir lernen, in
Würde  und  Respekt  miteinander  um-
zugehen“.  Konkret  stellt  sich  der  Ver-
ein eine jährlich wiederkehrende Auf-
führung  von  Gotthold  Ephraim  Les-
sings  Drama  „Nathan  der  Weise“  in
dem  geplanten  Kubus  mit  32  Meter
hohem Turm vor. 

Rund 40 Millionen Euro soll der Bau
kosten, zu finanzieren durch Spenden,
so  die  Initiatoren.  In  einem  weltweit

ausgeschriebenen  Architekturwettbe-
werb haben sie das Berliner Architek-
tenbüro  Kuehn  Malvezzi  zum  Sieger
gekürt. Das muss allerdings schon bau-
lich  widerstrebenden  Ansprüchen  ge-
recht werden: Moslems erhalten einen
quadratischen  Raum  für  maximales
Fassungsvermögen,  Juden  Platz  auf
dem Dach für das Laubhüttenfest und
ständig  kommen  neue  Nutzungskon-
flikte hinzu. Das „fördert den Dialog“,
sagen die Macher.

Der  grundlegende  Konflikt,  im  Na-
men angeblich eines Gottes für alle Re-
ligionen  zu  bauen,
gerät  darüber  in  Ver-
Auch
gessenheit. 
symbolisch 
ist  das
Projekt  hoch  brisant:
Der  Neubau  entsteht
auf den Fundamenten
der  einstigen  St.  Pe-
tri-Kirche in Berlin-Mitte, im einstigen
Cölln,  dort,  wo  die  Anfänge  der  Stadt
liegen,  dokumentiert  durch  archäolo-
gische Grabungen vor Ort 2007. 

Mitgliedersterbens  der  evangelischen
Kirche. 

Auch existieren in Berlin schon Be-
interreligiöse
gegnungsstätten  und 
Räume.  Diese  sind  streng  genommen
keine  Gotteshäuser,  dennoch  stehen
sie  Anhängern  aller  Religionen  zur
Verfügung.  In  Berlin  gibt  es  darüber
hinaus den „Raum der Stille“, sogar an
prominentem  Ort,  im  Brandenburger
Tor.  Dieser  an  Konfessionen  nicht  ge-
bundene Ort der Begegnung steht un-
ter der Schirmherrschaft des einstigen
Wolfgang
Bundestagspräsidenten 
Thierse  (SPD).  Rund
70 000 Besucher kom-
men  nach  Angaben
des 
„Förderkreises
Raum der Stille in Ber-
lin“  jährlich,  um  die
Einrichtung zu nutzen.
Der Entwurf des Baus,
dessen Turm an die zerstörten Twin To-
wers  in  New  York  und  dessen  Sockel
an  eine  gelb  geziegelte  Moschee  er-
innert – wäre somit überflüssig.

Studie belegt
Zweifelhaftigkeit des
bisherigen »Dialogs«

Die  DDR-Machthaber  ließen  den
letzten  Petrikirchbau  1964  sprengen.
Ähnlich  der  ebenfalls  zu  DDR-Zeiten
gesprengten Paulinerkirche in Leipzig
sieht  die  protestantische  Amtskirche
nun  einen  zergliederten  und  vielen
Zwecken  zugewandten  Andachtsort
vor,  der  zudem  den  heiklen  Versuch
eines  ersten  großen  multikonfessio-
nellen  Gotteshauses  in  Deutschland
startet.  „Das  Haus  des  Einen“  taugt
mithin  als  Signal  des  Rückzugs  und

Das  am  Petri-Projekt  beteiligte  „Fo-
rum für Interkulturellen Dialog“ (FID)
gehört zudem zur Bewegung des türki-
schen  Predigers  Fethullah  Gülen.  Von
den  USA  aus  steuert  er  ein  weltweit
wachsendes  Netzwerk  von  Schulen
und  Universitäten,  repräsentiert  aber
nur  eine  Minderheit  der  türkischen
Moslems in Berlin. Der türkische Pre-
mier  Recep  Tayyip  Erdogan  machte
Gülen gar als „Hauptfeind der Türkei“
aus.  Somit  scheinen  politische  Kon-

Optisch eine
Mischung aus New
Yorker Zwillings-
türmen und einer
Moschee:
Architekt Wilfried
Kuehn anlässlich
der Vorstellung
des Projekts in
Berlin mit einem
Modell des
Bet-Hauses

Bild: Davids

flikte  programmiert.  Selbst  die  rasche
Unterstützung  seitens  der  Jüdischen
Gemeinde  von  Berlin  und  des  Abra-
ham-Geiger-Kollegs Potsdam kaschiert
kaum  die  einseitigen  Erwartungshal-
tungen  von  protestantischer  Seite  als
Pulsgeber. 

So beklagt eine neue Studie der Uni
Bremen „Interreligiöse und interkultu-
relle Dialoge mit Muslimen in Deutsch-
land“  angesichts  der  vielen  darin
untersuchten  religiösen  Dialoginitiati-
ven die „zahlenmäßig ungleiche Betei-
ligung von Muslimen und Christen im
Dialog“.  Das  „Dialoggeschehen“  sei
„insgesamt  bildungsbürgerlich  ge-
prägt“. Zudem, so formuliert die Studie
vorsichtig,  müsse  man  dem  Umstand
gerecht  werden,  „dass  möglicherweise
Moscheevereine  –  ähnlich  wie  auch
(zumindest  historisch  betrachtet)  viele
katholische  Gemeinden  –  eine  andere
(Bildungs-)Klientel ansprechen als pro-
testantische Gemeinden“. 

Auch in Berlin geht die Initiative vor
allem  vom  protestantischen  Umfeld
aus.  Ob  dessen  „bildungsbürgerliche“
Erwartungshaltungen  an  „The  House
of  One“  bei  Moslems  überhaupt  eine
Entsprechung  finden,  darf  bezweifelt
werden.  Das  gilt  schon  deshalb,  da
Moslems  ihrer  Religion  weit  weniger
distanziert  intellektuell  gegenüberste-
hen,  sondern  selbstbewusst  darin  be-
heimatet sind. Entsprechend schwierig
gestaltete  sich  die  Suche  nach  einem
islamischen  Partner,  die  schließlich
beim FID endete.  Sverre Gutschmidt

Hilflos vor Bürgerzorn

BER: Totalabriss?

Brandenburgs Grenzkriminalität: Hitzige Debatte in Frankfurt/Oder

Jetzt droht auch noch Bestechungsskandal

B randenburgs  Polizeipräsi-

dent  Arne  Feuring  erntete
in  Eisenhüttenstadt  den
Zorn  der  Bürger  über  die  Hilflo-
sigkeit  der  Landespolizei  in  Sa-
chen  Grenzkriminalität.  Sowohl
Feuring  als  auch  der  mitgereiste
Innenstaatssekretär  Rudolf  Zeeb
(SPD)  standen  bei  einer  Bürger -
diskussion  der  Zunahme  von
Straftaten  in  der  Region  hilflos
gegenüber. Feuring führte Statisti-
ken  ins  Felde,  Zeeb  betonte  die
Bürgerpflicht,  Eigentum  „selbst
zu schützen“. 

Der  SPD,  deren  Friedrich-
Ebert-Stiftung (FES) zu der Veran-
staltung  eingeladen  hatte,  gehen
die Antworten aus, denn die Sozi-
aldemokraten  halten  an  der  ver-
fehlten  Polizeireform  fest.  Das
machte  Feuring  vor  Ort  deutlich.
Er sagte, als das Land noch 9000
oder  gar  10 000  Polizisten  statt
der  heute  8000  gehabt  habe,  sei
die  Kriminalität  statistisch  höher
gewesen. Ein von der FES bestell-
ter  Kriminologe  schlug  den  Bür-

gern  Vernetzung  als  Antwort  auf
die  Grenzkriminalität  vor  –  sie
antworteten  mit  einer  erbosten
Zustandsbeschreibung. 

Ein  Gubener  hielt  den  politi-
schen Beamten die 860 Straftaten
allein in den ersten vier Monaten
des  Jahres  vor  Augen,  Aufklä-

SPD-Staatssekretär
windet sich mit
Statistiken heraus

rungsquote:  33  Prozent.  Von  88
Fahrzeugdiebstählen  habe  die  Po-
lizei  in  80  Fällen  keine  Erkennt-
nisse zu den Tätern gewinnen kön-
nen.  Die  Leiterin  der  Bauverwal-
tung  in  Neuenhagen  berichtete,
wie sie sich selbst ein Bild der La-
ge  verschaffte,  Maßnahmen  zur
Gebäudesicherung einleitete – ei-
gentlich nicht ihr Job. 

Das  Innenministerium  steht
derweil  durch  sich  formierende

Bürgerwehren  unter  Druck,  das
staatliche  Gewaltmonopol  durch-
zusetzen: 
„Sicherheitspartner-
schaften ja – Bürgerwehren nein“,
lautet die offizielle Losung. Bran-
denburgs Landesregierung nimmt
lieber  selbst  als  Ordnungshüter
auftretende Bürger in Kauf, als für
mehr Sicherheit zu sorgen. 

Einer  Diskussion  darüber,  wa-
rum  das  mit  der  Tschechei  eben-
falls an Osteuropa grenzende Bay-
ern  eine  deutlich  bessere  Bilanz
vorweist,  gehen  Potsdams  Politi-
ker  aus  dem  Weg.  Die  oppositio-
nelle CDU warf Feuring sogar vor,
die  Statistik  gefälscht  zu  haben.
Die CDU stützte sich auf Berichte
des  RBB-Politmagazins  „Klartext“
sowie  ein  Gutachten  des  Bochu-
mer Kriminologen Thomas Feltes.
Laut  diesen  Erkenntnissen  seien
per  Dienstanweisung  aus  mehre-
ren Einzeltaten mit mehreren Op-
fern ein Delikt gemacht und damit
Straftaten  verfälscht  und  Aufklä-
rungsquoten  verzerrt  worden
(siehe auch PAZNr. 14). 
SV

Z wei Jahre nach der einst vor-

gesehenen  Eröffnung  ist  die
Lage  am  Bau  des  neuen  Berliner
Flughafens BER verfahrener denn
je.  Bestechlichkeit,  Verschwen-
dung und zielloses Bauen prägen
die  Tagesordnung.  Rückt  der  To-
talabriss nahe?

Vor  Gericht  erzielt  der  Flugha-

fen 
inzwischen
mehr  Erfolge  als
auf der Baustelle:
Ein Vergleich mit
Air  Berlin  kostet
den  BER-„Betrei-
ber“  (ohne  Betrieb  im  eigent-
lichen  Sinne)  nicht  48  Millionen
Euro,  wie  von  der  Fluggesell-
schaft gefordert, sondern weniger
als zwei. 

Der Prozess um die Kündigung
der Architekten geht indes weiter,
und  auch  der  Fall  des  gekündig-
ten  einstigen  BER-Chefs  Rainer
Schwarz  wegen  Fortzahlung  sei-
nes Gehalts dauert an. Seine For-
derung, weiter Gehalt bis 2016 zu
erhalten,  mutet  im  Vergleich  zu

den  anderen  kostentreibenden
Problemen  geradezu  nebensäch-
lich  an.  Rund  355 000  Euro  Jah-
resgehalt bezog Schwarz zuletzt. 
Hauptkostentreiber  ist  die  Ent-
rauchungsanlage,  die  nun  auch
Gegenstand  von  Korruptionsvor-
würfen  ist.  BER-Technik-Chef  Jo-
chen Großmann ist Ziel staatsan-
waltschaftlicher
E r m i t t l u n g e n ,
nicht etwa weil er
die  für  die  Eröff-
nung  als  Haupt-
hindernis  gelten-
de  Anlage  neu  ausschreiben  und
planen  lassen  will,  sondern  weil
er  dabei  von  einer  Firma  Beste-
chungsgeld  im  Gegenzug  für  die
Auftragserteilung  gefordert  haben
soll.  Die  Vorwürfe  treffen  mit  ihm
als  Aushängeschild  des  „Sprint-
Teams“  zur  Baubeschleunigung
BER-Chef  Hartmut  Mehdorn  und
dessen  Baumanagement.  Kritiker
sehen  mittlerweile  das  gesamte
Projekt eher auf den Abriss zusteu-
ern statt auf eine Eröffnung. SV

Vorwürfe treffen
auch Mehdorn selbst

Tagebau geht
weiter
D ie brandenburgische Landes-

regierung hat einstimmig be-
schlossen,  den  von  Vattenfall  be-
triebenen Tagebau in Welzow-Süd
offen  zu  halten.  Dort  sollen  bis
2042 rund 200 Millionen Tonnen
Braunkohle  abgebaut  und  2020
die 800 Bewohner des Dorfes Pro-
schim  sowie  Teile  der  Stadt  Wel-
zow  umgesiedelt  werden.  Um  ei-
nen  Bruch  der  Koalition  zu  ver-
meiden, stimmten auch die Mini-
ster  der  Linkspartei  dem  Be-
schluss  zu.  Finanzminister  Chri-
stian  Görke,  zugleich  Landeschef
der „Linken“, meinte: „Es geht um
die  Weiterführung  eines  beste-
henden  Tagebaus.“  Die  Bergbau-
gewerkschaft  IG  BCE  sowie  Be-
schäftigte  im  Braunkohlebergbau
zeigen  sich  zufrieden.  Green-
peace  und  betroffene  Bewohner
sind  dagegen  empört.  Die  FDP  –
in den Umfragen in Brandenburg
nicht mehr gelistet – fordert einen
Volksentscheid 
zum  Thema
in  Brandenburg.
Braunkohle 
Braunkohlegegner  hatten  zeit-
weise  die  Bundeszentrale  der
Linkspartei in Berlin besetzt.  H.L.

4 Nr. 24 – 14. Juni 2014

Zeitzeugen

R
L
D

:

d

l
i

B

H I N T E RG R U N D
Falle der Abhängigkeit

Ukraine-Konflikt gefährdet europäische Raumfahrt-Missionen

„Blue  Dot“  oder  „blauer  Punkt“,
so  nennt  Alexander  Gerst  seine
166  Tage  dauernde  Mission  im
All.  Anregung  war  ein  Foto  der
US-amerikanischen  Raumsonde
„Voyager 2“, das die Erde aus gro-
ßer  Entfernung  als  blauen  Punkt
zwischen den Sternen zeigte. 

„Der Moment, auf den ich mich
am meisten freue, ist der Blick zu-
rück zur Erde“, sagt Gerst. Ein So-
jus-Schiff  bietet  diesen  Ausblick
nicht,  aber  auf  der  Internationa-
len Raumstation (ISS) ist das kein
Problem.  Nach  der  Begrüßung
durch die Besatzung an Bord wird
Gerst  von  der  Aussichtskuppel
aus den Blick auf die Erde genie-
ßen. 

Gerst  startete  am  28. Mai  von
Baikonur aus und wird ein halbes
Jahr bleiben. Nach Hans Schlegel,
der 2008 auf der ISS arbeitete, ist
Gerst  der  zweite  Deutsche,  der
den  menschlichen  Außenposten
in der Erdumlaufbahn besucht.

Gerst gehört seit Mai 2009 zum
Europäischen  Astronautenkorps.
Seitdem durchlief er das aufwen-

dige  und  fordernde  Astronauten-
training  in  den  USA  und  in 
der  russischen  „Sternenstadt“
(Swjosdny  Gorodok),  dem  Trai-
ningszentrum  für  die  russischen
Raumfahrer,  bereitete  sich  in  der
Zentrifuge  auf  die  hohen  Bela-
stungen  beim  Raketenstart  vor
und  übte  im  Wassertank  die
schwerelose  Arbeit  im  Weltraum.
Dabei  pendelte
der 
38-Jährige
zwischen  Hou-
ston,  Moskau,
Köln  und  Tokio
hin  und  her.  Die
letzten  14  Tage
vor  dem  Start
verbrachte er mit seinen Kamera-
den  Maxim  Suraev  und  Reid 
Wiseman  in  Quarantäne.  Gerst
wird  rund  100  Experimente
durchführen. Ihr Spektrum reicht
von  Materialphysik  über  Welt-
raummedizin bis zur Biologie. 25
Experimente  sind  deutsche  Pro-
jekte  aus  Forschung  und  Indu-
strie.  Im  Juli  wird  er  die  Inbe-
triebnahme  eines  Schmelzofens
überwachen,  mit  dem  Forscher

des Deutschen Zentrums für Luft-
und  Raumfahrt 
(DLR)  neue
Metalllegierungen testen wollen.

Gerst  ist  der  elfte  deutsche
Raumfahrer.  Zu  seinen  Vorgän-
gern gehören Siegmund Jähn, Ulf
Merbold und Thomas Reiter. Mer-
bold  war  mit  drei  Missionen  am
häufigsten im All, Reiter kann mit
zwei  Langzeitmissionen  auf  die
längste Flugdauer
zurückblicken.
Weniger  bekannt
ist  Hans  Schlegel
mit  zwei  Raum-
flügen.  Deutsche
Raumfahrer  flo-
gen  auf  russi-
schen  Sojus-Schiffen  und  ameri-
kanischen Space Shuttles. Sie ar-
beiteten an Bord der Raumstation
„Mir“ und nutzen auf der ISS das
von EADS Space, früher Astrium,
in  Bremen  gebaute  Raumlabor
„Columbus“.  Das  Labor  ist  seit
2008 Teil der ISS.

Die Entscheidung zum Bau von
„Columbus“  fiel  bereits  1985  auf
einer Tagung des Ministerrats der
Europäischen  Weltraumorganisa-

Alexander Gerst 
ist der elfte Deutsche
im All

tion (Esa). Mit dem Raumlabor er-
warb  die  Esa  das  Recht,  51  Pro-
zent  seiner  Kapazitäten  zu  nut-
zen. Das entspricht etwa fünf Pro-
zent  der  westlichen  Gesamtnut-
zung  der  ISS.  Schlegel  nahm  zu-
sammen mit dem Franzosen Léo-
pold Eyharts das Labor in Betrieb.
Seitdem überwacht das DLR-Kon-
trollzentrum  in  Oberpfaffenhofen
die  Arbeit.  Obwohl  deutsche
Astronauten  selten  auf  der  ISS
waren, ist Deutschland über seine
Esa-Beteiligung  von  Anfang  an
mit Experimenten und Know-how
an  der  ISS  beteiligt.  Die  Bundes-
republik  ist  der  größte  Beitrags-
zahler  und  finanziert  41  Prozent
der  europäischen  Infrastruktur
zum Betrieb der Station.

Der  Nutzen  für  die  deutsche
Forschung  und  die  Industrie  ist
beträchtlich.  Ob  diese  Investitio-
nen  aufgrund  eines  neuen  Ost-
West-Konflikts  verloren  sind,
muss die Zukunft zeigen. Für die
Europäer  rächt  sich,  dass  sie  die
Entwicklung eigener Raumfähren
in den 90er Jahren aufgaben.

Friedrich List

Trainer der
Astronauten
E r ist seit drei Jahrzehnten bei

fast  jeder  Raumfahrt-Mis-
sion  dabei.  Trotzdem  kennt  ihn
außerhalb  des  Raumfahrtbe-
triebs  kaum  jemand.  Raimund
Lentzen  gehört  mit  seinem
„Crew  Support  Team“  zu  den
hunderten von Menschen, deren
Arbeit auf der Erde erfolgreiche
Flüge  ins  All  überhaupt  erst
möglich machen. 

Lentzen  leitet  die  Abteilung
Astronautentraining  beim  Deut-
schen  Zentrum  für  Luft-  und
Raumfahrt  (DLR).  Das  „Crew
Support  Team“  unterstützt  die
Astronauten der European Space
Agency  (Esa)  bei  ihrem  Training
und bei der Vorbereitung auf den
Flug  selbst.  Während  des  Fluges
ist  das  Team  Mittler  zwischen
den Astronauten und ihren Fami-
lien. Nach der Landung nimmt es
sie in Empfang. 

„Wir  vom  Crew  Support  küm-

Urgestein: Lentzen
ist seit 1985 dabei

mern  uns  um  alles,  was  der
Astronaut  braucht,  um  effektiv
arbeiten  zu  können“,  sagt  Lent-
zen über seine Arbeit. Er arbeitet
seit  1985  in  der  Raumfahrt.  Da-
mals wechselte der studierte Gie-
ßereikundler  von  der  RWTH 
Aachen  ins  Bodenteam  der  D1-
Spacelab-Mission.  Lentzen  kehr-
te  zwar  kurzeitig  an  die  RWTH
zurück, aber nur um ein Jahr spä-
ter wieder für das DLR zu arbei-
ten – erst als Crew Training Engi-
neer,  dann  als  stellvertretender
Leiter  des  Astronautenbüros.  In-
zwischen ist dieses Büro Teil der
Esa mit Lentzen als Vertreter des
DLR.

Lentzen  begleitet  die  Esa-
Astronauten  bei  ihren  Missio-
nen.  Er  hat  Reinhold  Ewald  be-
treut,  den  Italiener  Luca  Parmi-
tano  und  die  D2-Astronauten
Hans Schlegel und Ulrich Walter.
Er  organisiert  den  Aufenthalt  in
der  russischen  „Sternenstadt“
(Swjosdny  Gorodok),  Flüge,
Unterkunft und die zweiwöchige
Quarantäne  vor  dem  Start.  Und
er  ist  bei  den  Ersten,  die  die
Raumfahrer  nach  der  Landung
daheim begrüßen. 
F.L.

Ungewöhnliche Perspektive: Alexander Gerst blickt von der Raumfahrtstation ISS auf die Erde

Bild: action press

Erst Gegner, dann Partner

Raumfahrt begann als verbissener Wettkampf zwischen Ost und West

D er  erste  Flug  eines  Deut-

schen  ins  All  war  ein  öst-
licher Sieg im Propaganda-
krieg zwischen Ost und West. Sieg-
mund Jähn, Jagdflieger in den Luft-
streitkräften  der  NVA,  war  DDR-
Bürger. Am 26. August 1978 starte-
te er von Baikonur mit dem sowje-
tischen  Kosmonauten  Valerij  By-
kowski  zur  Raumstation  Saljut-6.
Jähn  blieb  acht  Tage  im  All  und
führte  Experimente  durch.  Außer-
dem nutzte er seinen Flug für wis-
senschaftliche  Erdbeobachtungen
mit  einer  von  Carl  Zeiss  in  Jena
entwickelten Spezialkamera. 

Im  Westen  verhandelte  die  Vor-
läuferorganisation  der  Europäi-
schen  Weltraumorganisation  (Esa),
die  European  Space  Research  Or-
ganisation  (ESRO),  bereits  seit
1969 mit der US-Raumfahrtbehör-
de Nasa über gemeinsame Projek-
te.  Nachdem  die  USA  1972  be-
schlossen  hatten,  den  Space  Shut-
tle  zu  bauen,  brachten  die  Euro-
päer das Spacelab auf den Weg, ein
modular  aufgebautes  Weltraumla-
bor, das in der Ladebucht des Spa-
ce Shuttle Platz finden sollte.

Drei  Industriekonsortien  bewar-
ben sich, und der um das damalige
Unternehmen VFW-Fokker in Bre-
men  gruppierte  Entwicklungsring

Nord (ERNO) bekam den Zuschlag.
1983 startete das Spacelab zum er-
sten  Mal  ins  All.  Mit  an  Bord  von
STS-9  war  ein  Deutscher  –  der
Astronaut  Ulf  Merbold,  der  fünf
Jahre für diesen Flug trainiert hat-
te. Er betreute 71 wissenschaftliche
Experimente,  mehr  als  bei  jeder
anderen Raumfahrtmission vorher.
Merbold nahm 1992 erneut an ei-
ner Shuttle-Mission teil.  

DDR-Bürger flog
vor Westdeutschem

Das Spacelab selbst war bis 1998
22-mal im All. Zwei dieser Missio-
nen,  Spacelab  D1  vom  Oktober  /
November  1985  und  Spacelab  D2
im  April  /  Mai  1993  fanden  unter
Federführung der damaligen Deut-
schen  Forschungs-  und  Versuchs-
anstalt  für  Luft-  und  Raumfahrt
(DFVLR), dem heutigen Deutschen
Zentrum  für  Luft-  und  Raumfahrt
(DLR)  statt.  Die  D1-Mission  mit
den  Deutschen  Ernst  Messer-
schmid und Reinhard Furrer sowie
dem  Holländer  Wubbo  Ockels
wurde als erste Nasa-Mission nicht
von  der  Nasa  selbst  betreut.  Wäh-
rend der D2-Mission untersuchten

Hans  Schlegel  und  Ulrich  Walter
das  Verhalten  des  menschlichen
Körpers in Schwerelosigkeit. 

Als der Kalte Krieg endete, stan-
den  die  Zeichen  auf  Kooperation.
1992 flog mit Klaus-Dietrich Flade
erstmals  ein  Deutscher  zur  russi-
schen  Raumstation  „Mir“.  Weitere
Missionen  dienten  als  Vorberei-
tung für die Arbeit auf der Interna-
tionalen  Raumstation  (ISS).  Auf
EuroMir 94 und 95 wurden Erfah-
rungen  bei  Langzeitmissionen  ge-
sammelt.  Dazu  gehörten  auch
Außeneinsätze über mehrere Stun-
den. 

Während  der  zweiten  EuroMir-
Mission  stellte  Thomas  Reiter  ei-
nen  neuen  Aufenthaltsrekord  für
Weltraumflüge  auf.  Er  wurde  zum
Westeuropäer  mit  der  bis  dato
längsten  Flugdauer.  EuroMir  97
mit  Reinhold  Ewald  erlangte  trau-
rige Berühmtheit, weil an Bord ein
Feuer ausbrach – das die Besatzung
aber zum Glück löschen konnte.

2000  startete  Ewald  Thiele  an
Bord eines Shuttles zu einer beson-
deren  Mission.  Mit  speziell  kon-
struierten Radars, einem davon aus
Deutschland,  vermaß  er  die  Erde
und  erstellte  die  erste  dreidimen-
sionale  Karte  der  gesamten  Erd-
oberfläche.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5678

Sigmund  Jähn –  Jähn  war  ur-
sprünglich Jagdflieger in den Luft-
streitkräften der Nationalen Volks-
armee  (NVA).  Der  Vogtländer  flog
1978  als  erster  Deutscher  in  den
Weltraum. In den 90er Jahren war
er in der „Sternenstadt“, dem Aus-
bildungszentrum für Kosmonauten
nahe  Moskau,  erst  für  das  Deut-
sche Zentrum für Luft- und Raum-
fahrt  (DLR),  dann  für  die  Esa  zu-
ständig  für  die  Kontakte  mit  der
russischen Raumfahrtbehörde. 

Ulf  Merbold –  Er  flog  als  erster
Nicht-Amerikaner  an  Bord  einer
US-Raumfähre.  Merbold  war  ins-
gesamt  dreimal  im  All  und  kann
somit die meisten Flüge unter den
Deutschen aufweisen. Er war auch
der erste Esa-Astronaut, der an ei-
ner  russischen  Mission  teilnahm.
Zwischen  1999  und  2004  hatte  er
eine  verantwortliche  Position  in
der  Esa-Abteilung  für  bemannte
Raumfahrt inne. 

Thomas  Reiter  –  Einer  der  wohl
prominentesten  deutschen  Raum-
fahrer. Er ist ausgebildeter Jet-Pilot
und  wechselte  1989  von  der  Luft-
waffe  zur  bemannten  Raumfahrt.
Reiter  verbrachte  insgesamt  350
Tage im All und ist damit der West-
europäer  mit  der  größten  Fluger-
fahrung.  Im  Rahmen  der  Euro-
Mir95-Mission  unternahm  er  als
erster  deutscher  Astronaut  einen
Außeneinsatz.  Von  2007  bis  2011
saß er im Vorstand des Deutschen
Zentrums für Luft- und Raumfahrt.
Heute  ist  Reiter  Esa-Direktor  für
die Bemannte Raumfahrt.

Gerhard  Thiele  –  Der  studierte
Physiker war 2000 mit dem Space
Shuttle und einem Radarsystem im
All.  Unter  seiner  Obhut  entstand
die  erste  Drei-D-Karte  der  Erde.
Danach arbeitete er als CapComm
(zuständig  für  den  Kontakt  zwi-
schen  Raumfahrzeug  und  Boden-
kontrolle) bei der Nasa in Houston.
Er war der erste Deutsche auf die-
ser Position.

a
s
a
N

:

d

l
i

B

Reinhard  Furrer –  Furrer  war  der
dritte  deutsche  Astronaut  und
nahm an der Spacelab-Mission D1
teil.  „Ich  flieg  da  mit“,  soll  er  bei
seiner  Bewerbung  als  Astronaut
1978 gesagt haben. 1987 nahm Fur-
rer eine Professur in Berlin an und
wurde Direktor des damals neuen
Instituts für Weltraumwissenschaf-
ten der FU Berlin. Der begeisterte
Sportflieger  verunglückte  1995
tödlich  mit  einer  Messerschmitt
Bf 108 „Taifun“.

 
 
D E U T S C H L A N D

Es geht ums Überleben

FDP muss bei Landtagswahl in Sachsen den Einzug schaffen, sonst verliert sie ihre letzte starke Basis

Im Spätsommer und Herbst finden
drei Landtagswahlen in den neuen
Bundesländern statt. Die „Alterna-
tive  für  Deutschland“  (AfD)  hofft
auf  Parlamentssitze  und  die  CDU
auf eine Überraschung in Branden-
burg. Die FDP kämpft um ihre Exi-
stenz.

Die FDP muss sparen. Nach der
Niederlage  bei  der  EU-Wahl  am 
25.  Mai  gab  Bundesschatzmeister
Hermann-Otto  Solms  bekannt,
dass  sich  das  Jahresbudget  um  30
Prozent  gegenüber  dem  Vorjahr
verringern werde. Doch Parteichef
Christian  Lindner  stellte  in  einer
internen Mitteilung an die Landes-
verbände  umgehend  klar,  dass  für
Schwerpunktwahlkämpfe 
auch
künftig genug Geld da sein werde.
Die FDP stellt sich demnach auf ei-
ne  Entscheidungsschlacht  am 
30.  August  in  Sachsen  ein.  Dort
muss  die  Trendwende  gelingen.
Niemand  geht  mehr  von  einer
Wiederholung  des  Erfolgs  von
2009  aus,  als  die  Partei  um  den
Rechtsliberalen Holger Zastrow auf
zehn  Prozent  kam  und  als  Junior-
partner  in  die  Dresdner  Staats-
kanzlei  einzog.  Doch  der  Wieder-
einzug in den Landtag ist das Mini-
malziel  und  am  Ende  könnte  ein
Ergebnis  von  knapp  oberhalb  der
Fünf-Prozent-Hürde  reichen,  um
neuerlich in Regierungsverantwor-
tung  zu  gelangen,  sollte  die  CDU
wie geplant stark zulegen und die
NPD den Wiedereinzug verpassen. 
Ministerpräsident  Stanislaw  Til-
lich befindet sich gut zwei Monate
vor der Abstimmung in einer glän-
zenden Ausgangslage. Seiner CDU
wird ein Ergebnis zwischen 43 und
46 Prozent vorhergesagt und sollte
es  nicht  zur  Allein-Regierung  rei-
chen, kann sie sich den Koalitions-
partner  aussuchen.  Denn  SPD,
Grüne  und  Linke  kommen  nicht
einmal  gemeinsam  an  die  CDU
heran.  Ob  Tillich  nun  eine  Große
Koalition  wünscht  oder  aber  mit
schwachen Grünen oder einer de-
zimierten  FDP  regieren  möchte,
lässt er offen. Gleiches gilt für den
Umgang mit der AfD. 

Die junge Partei erzielte im Frei-
staat bei der EU-Wahl mit 10,1 Pro-

zent ihr bestes Ergebnis, kam dort
bereits bei der Bundestagswahl auf
annähernd  sieben  Prozent  und
verfügt  in  Sachsen  unter  Führung
der Bundessprecherin Frauke Petry
über einen straff organisierten Ver-
band und neuerdings auch über ei-
ne  Vielzahl  von  kommunalen  Par-
lamentariern.  Das  Kalkül  der  AfD
ist simpel und einleuchtend: „Wenn
wir  in  Sachsen  ein  gutes  Ergebnis
erzielen, erhalten wir zusätzlichen

Rückenwind  für  die  Wahlen  in
Brandenburg  und  Thüringen,  die
zwei  Wochen  später  stattfinden“,
schreibt  Parteichef  Bernd  Lucke
seinen  Mitgliedern  und  argumen-
tiert  damit  ähnlich  wie  die  FDP-
Spitze. 

Bei  einem  Scheitern  in  Sachsen
wären  die  Aussichten  der  Libera-
len am 14. September in Branden-
burg  und  Thüringen  verschwin-
dend  gering.  In  dem  mitteldeut-

schen Bundesland kam die FDP bei
der EU-Wahl nur noch auf 2,1 Pro-
zent und verlor bei den gleichzeitig
stattfinden Kommunalwahlen zwei
Drittel ihrer Mandate. In den jüng-
sten  Meinungsumfragen  liegt  sie
nur  noch  knapp  oberhalb  der
Wahrnehmungsgrenze. 

Problematisch  für  die  FDP  in
Thüringen ist zudem die Tatsache,
dass  die  CDU  zwar  wiederum  die
besten Chancen hat, stärkste Partei
zu  werden,  aber
wohl  kaum  an  die
40-Prozent-Marke
heran 
kommen
wird.  So  sind  die
Christdemokraten
um  Ministerpräsi-
dentin  Christiane
Lieberknecht  auf
eine  Neuauflage
der  Großen  Koali-
tion  mit  der  SPD
angewiesen. 

Doch bei den So-
z i a l d e m o k r a t e n
mehren  sich  die
Stimmen,  die  ein
rot-rot-grünes  Bün-
dnis  mit  der  Links-
partei  wünschen.
Nach den Landtags-
wahlen  2009  war
dies an der SPD ge-
scheitert,  obwohl
die  stärkere  Links-
partei auf ihren An-
spruch auf das Amt
des  Ministerpräsi-
denten  verzichtet
hatte. „Wir sind jetzt
fünf  Jahre  weiter“,
sagte  der  SPD-Lan-
d e s v o r s i t z e n d e
Christoph Matschie
der  „Thüringer  All-
gemeinen“.  Derzeit
ist  nicht  ausge-
schlossen,  dass  die
SPD  auch  als  Ju-
niorpartner  in  ein
solches 
Bündnis
geht  und  den  desi-
gnierten  „Linken“-
Spitzenkandidaten
Bodo Ramelow zum
Ministerpräsiden-
ten wählt. 

Kleiner  Koalitionspartner:  Noch  regiert  Ministerpräsident  Tillich  (r.)  Sachsen
mit der FDP und ihrem Landeschef Zastrow
Bild: action press

Das  Abschneiden  der  AfD  in
Thüringen  ist  unterdessen  eine
große  Unbekannte.  Der  Landes-
verband gilt als zerstritten, zudem
trat die Partei bei den Kommunal-
wahlen  nur  schwach  in  Erschei-
nung.  Bei  der  EU-Wahl  kam  die
AfD  allerdings  auf  mehr  als  sie-
ben Prozent in Thüringen, so dass
sich  Parteichef  Lucke  sicher  ist:
„Wir  können  auch  dort  einzie-
hen.“ 

Dass  dies  seiner  Partei  in  Bran-
denburg  gelingen  wird,  daran  be-
steht  kaum  ein  Zweifel.  In  der
Mark ist die AfD mit dem ehemali-
gen CDU-Politiker Alexander Gau-
land  an  der  Spitze  bestens  aufge-
stellt.  Bei  der  Europawahl  erzielte
sie  8,8  Prozent  und  errang  gleich-
zeitig 39 kommunale Mandate. Der
konservative  Publizist  bietet  sich
der  CDU  bereits  als  Juniorpartner
an. 

Die AfD kann auf 
Einzug in Dresden
und Potsdam hoffen

Die  Christdemokraten  haben
nach  fünf  Jahren  auf  der  Opposi-
tionsbank  im  Nordosten  wieder
Mut  gefasst.  Ziel  der  CDU  sei  es,
bei der Landtagswahl stärkste Kraft
zu werden, sagte Generalsekretärin
Anja  Heinrich  den  „Potsdamer
Neuesten  Nachrichten“.  Die  SPD,
seit 1990 an der Macht und derzeit
mit den Linken in einer Koalition,
schwächelt. Ministerpräsident Die-
ter Woidke kommt an die Populari-
tätswerte  seiner  Vorgänger  Man-
fred  Stolpe  und  Matthias  Platzeck
nicht  heran.  Zudem  belastet  das
Theater  um  den  Flughafen  BER
auch die Landesregierung in Pots-
dam.  Zuletzt  schnitt  die  SPD  bei
der Bundestagwahl und den Kom-
munalwahlen  äußerst  schwach  ab:
„Der Wind dreht sich“, glaubt Anja
Heinrich. 

Für  die  FDP  gilt  das  offenbar
nicht.  In  der  jüngsten  Meinungs-
umfrage für Brandenburg wird die
Partei nicht mehr gesondert aufge-
führt. 
Peter Entinger

Nr. 24 – 14. Juni 2014 5

MELDUNGEN

Ausnahme bei
Kultur

Berlin –  Seit  Monaten  attackiert
Kulturstaatsministerin  Monika
Grütters  (CDU)  das  geplante  Frei-
handelsabkommen 
(TTIP)  zwi-
schen der EU und den USA. Zwar
befürworte  sie  das  Abkommen
grundsätzlich, doch sie fordert eine
Generalschutzklausel  für  den  Kul-
turbereich,  der  künftig  nicht  nur
unter reinen Wettbewerbsaspekten
betrachten  werden  dürfe.  Kultur
müsse kritisch, sperrig und hetero-
gen sein, das könne sie nur, wenn
der Staat sie auch durch Finanzie-
rung  ermutige,  so  die  Merkel-Ver-
traute. Ihr gehe es zudem nicht nur
um die Sicherstellung der Freiheit
von  Kultur  und  Wissenschaft,  sie
sei  auch  überzeugt,  dass  speziell
der deutsche Staat in der Lage sein
müsse,  die  hier  übliche  „Erinne-
rungskultur“  zu  subventionieren.
Zudem  beklagt  sie,  dass  sie  keine
Details des TTIP kenne, da die Ver-
handlungen geheim seien. 
Bel

Richter kritisiert
»Neusprech«

Berlin – Scharfe Kritik an der seit
April  2013  in  einer  geschlechts-
neutralen  Sprache  abgefassten
Straßenverkehrsordnung  (StVO)
hat  der  Richter  Urban  Sandherr
vom  Berliner  Kammergericht  in
der  „Deutschen  Richterzeitung“
geübt. Die Reform erinnere an das
„Neusprech“  in  Georg  Orwells
Buch „1984“, „in dem eine Dikta-
tur eine perfide Sprachpolitik be-
trieben  habe“.  „Wenn  die  vollzie-
hende Gewalt für ihre Verordnun-
gen  aus  pädagogischen  Gründen
eine Sprache verwendet, die kein
Mensch  spricht,  hat  das  etwas
Vordemokratisches  und  Totalitä-
res“,  so  Sandherr.  Die  Ge-
schlechtsneutralisierung 
der
StVO  mit  Bezeichnungen  wie
„Rad  Fahrende“  statt  „Radfahrer“
oder  „der  zu  Fuß  geht“  statt  des
althergebrachten „Fußgänger“ war
noch vom damaligen Verkehrsmi-
nister  Peter  Ramsauer  (CSU)  auf
den Weg gebracht worden.  N.H.

Frei unter Einfluss

Kita statt Kampfbereitschaft

Studie zur Pressefreiheit besorgniserregend

Bundeswehr: Von der Leyens Schwerpunktsetzung wirft Fragen auf

Zeitdruck als größte
Gefahr angesehen

N och  ziehen  Deutschlands

Journalisten eine positive Bi-
lanz der Pressefreiheit. Das ist das
Ergebnis einer Umfrage des Insti-
tuts  für  Demoskopie  Allensbach
unter  432  Zeitungsjournalisten
von  mehr  als  230  Redaktionen.
Demnach  halten  93  Prozent  die
Pressefreiheit  in  Deutschland  für
gut  bis  sehr  gut  verwirklicht.
Allerdings  haben  60  Prozent  be-
reits Behinderun-
gen  und  Beein-
flussungen  ihrer
Arbeit  erlebt,  die
sie  als  Eingriff  in
die  Pressefreiheit
empfanden.  Diese  Eingriffe  ziel-
ten  zumeist  auf  Behinderungen
von  Recherchen  oder  auf  Ein-
flussnahmen,  um  eine  wohlwol-
lende  Berichterstattung  zu  errei-
chen,  häufig  in  Verbindung  mit
der  Ausübung  wirtschaftlichen
Drucks.

Rund  70  Prozent  der  befragten
Journalisten  mussten  zumindest
gelegentlich hinnehmen, dass zur
Behinderung  der  Berichterstat-
tung  wichtige  Anfragen  hinhal-
tend  oder  gar  nicht  beantwortet
wurden.  Bei  60  Prozent  versuch-
ten  Politiker,  Verbände  oder
Unternehmen,  die  Berichterstat-
tung  in  ihrem  Sinne  zu  lenken
oder  Recherchen  zu  behindern.
Fast  die  Hälfte  berichtet,  dass

hierbei  wirtschaftlicher  Druck
ausgeübt worden sei.

Ebenfalls  jeder  zweite  hat  den
Eindruck,  dass  Einschränkungen
und Behinderungen der Pressefrei-
heit in den letzten Jahren zugenom-
men  haben.  Besonders  die  Aus-
übung wirtschaftlichen Drucks und
die Veränderung von Interviewant-
worten  vor  der  Autorisierung  hät-
ten zugenommen, während die Ver-
suche,  durch  Vor-
teile  und  Vergün-
stigungen eine po-
sitive  Berichter-
stattung  zu  errei-
chen,  seltener  ge-
worden seien. Für die Zukunft geht
jeder zweite befragte Politik-, Wirt-
schafts- und Lokaljournalist von ei-
ner  Zunahme  der  Einflussnahme
auf die Berichterstattung aus. Über
42  Prozent  sind  davon  überzeugt,
dass sie heute aus wirtschaftlichen
Gründen stärker als früher dazu ge-
zwungen  seien,  dies  zu  akzeptie-
ren.

Rund drei Viertel beklagen, dass
sie  wegen  der  strukturellen  Um-
brüche  in  der  Zeitungsbranche  zu
wenig Zeit für eine gründliche Re-
cherche und das Schreiben hätten.
Diesen  Zeitmangel  sehen  48  Pro-
zent,  die  wirtschaftlichen  Interes-
sen  ihres  Arbeitgebers  34  Prozent
als größte Gefahr für die Pressefrei-
heit in Deutschland an.
J.H.

S ollte es zu einem Einsatz der

Bundeswehr im Rahmen des
Ukraine-Konflikts  kommen,
werden  deutsche  Soldaten  ver-
mutlich  dabei  sein,  wenn  die  Re-
den  bei  der  Münchner  Sicher-
heitskonferenz  im  Februar  des
Joachim
Bundespräsidenten 
Gauck, des Außenministers Frank
Walter Steinmeier und der Vertei-
digungsministerin Ursula von der
Leyen,  in  denen  die  Bereitschaft
Deutschlands  zur  Übernahme
stärkerer Verantwortung auch mit
militärischen Mitteln hervorgeho-
ben wurde, nicht schon nach we-
nigen  Monaten  als  Leerfloskeln
erkannt werden. 

Es gibt genügend Informationen
über  einsatzrelevante  Mängel  in
der  Ausrüstung  und  Bewaffnung
unserer Soldaten. Die Berichte des
Wehrbeauftragten der letzten Jah-
re bieten eine Fülle von haarsträu-
benden Beispielen. In dieser Situ-
ation  kann  es  für  die  politische
Leitung  und  für  die  militärische
Führung der Bundeswehr nur ein
Ziel  geben:  die  Reaktions-  und
Einsatzbereitschaft  der  Soldaten
und  ihrer  Truppenteile  für  den
Einsatz zu verbessern.

Stattdessen  redet  die  deutsche
Verteidigungsministerin  in  dieser
brisanten  Situation  davon,  dass
die  Bundeswehr  ein  attraktiver
Arbeitgeber  werden  solle,  Teil-

zeitarbeit auch für Führungskräf-
te  angeboten  werden  müsse  und
keine  Präsenzpflicht  herrschen
brauche, wenn keine „Arbeit“ an-
liege.  Sie  öffnet  die  Türen  für
Übergewichtige,  fordert  Kitas  in
allen  Standorten  und  Flachbild-
schirme  für  die  Stuben.  Dabei
müsste beispielsweise erst einmal

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

der  Bedarf  an  Kindertagesstätten
sorgfältig  ermittelt  werden.  Da
immer  mehr  Familien  nicht  an
den  Standorten  des  Soldaten  le-
ben,  ist  der  Bedarf  sehr  unter-
schiedlich. Auch ist der Vorschlag
von  Kindertagesstätten  in  Kaser-
nen nicht neu. Vor 40 Jahren ha-
ben die Ehefrauen und Mütter ei-
nes Heeresgeneralstabslehrganges
den ersten Kindergarten erkämpft
–  an  der  Führungsakademie  in
Hamburg. 

Es  kann  niemanden  überra-
schen, wenn ehemalige Berufssol-
daten bis hinauf zu einem ehema-
ligen  Generalinspekteur  dieser
Ministerin  und  ihrer  Entourage
jegliches Verständnis für das Mili-
tär  absprechen.  Die  deutschen
Streitkräfte  sind  seit  Jahren  im
Einsatz. Es sind Tausende von Sol-
daten,  die  ihr
Leben  und  ih-
re  körperliche
U nve rs e h r t -
heit 
riskiert
haben.  Über
50  Soldaten
haben  in  den
Einsätzen  ihr
Leben  verlo-
Auch
ren. 
be-
wegen 
d e n k l i c h e r
Einsatzregeln,
wegen  einer
unzureichenden  Ausrüstung  und
Bewaffnung.

Das  Parlament  hat  „seine  Ar-
mee“ in den Einsatz geschickt, oh-
ne  die  notwendigen  Kräfte  und
Mittel bereitzustellen. Schlimm ist
das  laute  Schweigen  der  militäri-
schen  Führung.  Wo  bleibt  deren
Aufschrei angesichts der Tatsache,
dass  diese  Ministerin  den  fatalen
Irrweg ihrer Vorgänger fortsetzt?

Sie macht die Soldaten zum Ge-
spött der Medien und der Öffent-

In ihrem Element: Ursula von der Leyen

lichkeit. Sie werden als „Warmdu-
scher“ oder „Teilzeitarbeiter“ aus-
gelacht. Das Ansehen der Bundes-
wehr und ihrer Soldaten ist auf ei-
nem Tiefstand angelangt. Es ist je-
doch unfair, die Soldaten die Füh-
rungsfehler  ausbaden  zu  lassen.
Wie sollen mit diesem Image „die
Besten“  für  die  Bundeswehr  ge-
wonnen werden? Und – wer sind
„die Besten“ für die Bundeswehr?
Der Charakter und die Einsatzbe-
reitschaft sind die entscheidenden
Voraussetzungen  –  nicht  die
Schulnoten.  Die  Fürsorge  des
Dienstherren  einer  Einsatzarmee
muss in erster Linie einer einsatz-
orientierten  Ausbildung,  Erzie-
hung,  Bewaffnung  und  Ausrü-
stung  gelten.  Erfolgreich  und  ge-
sund aus einem Einsatz zurückzu-
kommen,  hebt  das  Selbstwertge-
fühl  der  Soldaten  und  das  Anse-
hen  der  deutschen  Streitkräfte.
Die  Ministerin  hat  ihre  falschen
Personalentscheidungen  der  er-
sten Tage nur unzureichend korri-
giert.  Ihr  fehlen  die  Berater,  die
das  Bundesverteidigungsministe-
rium  und  die  Streitkräfte  aus  der
eigenen  Praxis  kennen.  Die  Bug-
welle nichtgetätigter Investitionen
für  Ausrüstung  und  Bewaffnung
mindert  die  Einsatzbereitschaft
der Truppe in der Ausbildung und
im  Einsatz  in  den  kommenden
Jahren.
Dieter Farwick

 
 
Krisenherde  wieder  abziehen
wird.  Auch  ist  völlig  ungewiss,
wann  die  Hunderttausende  von
Flüchtlingen des Konflikts wieder
in ihre Heimatorte zurückkönnen.
Viele haben zudem nicht nur Mas-
saker und Willkür von Seiten der
Tuareg  und  ihrer  Verbündeter  er-
lebt,  auch  die  von  Frankreich
unterstützte Regierungsarmee soll
durch  Plünderungen  und  Verbre-
chen an der Zivilbevölkerung auf-
gefallen sein. Doch ohne jegliches
Vertrauen in irgendwen dürfte der
Weg vieler Flüchtlinge statt zurück
in  ihre  Ursprungsorte  nun  Rich-
tung Europa führen. 

Vielen  dürfte  es  hierbei  ent-
gegenkommen,  dass  durch  die  in-
stabile  politische  Lage  in  Libyen
ein  Vorgehen  gegen  die  illegalen
Zuwanderer von dieser Seite
nicht  zu  erwarten  ist.  Denn
während  sich  der  2011  mit
Unterstützung  Europas  aus
dem  Amt  gejagte  libysche
Machthaber  Muammar  al-
Ghaddafi  zumindest  bedingt
an ein Abkommen mit Italien
hielt,  die  Küste  seines  Lan-
des  nicht  zum  Sprungbrett
nach  Europa  werden  zu  las-
sen, ist derzeit völlig unklar,
wem genau die libysche Kü-
stenwache derzeit untersteht.
Zwar greift sie hin und wie-
der  verdächtige  Personen
auf,  doch  wer  ist  dann  zu-
ständig  in  einem  Land,  in
dem nicht einmal geklärt ist,
ob  es  nun  von  dem  auf  um-
strittene  Weise  mit  Unter-
stützung  der  Muslimbrüder
ins  Amt  gelangten  Regie-
rungschef  Ahmed  Maiteeq
regiert wird oder dem Gene-
ral  Chalifa  Haftar,  der  von
großen  Teilen  der  Bevölke-
rung  und  vielen  Stämmen
Unterstützung 
erfährt?
Manchmal  werden  die  Auf-
gegriffenen  der  UN  übergeben,
manchmal  der  italienischen  Kü-
stenwache,  manchmal  werden  sie
auf  unbestimmte  Zeit  inhaftiert
und  manchmal  wieder  freigelas-
sen, so dass die Reise dann weiter-
gehen kann. 
Rebecca Bellano

AU S L A N D

Nachschub für Lampedusa

Da der Westen die Lage in Afrika mit seinen Aktionen eher destabilisiert, steigt die Flüchtlingszahl

ihrer  Sicherheit,  da  sie  sich  nicht
auf  die  gefährliche  Reise  über  das
Meer  begeben  würden  und  zwei-
tens könnten Asylanträge dann vor
Ort direkt bearbeitet werden. Drit-
tens: „Afrikas Probleme müssen in
Afrika  gelöst  werden.“  Ließe  man
aber  dem  Migrationsdruck  freien
Lauf, würden lediglich die Proble-
me Afrikas nach Europa verlagert. 
Schily  erhielt  damals  für  seinen
Vorschlag vor allem aus dem eige-
nen rot-grünen Lager massive Kri-
tik.  Einige  jedoch  erkannten,  dass
eine Verbesserung der Ausgangsla-
ge  in  Afrika  auch  den  Zuwande-
rungsdruck  von  dort  reduzieren
würde. Doch anstatt den Gedanken
aufzugreifen, haben die EU und ih-
re  Mitgliedsstaaten  durch  falsche
Reaktion bei aktuellen Krisen nicht

2012  das  muslimische  Rebellen-
bündnis  Séléka  begonnen,  gegen
die  Regierung  vorzugehen.  Im
März  2013  jagten  sie  Staatschef
François Bozizé aus dem Amt und
gingen gegen Christen vor. Es ent-

Paris ratlos in 
Zentralafrikanischer
Republik und Mali 

wickelte  sich  eine  Spirale  der  Ge-
walt, die immerhin durch das Ein-
greifen von Soldaten der Afrikani-
schen  Union  und  vor  allem  des
ehemaligen  Kolonialherren  Frank-
reich  gebrochen  werden  konnte.
Übergangspräsidentin  Catherine

Welle“ die französische Militärmis-
sion  Sangaris  die  Séléka-Rebellen
aufgefordert  haben,  klare  Struktu-
ren  aufzubauen.  Doch  diese  er-
zwungene  Neuaufstellung  hat  den
Rebellen  erst  neue  Führungsper-
sönlichkeiten beschert, die nun die
noch unter ihrer Kontrolle stehen-
den  Gebiete  besser  verteidigen
wollen. 

Im ebenfalls einst zum französi-
schen  Kolonialreich  gehörenden
Mali  sieht  die  Lage  nicht  besser
aus. Hier griff Paris mit Segen der
EU im Januar 2013 militärisch ein,
nachdem  Tuareg-Rebellen  zusam-
men  mit  Islamisten  versucht  hat-
ten,  die  Macht  an  sich  zu  reißen.
Zeitweilig  sah  es  so  aus,  als  hätte
man  die  Lage  im  Griff,  doch  zu-
letzt  am  21.  Mai  eroberten  Auf-

Jeden Tag erreichen tausende Afri-
kaner die Küste Italiens. Insgesamt
wurden  in  diesem  Jahr  bereits
über  40 000  registriert.  Das  milde
Wetter  macht  nun  eine  Überfahrt
zudem  deutlich  weniger  riskant.
Doch  nicht  nur  wegen  der  Jahres-
zeit dürfte sich die Zahl der Rich-
tung  Europa  ziehenden  Afrikaner
deutlich erhöhen.

Somalia,  Äthiopien,  Sudan,  Eri-
trea,  Zentralafrika,  Mali,  Tunesien,
Ägypten,  Syrien  und  Libyen  sind
die Herkunftsländer vieler vor und
an der Küste Italiens aufgegriffener
Afrikaner.  Wirtschaftsflüchtlinge,
aber  auch  Flüchtlinge  aktueller
Krisenherde suchen in Europa ihr
Heil.  Die  EU  und  ihre  Mitglieds-
staaten  sehen  ratlos  zu.  Wirt-
schaftsflüchtlingslobbyisten
zuliebe  hat  man  inzwischen
sogar  die  italienische  Kü-
stenwache  aufgefordert,  die
Schiffe 
der  Menschen-
schmuggler nicht mehr Rich-
tung  Süden  abzudrängen,
sondern die Boote sicher an
die italienische Küste zu ge-
leiten.  Dieser  Geleitschutz
minimiert  die  Gefahren  der
Überfahrt und veranlasst so-
mit  noch  mehr  Afrikaner,
den Weg nach Norden zu wa-
gen. 

6 Nr. 24 – 14. Juni 2014

MELDUNGEN

Randalierer: Wien
gibt sich hart

Wien  –  Der  Bundesbürger  Josef
Slowik sitzt seit dem 24. Januar in
Wien in Untersuchungshaft. Er hat-
te  sich  –  anreisend  aus  Jena  –  an
den  gewalttätigen  Krawallen  unter
dem  Motto  „Unseren  Hass,  den
könnt  ihr  haben“  gegen  den  Aka-
demikerball  beteiligt.  Dem  jungen
Mann,  der  in  seiner  Heimatstadt
studiert und einem sozialistischen
Jugendverband angehört, wird vor-
geworfen, sich als Rädelsführer be-
tätigt zu haben. Ein Video zeigt ihn
in  der  Wiener  Innenstadt  beim
Aufstellen  eines  Abfallbehälters,
der später als Wurfgeschoß genutzt
wurde. Der Strafprozess gegen Slo-
wik begann am 6. Juni. Die Ankla-
ge  lautet  auf  Landfriedensbruch,
versuchte  schwere  Körperverlet-
zung  und  schwere  Sachbeschädi-
gung.
H.L.

Moschee statt
Museum

Istanbul  –  Mit  einem  symboli-
schen Morgengebet vor der Hagia
Sophia  haben  tausende  Muslime
Ende  Mai  in  Istanbul  die  Rück-
umwandlung des Museums in ei-
ne Moschee gefordert. Zu der Ver-
anstaltung  aufgerufen  hatte  die
Jugendvereinigung
Anatolische 
anlässlich des Jahrestages der Er-
oberung  des  damaligen  Konstan-
tinopels  1453  durch  die  Osma-
nen. Die fast 1500 Jahre alte Hagia
Sophia  gehört  zu  den  berühmte-
sten Sehenswürdigkeiten der Welt
und galt in der Spätantike als ach-
tes  Weltwunder.  Das  bis  dahin
größte  Gotteshaus  der  Christen-
heit  wurde  nach  der  Eroberung
Konstantinopels unter den Osma-
nen  in  eine  Moschee  umgewan-
delt.  1934  machte  Republikgrün-
der  Mustafa  Kemal  Atatürk  die
Hagia Sophia zu einem Museum.
Für  eine  Rückumwandlung  der
Hagia  Sophia  in  eine  Moschee
hatten  sich  in  letzter  Zeit  bereits
Vertreter  der  Regierungspartei
AKP stark gemacht.
N.H.

Zudem,  und  das  ist  wohl
das  größte  Problem,  gibt  es
nur in wenigen nordafrikani-
schen  Ländern  derzeit  eine
Hoffnung  auf  Besserung  der
Lage.  Äthiopien  erlebt  bei-
spielsweise zwar derzeit eine
vergleichsweise 
friedliche
Phase,  doch  das  Land  zählt
immer noch zu den ärmsten
der  Welt.  Was  bringt  ein
Wirtschaftswachstum  von
fast zehn Prozent, wenn die-
ses durch das Bevölkerungs-
wachstum  wieder  zunichte
gemacht wird? 

Ende der Reise oder nur Unterbrechung? Zwar greift die libysche Küstenwache hin und wieder Wirtschafts-
flüchtlinge auf, bevor sie die Boote nach Europa besteigen, doch was geschieht dann mit ihnen?
Bild: Getty

Bereits  vor  zehn  Jahren  machte
der  damalige  Innenminister  Otto
Schily  (SPD)  den  Vorschlag,  Auf-
fanglager  für  afrikanische  Flücht-
linge  bereits  auf  deren  Kontinent
einzurichten.  Erstens  diente  dies

nur in Syrien, Libyen, Ägypten und
Tunesien diese eher noch befeuert
und somit die Zahl jener, die dem
Chaos in ihrer Heimat entkommen
wollen, noch erhöht. 

So beispielsweise in der Zentral-
afrikanischen  Republik.  Hier  hatte

Samba-Panza  soll  nun  für  Frieden
sorgen, doch in Wirklichkeit haben
sie  und  die  8000  internationalen
Soldaten nur einen kleinen Teil des
Landes  unter  ihrer  Gewalt.  In  der
Hoffnung  auf  einen  klaren  An-
sprechpartner soll laut „Deutscher

ständische  die  Stadt  Kidal.  Zwar
wird  inzwischen  über  eine  Waf-
fenruhe verhandelt, doch ist noch
nicht  absehbar,  wann  Frankreich
seine  2000  in  Mali  stationierten
Soldaten  zumindest  teilweise  in
Richtung  anderer  afrikanischer

Blamage pur

Peking schert die Wahrheit nicht

Wissenschaftler waren
bereit zur Heimkehr

Prag versagt bei Rückholung von Forschern
H endrik  Küpper,  tschechi scher

Biochemiker  mit  Arbeitsplatz
in Konstanz, wollte mit Labor und
handverlesenen 
Mit arbeitern
heimkehren.  Das  wollten  Lands-
leute wie der Genetiker Tomancak
aus Dresden, der Biolo ge Riha aus
Wien  und  weitere  15  Koryphäen.
Daheim trafen sie auf internationa-
le  Experten  wie  den  bri tischen
Chemiker  Andrew  Miller,  der  in
Brünn ein Forschungsteam für Na-
notechnologie mit
Lon do ner
dem 
King’s College lei-
tete. Alle war teten
auf  den  wissen-
schaftli chen  Neu-
start im Juli in Prag. 

Im  Zentrum  stand  das  Förder-
pro gramm  vom  November  2013,
mit dem die akademische Welt der
Tschechei  perso nell  und  infra-
strukturell  nachgerüs tet  werden
sollte, 
indem  man  Dias pora-
Experten  heimholte  und  aus -
ländische anlockte. Dafür hatte die
Prager  Regierung  über  36  Millio-
nen  Euro  bereitge stellt,  die  zu  85
Prozent  aus  EU-Töpfen  kamen.
Doch  dann  beging  das  Prager  Mi-
niste rium  für  Schule,  Jugend  und
Sport  „eine  bürokratische,  kurz-
sichtige Dummheit“, um es mit den
Worten des Briten Miller zu sagen,
und strich Ende Mai mit Blick auf
einen „wahrscheinlichen künfti gen
Mangel an Finanzmitteln“ plötzlich

das Programm. Zu aller Verwirrung
kündigten  die  Hrad schin-Büro-
kraten  gleichzeitig  ein  neues  Pro-
gramm  für  2015  mit  fri schen  EU-
Mitteln an.

Die  tschechische  Öffentlichkeit
be klagt  nun  eine  „Rufschädigung
und Blamage Tschechiens“, die be-
trof fenen  tschechischen  Wissen-
schaftler  machten  ihrer  „Enttäu-
schung“ in bitteren Interviews und
anklagen den  „Offenen  Briefen“
Luft, 
in  denen
sechs  von  18  Ko-
ryphäen das Ende
des  Programms
als  „unvereinbar
mit  einer  zivili-
sierten  wis senschaftlichen  Umge-
bung“  rügten.  Und  Miller  höhnte,
dass es kein EU-Geld mehr für Pra-
ger  Pläne  und  Ansätze  gäbe,  die
seien „absolut tot“. 

All dies ist bitter für die Heimat
des großen Schulphilosophen und
Welterzie hers Jan Amos Komenius
(1592–1670). Heute würde der sich
wohl  im  Grabe  umdrehen  an -
gesichts  heimischer  Schulverhält -
nisse: Die Behörden sind gleichgül -
tig, die Leh rer ebenfalls, die Schul-
gebäude sind oft stark sanierungs-
bedürftig  und  der  Un terricht  läuft
noch heute nach kommu nisti scher
Ma xime: „Schritt halten, Maul hal-
ten.“ Kein Wunder also, dass da am
Ende  zu  wenig  Neuakademiker
herauskommen. 
W. Oschlies

Die Erinnerung an das Massaker am Tiananmen von 1989 wurde ausgelöscht

N iemand  weiß,  wohin  sich

China  entwickelt.  Nur  ei-
nes  ist  sicher:  An  China
kommt  niemand  mehr  vorbei.
Nicht die Russen, nicht die Euro-
päer,  nicht  die  USA.  Die  Japaner
und  andere  Anrainer  im  Pazifik
fürchten  sich  vor  Chinas  weite-
rem Aufstieg. In der vergangenen
Woche hat man weltweit in vielen
Ländern  des  Massakers  am  Tia-
nanmen,  dem  Platz  des  himmli-
schen  Friedens,  in  Peking  vor  25
Jahren  gedacht.  Nur  in  China
nicht,  wenn  man  von  Hongkong
absieht.  In  China  wurde  ein  öf-
fentliches Gedenken von vornher-
ein erfolgreich verhindert. 

Das  betrifft  nicht  nur  die  poli-
zeilichen  Maßnahmen.  Den
Machthabern ist es vielmehr weit-
gehend gelungen, bereits das Wis-
sen  über  die  Geschehnisse  von
1989  zu  tilgen.  Damals  gab  es
Schätzungen  zufolge  zwischen
200  und  mehreren  tausend  Tote
bei der Niederschlagung der Pro-
testbewegung.  Die  Gewaltmaß-
nahmen  wurden  als  nötig  be-
zeichnet,  um  die  „Stabilität“  auf-
recht  zu  erhalten.  Anführer  und
Teilnehmer  der  Proteste  wurden
als  Kriminelle  diffamiert.  Nach
Angaben der Gesellschaft für be-
drohte  Völker  wurden  10 000
Menschen  wegen  ihrer  Beteili-
gung  an  den  Protesten  inhaftiert,
und  noch  immer  seien  bis  zu

Chinas KP sitzt – auch
vom Westen geachtet
– fest im Sattel

zwölf  Personen  in  Haft.  Doch
Zensurmaßnahmen und viele an-
dere Repressalien haben dazu ge-
führt, dass besonders die meisten
jungen Chinesen heute gar nichts
von den Ereignissen wissen. 

Bei  uns  im  Westen  wird  dieses
Vorgehen  des  Regimes  häufig  als
Schwäche  eines  Herrschaftssy-
stems interpretiert, das Angst vor
der  Wahrheit  hat.  Doch  kann  es
auch eine andere
Lesart geben. Der
zufolge  sitzt  die
KP Chinas so fest
im Sattel, dass sie
sich 
die
um 
Wahrheit nicht zu
scheren  braucht.
Das KP-Regime ist bisher so stark,
dass es alles fest im Griff hat – ein
Volk  mit  1,3  Milliarden  Men-
schen. China kann es sich leisten,
auch  einen  Friedensnobelpreis-
träger wie Liu Xiaobo gefangen zu
halten.  Die  internationalen  Ge-
schäfte  mit  China  gehen  unge-
rührt weiter. 

Schon  lange  erlaubt  auch  kein
Staat  der  Europäischen  Union
dem  frei  gewählten  Präsidenten
des  demokratischen  Taiwan  die
Einreise  auch  nur  für  einen  Pri-
vatbesuch. Nicht für einen halben
Tag. So tief geht längst der Kotau
des  Westens  vor  den  roten  Herr-
schern  in  Peking.  Niemand  in
Deutschland  oder  der  EU  denkt

auch nur darüber nach, vielleicht
das  Einreiseverbot  für  die  ober-
sten  Repräsentanten  Taiwans  et-
was zu lockern. So ernst sind die
Sonntagsreden
europäischen 
über  Freiheit  und  Demokratie
auch  wieder  nicht  gemeint.  Das
weiß man in Peking und nutzt es
aus.

Vergangene Woche hat das neu
gegründete  „Mercator  Institut  für
China-Studien“
(Merics) in Berlin
eine  Podiumsdis-
kussion  anläss-
lich  des  Tianan-
men-Jahrestages
veranstaltet.  Das
Merics  soll  nach
der Aufbauphase das größte euro-
päische  Institut  für  Forschung
und Wissensvermittlung über das
gegenwärtige  China  werden.
Schon jetzt versammelt das Insti-
tut vorzügliche Experten und bie-
tet eine Website mit sehr informa-
tiven Beiträgen (www.merics.org). 
Merics-Direktor Sebastian Heil-
mann,  einer  der  führenden  deut-
schen  Sinologen,  erklärte  in  der
Diskussion,  er  habe  noch  keinen
chinesischen  Präsidenten 
so
selbstbewusst erlebt wie den am-
tierenden  Xi  Jinping.  Bei  dessen
immer
Amtsvorgängern  seien 
noch  gewisse  Selbstzweifel  spür-
bar gewesen. An Xi Jinping jedoch
perle jede Kritik am chinesischen

Regierungssystem  ab.  Xi  halte  es
für das richtige System für China
– „und damit hat es sich“. Was der
Rest  der  Welt  denke,  sei  diesem
egal.  „Der  glaubt,  was  er  sagt“,
fügte Heilmann hinzu. 

Nachdrücklich  warnte  der  Pro-
fessor  davor,  den  aktuellen 
Zustand und die kommende Ent-
wicklung  Chinas  nur  nach  unse-
ren  bisherigen  politischen  Erfah-
rungen  im  Westen  beurteilen  zu
wollen.  Heilmann  wies  auch  auf
die  Gefährdungen  des  Herr-
schaftssystems  hin  –  wenn  etwa
eine  Wirtschaftskrise  mit  einer
Spaltung der Partei und sozialem
Protest einhergehen sollte. Bisher
gebe  es  allerdings  keine  Anzei-
chen  dafür.  Auch  Proteste  wegen
der  massiven  Umweltverschmut-
zung  etwa  blieben  bisher  lokal
begrenzt. Ein „Bank Run“, ein An-
sturm  auf  die  Banken  im  Fall  ei-
ner  schweren  Wirtschaftskrise,
könne das Regime vielleicht eher
gefährden. 

Ein  erhebliches  Problem  sei
auch  ein  verbreiteter  Nationa-
lismus.  Dieser  könne  vielleicht
einmal  von  der  Regierung  nicht
mehr  unter  Kontrolle  gehalten
werden.  Insgesamt  sei  die  Ent-
wicklung  Chinas  offen  und  ver-
laufe schnell „wie ein Wildbach“.
Schlimmstenfalls  könne  uns  Chi-
na mit seinem System auch über-
legen sein. 
Michael Leh

Lange  wurde  in  den  USA  kriti-
siert,  dass  die  Justiz  nicht  ent-
schlossen  genug  die  Finanzkri-
se aufarbeitet.  Abschreckende
Exempel  scheint  Washington  nun
vorzugsweise  an  ausländischen
Banken statuieren zu wollen

Angesichts einer eben eingefan-
genen  Milliarden-Strafe  ist  es
wahrscheinlich  kein  Zufall,  dass
es gerade die Credit Suisse ist, die
sich  Gedanken  darüber  macht,
welche  Gefahr  von  der  US-Justiz
für  Europas  Banken  ausgeht.
Basierend  auf  den  bisher  ver-
hängten  Bußgeldern  drohe  dem
europäischen  Bankensektor,  dass
er  von  Washington  mit  über  100
Milliarden  US-Dollar  zur  Ader
gelassen werde, so ein Bericht der
„Baseler Zeitung“ auf der Grund-
lage  von  Berechnungen  der  Cre-
dit Suisse. 

seit 

Europas  ohnehin  angeschlage-
nem  Bankensektor  droht  aller-
dings  größerer  Schaden.  Schon,
wenn  in  den  USA  Ermittlungen
aufgenommen  werden,  kommt
der  Börsenwert  der  betroffenen
Banken  unter  Druck.  So  haben
nach  Berechnungen  der  Credit
Suisse die Aktien der Finanzinsti-
tute,  gegen  die  in  den  USA
ermittelt  wird, 
letztem
Oktober  um  25 Prozent
schlechter  abgeschnitten
als  die  Titel  anderer
Banken.  Zudem  müs-
sen  die  betroffenen
der
Banken 
der
Schweiz, 
B u n d e s r e p u b l i k
Deutschland,  Groß-
britannien 
und
Frankreich  deutlich
mehr  Kapital  auf-
nehmen,  um  die
Kosten  der  Rechts-
streitigkeiten  in  den
USA zu decken. 

in 
in 

Wie  schnell  dies  an  die  Sub-
stanz  geht,  könnte  der  Fall  der
französischen  Großbank  BNP-
Paribas zeigen. Einem Bericht des
„Wall Street Journal“ zufolge droht
der  Bank  in  den  USA  eine  Straf-
zahlung  von  bis  zu  zehn  Milliar-
den  Dollar.  Dabei  befinden  sich
die  Franzosen  noch  nicht  einmal
wegen  Manipulationsvorwürfen

W I RT S C H A F T

Erpressung als Geschäftsmodell

US-Justiz ermittelt immer öfter gegen europäische Banken und schwächt sie damit wirtschaftlich

tieren, ist die Drohung eines Ent-
zugs der Banklizenz für die USA.
Verbunden  wäre  damit  ein  Aus-
schluss  vom  Dollar-Clearing  am

Eine Möglichkeit, 
die Konkurrenz 
kleinzuhalten

Finanzplatz  New  York.  Ab  einer
bestimmten  Größenordnung  von
Geschäften  ist  die  Dollar-Ver-
rechnung  über  New  York  aller-
dings  ein  „Muss“.  Eine  global

Bezahldienst  PayPal  für  negative
Schlagzeilen,  als  sie  hierzulande
bei deutschen Händlern und Kun-
den  US-Sanktionen  gegen  Kuba
durchsetzen  wollten.  Online-
Händlern,  die  kubanischen  Rum
oder Zigarren im Angebot hatten,
sperrte  PayPal  kurzerhand  den
Zugriff  auf  ihre  Konten.  Ebenso
erging es deutschen und österrei-
chischen Händlern, die über Ebay
kubanische  Produkte  angeboten
hatten. 

Dass es überhaupt zu dem Ver-
such gekommen war, hat viel mit
dem kleinlauten Auftreten der EU
zu tun. Auch im Fall der französi-

oder  Steuervergehen  im  Visier
der  US-Justiz.  Die  Bank  soll  von
den  USA  verhängte  Sanktionen
gegen Staaten wie Kuba, den Iran,
Syrien  und  Sudan  nicht  befolgt
haben. Faktisch verlangt Washing-
ton  damit,  dass  US-Gesetze  auch
dann Gültigkeit haben, wenn aus-
ländische Unternehmen Geschäf-
te auf Dollar-Basis außerhalb der
USA  mit  nicht-amerikanischen
Geschäftspartnern  durchführen.
Welches  Selbstverständnis  auf
globale Dominanz hinter solchem
Vorgehen  steht,  machte  unlängst
US-Justizminister  Eric  Holder
deutlich:  „Keine  Person,  kein
Unternehmen, die unse-
rer  Wirtschaft  scha-
det, steht über dem
Gesetz.“  Holder
arbeitete  von
2001  bis
2 0 0 9
f ü r

Staaten  beanstandeten)  Transak-
tionen  in  Übereinstimmung  mit
französischen und EU-Regeln und
Direktiven  waren“,  so  Noyer.
Gesetzesübertretungen  habe  es
keine 
Frankreichs
Außenminister  Laurent  Fabius
drohte  inzwischen  sogar,  das
geplante transatlantische Freihan-
delsabkommen  zu  blockieren,
sollte  Washington  dem  Treiben
nicht Einhalt gebieten. 

gegeben. 

Auch wenn es im Fall der BNP
Paribas  noch  gelingen  sollte,  die
Strafe herunterzuhandeln, auf die
Bank  kommt  eine  schwere  Bela-
stung zu, die nicht ohne Weiteres
wegzustecken  ist.  Dass  nach  der
Schweiz  nun  auch  in  Frankreich
der  Vorwurf  laut  wird,  die  USA
betrieben  per  Banken-Bestrafung
ganz  gezielt  einen  finanziellen
„Kalten  Krieg“,  um  Konkurren-
ten zu schädigen, kann da kaum
verwundern. 

Nr. 24 – 14. Juni 2014 7

MELDUNGEN

Deutsche 
blitzen ab

Frankfurt  am  Main  –  Nicht  nur
die  Volks-  und  Raiffeisenbanken,
die Sparkassen sowie die gesamte
deutsche  Versicherungswirtschaft
sind  erzürnt  über  die  langanhal-
tende  Niedrigzinspolitik  der  EZB
und  deren  neueste  Maßnahmen,
inzwischen warnen auch die pri-
vaten  Banken  vor  den  Folgen  für
deutsche  Spareinlagen.  Doch  auf
einen  gemeinsamen  Appell  aller
deutschen  Banken  und  Versiche-
rer an die EZB reagierte diese mit
„kein  Kommentar“.  Dafür  zitiert
das  „Handelsblatt“  einen  nicht
namentlich genannten Notenban-
ker wie folgt: „Die Herren, die den
Brief  geschrieben  haben,  haben
offenbar  nicht  bemerkt,  dass
Deutschland  1999  in  eine  Wäh-
rungsunion eingetreten ist.“  Bel
(Siehe auch Kommentar Seite 8)

Zumeist erst im
Alter »reich«

Köln  –  In  Deutschland  zählt  man
ab  einem  Vermögen  von  minde-
stens 261000 Euro, bestehend aus
Sach-  wie  Finanzwerten,  zu  den
reichen zehn Prozent der Bevölke-
rung. Dies hat das Institut der deut-
schen  Wirtschaft  (IW)  anhand  der
EZB
Vermögensstudie 
ermittelt.  Reichtum  sei  „oft  das
Ergebnis  eines  Lebenswerks“,  so
das  Fazit  des  IW  angesichts  des
zumeist  reifen  Alters  der  Vermö-
genden. 
Bel

der 

EU: Und noch
ein Armenhaus

Brüssel  –  Nachdem  EU-Erweite-
rungskommissar Stefan Füle Alba-
nien  als  EU-Beitrittskandidaten
vorgeschlagen hat, beraten die EU-
Mitgliedsstaaten  Ende  des  Monats
über  die  Empfehlung.  Das  Brutto-
inlandsprodukt  pro  Kopf  liegt  in
dem  Land  bei  unter  einem  Drittel
des EU-Durchschnitts. Es gilt aber
nicht nur als Armenhaus, sondern
auch  als  Hort  der  Korruption  und
der Organisierten Kriminalität.  Bel

Dass  es  durchaus  Möglichkei-
ten  gibt,  sich  gegen  den  Domi-
nanzanspruch  der  USA  zur
Wehr  zu  setzten,  macht
das  Beispiel  Russlands
deutlich.  Sanktionen
im  Zuge  der  Krim-
Krise  beantwortete
Präsident  Wladimir
Putin  zum  einen  mit
harten  Auflagen  für
US-Kredit-Kartenfir-
men,  die  auf  dem
russischen  Markt
aktiv 
sind.  Zum
anderen  wurde  der
Aufbau  eines  eige-
nen  russischen  Kre-
ditkartenanbieters
angekündigt. 
Ein
weiter Angriff auf die
Dollar-
weltweite 
Dominanz  ist  bereits
in Vorbereitung. Rus-
sen  und  Chinesen
haben vor Kurzem bekannt gege-
ben, dass sie mit einer gemeinsa-
men  Rating-Agentur  das  US-
dominierte Oligopol von Moody’s,
Standard & Poor’s und Fitch bre-
chen  wollen.  Entsprechende
Pläne der EU zur Förderung einer
konkurrenzfähigen  europäischen
Ratingagentur  haben  sich  nach
Jahren des Nichtstuns inzwischen
in Luft aufgelöst.  Norman Hanert

Kennt keine Milde: US-Justizminister Eric Holder (r.) ist ein langjähriger Wegbegleiter von US-Präsident Barack Obama, der
seine Wahlsiege auch der Unterstützung durch die New Yorker Wall Street verdankt
Bild: action press

die  Anwaltskanzlei  Covington  &
Burling,  die  die  Interessen  der
Finanzwelt  unterstützt.  Zu  ihren
Kunden  zählen  Goldman  Sachs,
JPMorgan Chase, Citigroup, Bank
of America, Wells Fargo.

Der Hebel, der zur Anwendung
gebracht  wird,  damit  Auslands-
banken  wie  BNP  Paribas,  UBS
oder  Credit  Suisse  zähneknir-
schend  Milliardenstrafen  akzep-

operierende  Großbank  ohne
Zugang  zum  amerikanischen
Finanzmarkt  ist  kaum  vorstell-
bar. 

Dass  US-Gesetzen  weltweit
Geltung  verschafft  werden  soll,
hat inzwischen nicht nur die fran-
zösische  BNP  zu  spüren  bekom-
men. Bereits im Jahr 2011 sorgten
die  Auktionsplattform  Ebay  und
angeschlossene  Online-
der 

schen  BNP  Paribas  ist  es  wahr-
scheinlich  kein  Zufall,  dass  kein
EU-Kommissar  und  auch  nicht
der  EZB-Präsident  Mario  Draghi
es für nötig gehalten hat, die Bank
in  Schutz  zu  nehmen.  Es  war
Christian  Noyer,  Präsident  der
französischen  Zentralbank,  der
sich demonstrativ vor das Institut
gestellt hat. „Wir haben verifiziert,
dass  alle  (von  den  Vereinigten

Vernichtender »Erfolg«

Auch mit EU ohne Hoffnung

Erneuerbare Energien gefährden Pumpspeicherwerke

Kroatien steht ein Jahr nach dem Beitritt wirtschaftlich schlecht da

A ls  „Grüne  Batterie“  stan-

den  Pumpspeicherwerke
bisher  im  Ruf,  die  ideale
Ergänzung  für  die  Energiewende
zu sein. Überschüssiger Strom aus
Windrädern  und  Photovoltaikan-
lagen  wird  in  den  Speicherkraft-
werken  zum  Hochpumpen  von
Wasser  verwendet  und  damit
zwischengespeichert.  Bei  Bedarf
wird  das  hochgepumpte  Wasser
durch  Ablassen  wie  bei  einem
Wasserkraftwerk zur Stromerzeu-
gung genutzt, so das simple Kon-
zept. 

Inzwischen ist es allerdings der
ungebremste  Ausbau  von  Wind-
und Solarstromanlagen selbst, der
den  Betrieb  von  Pumpspeicher-
werken  zunehmend  zu  einem
unrentablen  Geschäft  macht.  In
ganz  Europa  stehen  Planungen
für  neue  Pumpspeicherwerke
derzeit  auf  dem  Prüfstand  und
werden  neu  bewertet. 
„Von
Deutschland über die Schweiz bis
Österreich  hagelt  es  Absagen,
Verschiebungen,  Relativierun-
gen“,  so  die  ernüchternde  Ein-
schätzung  des  österreichischen
Wirtschaftsmagazins „Format“.

Ein  Beispiel  sind  die  Ausbau-
pläne  für  das  Tiroler  Kraftwerk
Kaunertal,  mit  1,2  Milliarden
Euro  derzeit  eines  der  größten

und teuersten Kraftwerksprojekte
Europas.  Ausgerechnet  Energie-
experten,  die  im  Auftrag  von
WWF  und  Greenpeace  das  Pro-
jekt untersucht haben, attestieren
dem  Vorhaben  schlicht  Unwirt-
schaftlichkeit.  „Nach  derzeitigen
Berechnungen  kann  man  durch-
aus  mit  jährlichen  Verlusten  von
30  bis  40  Millionen  Euro  rech-

Dabei werden 
Stromspeicher 
dringend benötigt

nen“, so der Schweizer Energieex-
perte  Heini  Glauser  zu  dem  Pro-
jekt. 

kommen 

Lange Zeit wie eine Lizenz zum
auch
Gelddrucken 
schon bestehende Pumpspeicher-
werke wirtschaftlich immer mehr
in  die  Bredouille.  Der  hohe
Zuwachs  an  Solaranlagen  hat
dazu  geführt,  dass  mittlerweile
die  Verbrauchsspitze  am  Mittag
an  sonnigen  Tagen  gut  mit  Son-
nenstrom  abgedeckt  werden
kann. So hat die Zahl der Tage, an
denen  sich  mit  Pumpspeicher-
werken  Geld  verdienen  lässt,
deutlich  abgenommen.  Deutlich

geschrumpft ist die durchschnitt-
liche Differenz zwischen dem bil-
ligen  Basisstrompreis  und  dem
teuren  Spitzenpreis.  Aktuell  liegt
die Differenz im Schnitt nur noch
bei  rund  15  Euro  je  Megawatt-
stunde. Rentabel betreiben lassen
sich die Pumpspeicherwerke aber
erst  bei  einer  Preisdifferenz  von
mindesten 30 Euro. 

Der  Abnahme  der  Wirtschaft-
lichkeit  steht  auf  der  anderen
Seite ein klarer Bedarf an Strom-
speichern  gegenüber,  falls  Wind-
und  Solarstrom  wetterbedingt
ausfallen.  Neben  den  Gaskraft-
werken, die sich ebenfalls immer
weniger  rentabel  betreiben  las-
sen, aber trotzdem bereitgehalten
werden  müssen,  droht  nun  mit
den  Pumpspeicherkraftwerken
ein weiterer Bereich der Energie-
wirtschaft zum Subventionsfall zu
werden. 

Zunehmend  in  Luft  löst  sich
das  Vorhaben  auf,  Österreich  zu
einem Stromspeicher Europas zu
machen. Auf Grund der geografi-
schen  Gegebenheiten  gelten  die
Bedingungen  in  der  Alpenrepu-
blik  eigentlich  als  günstig,  tat-
sächlich  droht  das  Geschäftsmo-
dell  „Pumpspeicherwerk“  aller-
dings zunehmend auszutrocknen.
N.H.

I n wenigen Tagen jährt sich der

EU-Beitritt  Kroatiens.  Zwar
wuchsen  die  Erwartungen  an
die Folgen des Beitritts nicht in den
Himmel,  doch  die  kroatische
für  2014
Regierung  erwartete 
immerhin 
moderates
ein 
Wachstum  und  für  2015  endlich
wieder erfreuliche Zahlen. 

Doch selbst die geringen Erwar-
tungen  wurden  bitter  enttäuscht.
2014  wird  das  Bruttoinlandspro-
dukt (BIP) erneut schrumpfen, ver-
mutlich  um  0,8  Prozent.  Die  Per-
spektiven  für  2015  sind  nicht  viel
besser. Dies liegt in erster Linie an
der Regierung selbst, doch auch in
Brüssel kann man sich eine gehöri-
ge Mitschuld zuschreiben, da man
das  Land  in  die  EU  gelassen  hat,
ohne  dass  dringend  notwendige
Reformen zuvor durchgesetzt wor-
den  wären.  Die  Justiz  ist  für  ihre
eigenwillige 
Rechtsauslegung
berüchtigt, zudem dauert es Jahre,
bis  ein  Urteil  gesprochen  wird.  In
Sachen  Korruption  liegt  Kroatien
im internationalen Vergleich selbst
hinter  Ländern  wie  Kuba  und
Namibia  und  laut  Weltbank  ist  es
eine echte Herausforderung, ange-
sichts  der  zu  erwartenden  Büro-
kratie  ein  Unternehmen  in  dem
Adrialand zu gründen. Daher wun-
dert es wenig, dass Investoren dem

Land  trotz  EU-Beitritts  nicht  die
Türen  einlaufen.  Zudem  sind  die
Lohnnebenkosten,  Löhne  und
Steuern vergleichsweise hoch.

Angesichts  der  Ukraine-Krise
und  möglicher  Einschränkungen
russischer  Gaslieferungen  kursiert
in  Kroatien  ein  Witz:  „Das  kann
unserer  Industrie  nichts  anhaben.
Wir  haben  ja  gar  keine!“  Und  der

Brüssel hat 
nicht auf notwendige 
Reformen gedrängt

EU-Beitritt hat die Lage sogar noch
verschlimmert, da sich der Wettbe-
werb  mit  anderen  europäischen
Unternehmen noch verschärft hat.
Lag  die  Arbeitslosenquote  2009
noch bei neun Prozent, so sind es
jetzt  20.  Und  die  Entlassungen
gehen  weiter.  Dabei  ist  bereits
jeder  zweite  junge  Mensch  ohne
Arbeit.  Doch  sie  müssen  auch
weitergehen. Derzeit ist die Hälfte
aller  kroatischen  Arbeitnehmer
direkt  beim  Staat  oder  in  Unter-
nehmen  des  Staates  beschäftigt.
Ein Viertel des Staatsbudgets ist für
die 
vorgesehen.
Gleichzeitig  dürfte  das  Land  aber

Staatsdiener 

trotz  aller  seiner  Bedürftigkeit  auf
absehbare  Zeit  EU-Nettobeitrags-
zahler  bleiben,  weil  nicht  nur  das
Geld für die Co-Finanzierung mög-
licher, von der EU geförderter Pro-
jekte fehlt, sondern auch die Mitar-
beiter,  die  in  der  Lage  wären,  die
erforderliche Anträge zu stellen. 

Hierfür trägt die seit zweieinhalb
Jahren  regierende  Mitte-Links-
Regierung  die  Verantwortung.  Sie
hat  nach  ihrem  Wahlsieg  fast  alle
von  der  konservativen  Regierung
zuvor eingestellten Behörden- und
Abteilungsleiter  durch  eigene
Leute ersetzt, die jedoch im Gegen-
satz  zu  ihren  Vorgängern  den  EU-
Beitritt  nicht  administrativ  beglei-
tet hatten und daher bis heute mit
der nötigen Bürokratie überfordert
sind. 

Nach gut sechs Jahren Rezession
und einem in diesem Zeitraum um
18 Prozent gesunkenen BIP, massi-
ver  Neuverschuldung  des  Staates
bei  gleichzeitiger  Verschleppung
notwendiger  Reformen  hat  inner-
halb  der  EU  nur  Griechenland
schlechtere Zeiten erlebt. Die Kro-
aten selbst sehen die Hoffnungslo-
sigkeit der Lage und reagieren mit
einer  ausufernden  Privatverschul-
dung.  Die  Nachfrage  nach  Kredit-
karten  ist  in  dem  4,5-Millionen-
Volk äußerst hoch. 
Bel

8 Nr. 24 – 14. Juni 2014

F O R U M

Im Abseits

Von Rebecca Bellano

R echt  hat  er  natürlich,  der

nicht  genannt  werden  wol-
lende Zentralbanker, wenn er die
Beschwerde  deutscher  Banken
und  Versicherungen  gegen  die
Niedrigzinspolitik  der  EZB,  die
deutsche  Sparvermögen  dahin-
schmelzen  lässt,  mit  dem  Hin-
weis  abwatscht,  man  sei  doch
1999 Mitglied einer Währungsge-
meinschaft  geworden.  Denn  ob-
wohl  selbst  Laien  erahnen  kön-
nen, dass Länder wie die Nieder-
lande,  Deutschland,  Frankreich,
Italien und Griechenland äußerst
unterschiedliche  Bedürfnisse  in
Sachen  Geldpolitik  haben,  kam
bei  Einführung  der  Gemein-
schaftswährung  kaum  Wider-

stand von deutschen Banken und
Versicherungen. Vermutlich hoff-
te man damals, dass Deutschland
den  Ton  angeben  werde,  doch
schon  ein  Blick  auf  die  Mehr-
heitsverhältnisse im EZB-Rat hät-
te  ein  Hinweis  darauf  sein  kön-
nen, dass das Wunschdenken war
und nicht auf Fakten beruhte.

Nun  haben  die  Erfahrungen
der  letzten  Jahre  gezeigt,  wer  in
der  EZB  den  Ton  angibt.  Und
letztendlich  verdeutlicht  der
Kommentar  des  Zentralbankers
dies  auch  nur:  Die  Interessen
deutscher  Banken  und  Versiche-
rungen, ja sogar der Großbanken,
sind  der  EZB  nicht  einmal  eine
offizielle Stellungnahme wert.

Einsatz hat Priorität

Von Dieter Farwick

S tatt  verantwortungsbewusste

Kritiker,  die  sich  Sorgen  um
„ihre“  Bundeswehr  machen,  zu
tadeln,  sollte  Verteidigungsmini-
sterin  Ursula  von  der  Leyen  ih-
nen dankbar sein. Sie ist im Frie-
den „Oberkommandierende“ der
deutschen  Streitkräfte,  von  de-
nen allerdings tausende Soldaten
jährlich  im  Krieg  sind.  Diese  er-
warten  von  der  politischen  Lei-
tung  und  der  militärischen  Füh-
rung  eine  optimale  Unterstüt-
zung für den gefährlichen Einsatz
– dazu gehört aber vor allem ein
treffsicheres Gewehr.

Von  ihren  ersten  Tagen  an
wollte  von  der  Leyen  aus  der
Bundeswehr  eine  „Wohlfühlge-
sellschaft“  machen  –  keine  Ein-
satzarmee.  Diesem  Ziel  ordnete
sie alles unter. In der Summe hat
sie  mit  ihren  Vorschlägen  die
Bundeswehr  und  ihre  Soldaten
im In- und Ausland dem Gespött
ausgesetzt,  aber  die  Fairness  ge-

bietet,  sie  nicht  als  die  Haupt-
schuldige  an  der  Misere  der
Streitkräfte zu bezeichnen – das
ist  ihre  Vorgesetzte,  die  Bundes-
kanzlerin. Sie hat von der Leyen
eingesetzt, obwohl sie um deren
Defizite für diese schwierige Auf-
gabe  wusste.  In  ihrer  Kanzler-
schaft  hat  sie  die  Abschaffung
der Wehrpflicht, die Jahrhunder-
treform  und  die  andauernde
Unterfinanzierung  der  Bundes-
wehr entschieden.

Natürlich muss auch ein Soldat
einer  Einsatzarmee  –  wie  sein
Partner  und  seine  Familie  –  mit
Fürsorge  und  Respekt  behandelt
werden.  Das  hat  aber  auch  die
„Wehrpflichtarmee  Bundeswehr“
seit  Jahrzehnten  mit  Augenmaß
und  Erfolg  praktiziert.  Ohne  die
„moderne  Menschenführung“
wäre  es  nicht  gelungen,  so  viele
qualifizierte  Wehrpflichtige  für
eine  Unteroffiziers-  oder  Offi-
zierslaufbahn zu gewinnen.

Union in der Falle

Von Hans Heckel

B ernd Lucke kann sich nicht

sattsehen am Gezerre in der
Union  über  den  richtigen
Umgang mit seiner Partei. „Blanke
Angst“ will der frohgemute Wahl-
sieger bei CDU und CSU entdeckt
haben, Angst vor seiner „Alterna-
tive für Deutschland“ (AfD).

In der Tat sieht eine wachsende
Zahl von Medien quer durch die
Lager in der AfD mehr als nur ei-
ne Eintagsfliege, die bald wieder
verschwinden  werde.  Die  neue
Partei,  so  der  sich  ausbreitende
Tenor, könne eigentlich nur noch
an  sich  selbst,  an  inneren  Zer-
würfnissen  oder  an  schweren
taktischen Fehlern scheitern. 

Der Versuch, sie erst durch Tot-
schweigen  und  später  durch
maßlose  Dämonisierung  zu  er-
sticken,  ist  mit  der  EU-Wahl
spektakulär  gescheitert.  Verzich-
tet die AfD indes auf die Selbst-

CDU kann 
Konservative kaum
zurückholen

zerstörung,  dann  könnte  das  ge-
samte  deutsche  Parteiensystem
ins Rutschen geraten.

Für  CDU  und  CSU  droht  eine
Falle zuzuschnappen, welche die
Unionsparteien
sich  selbst  ge-
stellt  haben.  So
wie  es  der  FDP
zum  Verhängnis
wird,  den  natio-
nalliberalen  Flü-
gel  in  ihren  Rei-
hen  niedergeknüppelt  zu  haben,
so  schlägt  es  nun  auf  die  Union
zurück,  dass  sie  ihre  konservati-
ven  Gefolgsleute  jahrelang  der-
maßen an den Rand gedrängt hat,
bis  sie  kaum  noch  eine  Rolle
spielten.

Was  soll  die  Union  aber  jetzt
tun? Ein Franz Josef Strauß wür-
de  empfehlen,  schleunigst  kon-
servatives Terrain zurückzubeset-

zen.  Doch  dafür  fehlt  der  Union
heute  jede  Voraussetzung.  Sie
verfügt  weder  über  die  Köpfe
noch  die  Konzepte  noch  die
Kraft,  um  der  AfD  auf  diese
Weise  das  Was-
ser abzugraben.

Die  alten  kon-
servativen  Köpfe
sind  weg.  Neue
konnten  sich  im
Rahmen 
der
Ausrichtung  zur
linken  Mitte  nicht  herausbilden.
Für  konservative  Konzepte  ist
der  Union  die  weltanschauliche
Basis verloren gegangen.

Zudem  benötigte  die  Union
viel  Kraft,  um  konservative  und
nationalliberale  Positionen  zu-
rückzuerobern.  Die  nach  allen
Umfragen unter Journalisten von
grünen  und  roten  Parteigängern
beherrschten Medien würden ei-

ne solche Wiederausweitung des
Unionsspektrums  mit  wütenden
Attacken  bekämpfen.  Das  hielte
die  Partei  beim  Zuschnitt  ihres
derzeitigen  Führungspersonals
unterhalb  von  Angela  Merkel
keine drei Wochen durch.

Schließlich  steckt  die  CDU
auch in der Falle der politischen
Konstellationen,  in  welche  sie
sich  begeben  hat.  Nur  noch  in
Sachsen regiert sie mit den Libe-
ralen in einem rein bürgerlichen
Bündnis, was wohl auch bald ein
Ende  haben  dürfte.  Sonst
herrscht  die  Merkel-Partei,  auf
Bundes-  wie  auf  Länderebene,
nur  noch  mit  SPD  oder  Grünen
zusammen.  Ein  Schwenk  der
CDU zurück zu konservativen, ja
selbst  zu  klassisch  marktwirt-
schaftlichen 
Inhalten  würde
sämtliche  dieser  Koalitionen  in
eine tiefe Krise stürzen. 

Merkel-Partei in
Bedrängnis: 
Mit dem 
Erstarken der
AfD wird die
Verschwommen-
heit des 
Profils der CDU
immer 
deutlicher

Bild: Boness/Ipon

U nd ginge morgen die Welt unter, so

pflanzte ich heute ein Apfelbäum-
chen.“  So  sagte  es  Martin  Luther
vor über 600 Jahren, jener Mann, der allen
Mut  der  Welt  zusammennahm,  um  sich
gegen eine der größten irdischen Mächte,
die Kirche, zu stellen.

Folgender Gedanke: Was wäre, wenn wir
heute  wissen  würden,  dass  morgen  die
Welt  untergeht?  Sagen  wir  mal,  nicht  di-
rekt morgen, sondern nehmen wir an, der
Weltuntergang wäre exakt für den 30. Mai
2015 geplant. Wir hätten also ein knappes
Jahr noch Zeit. Was würden wir tun? 

Gewiss  gäbe  es  eine  ganze  Reihe  von
Menschen, die in Angst erstarrten. Nur so
kurz noch, würden sie sagen, dann ist al-
les  aus!  Vielleicht  würden  etliche  dieser
Leute ihrem Leben schon vorher ein Ende
setzen,  aus  Furcht  vor  dem  kommenden
Geschehen.  Die  Willkür,  die  mit  dieser
Prophezeiung  über  sie  käme,  hielten  sie
einfach nicht aus.

Andere wiederum würden die anfängli-
che Schocksituation überwinden und sich
in die Abenteuer des Lebens stürzen, wie
Ertrinkende.  Nach  dem  Motto:  Jetzt
kommt es auch nicht mehr drauf an, wür-
de  man  feiern,  trinken,  tanzen  –  bis  der
Arzt kommt!

Dann  wäre  da  wohl  auch  ein  beträcht-

licher  Teil  der  Bevöl-
kerung,  der  –  nach
dem  Prinzip:  Augen
zu  und  durch!  –  ein-
fach  weitermachen
würde  wie  bisher.  Er
stünde  morgens  auf
und ginge zur Arbeit.
Am  Abend  käme  er  heim,  schaltete  den
Fernseher  ein  und  würde  die  Probleme
der Welt zwar in flimmernden Bildern er-
klärt  bekommen,  doch  immer  noch  wäre
er kaum erreichbar für Not und Elend der
Menschen und Tiere in anderen Erdteilen,
oder auch direkt nebenan.

Und  wahrscheinlich  wäre  es  nur  eine
ganz  verschwindende  Minderheit,  die  et-
was  völlig  anderes  täte  als  all  das  vorher
Genannte.  Diese  Menschen  würden  sich

Frei gedacht

Und ginge morgen die Welt
unter ...

Qualen der 
Tiere und Kinder werden
ignoriert

Von EVA HERMAN

zurückziehen, um in Ruhe in ihre Kraft zu
kommen. Sie würden sich vermutlich mit
höheren Mächten in Verbindung zu setzen
suchen, denen sie mehr vertrauen. Schnell
könnten sie erkennen, dass die letzten Ta-
ge  in  Wahrheit  eine  lange  Vorgeschichte
haben. Und dass es alleine Menschen wa-
ren, welche die gefährliche Situation her-
beiführten.  Zahlreiche  Beispiele  würden
sich vor dem geistigen Auge entrollen: un-
sägliches  Leid  seit  Jahrtausenden  durch
Macht-, Glaubens- und Geldkriege. Deut-
lich  träte  die  Wahrheit  hervor:  dass  es
nämlich  stets  die  Herrscher  gewesen  wa-
ren, die Millionen Menschen ins Unglück
führten,  während  diese  Handvoll  Ent-
scheider meist nicht nur ungeschoren da-
von  kam, 
sondern
auch  noch  Profit  aus
dem  vielfältigen  Leid
zog. 

Auch  die  derzeit
hoffnungslose  Lage
auf  vielen  Kontinen-
ten  würde  plötzlich
deutlicher  werden:  Millionen  Menschen
auf  der  Flucht,  ohne  Heimat,  ohne  Nah-
rung,  ohne  Wasser,  ohne  Verständnis  hö-
hergestellter  Handelnder  –  ohne  Näch-
stenliebe!  Aller  Glaube,  alle  Hoffnung  in
ihnen  zerstört,  die  Liebe  vernichtet,  weil
sie  alleine  gelassen  wurden  in  ihrer  Not,
während  es  anderen  Bevölkerungsteilen
gut ging.

Ebenso deutlich würde in diesen letzten
Tagen  das  Bild  jener  Menschenmassen

auferstehen, die ohne Demut sind. Eigen-
sinnig  vertreten  sie  ihre  Ansprüche,  in
dumpfem  Eigenwollen  übersehen  sie  die
Naturgesetze,  immer  nur  einem  Ziel  fol-
gend: noch mehr Geld, noch mehr Macht
zu  scheffeln,  um  sich  über  andere  erhe-
ben zu können. Doch sind diese Leute ei-
gentlich als schlechter zu bezeichnen als
alle  die  Verzagten,  die  jetzt  aus  lauter
Angst vor Diffamierung und Diskriminie-
rung ihre eigene Meinung sich nicht mehr
auszusprechen trauen? Die lieber schwei-
gen,  und  eine  Kröte  nach  der  anderen
schlucken,  um  nur  keinen  Ärger  zu  be-
kommen? 

Doch  das  wären  noch  längst  nicht  alle
Probleme,  die  dieser  geringste  Teil  der
Menschheit  in  den  Gefahren  der  letzten
Tage  erkennen  könnte.  Plötzlich  wäre  ih-
nen klar, wie viel Leid und Elend über je-
des einzelne Tier auf dieser Erde gebracht
worden  war  in  all  den  zurückliegenden
Jahrhunderten,  welches,  von  berechnen-
der  Menschenhand  gefüttert  und  gemä-
stet, stets nur einem einzigen Zwecke zu-
geführt  worden  war:  dem  unersättlichen
Fleischkonsum  der  Masse,  die  schon
längst nicht mehr in Andacht für das tägli-
che Mahl zu danken wusste, sondern nur
noch blindlings in sich hineinstopfte, was
sie  kriegen  konnte,  für  möglichst  billig
Geld. Das Leid dieser geschundenen Tier-
seelen würde sich erheben und als einzi-
ger  riesiger  Vorwurf  die  Welt  verdunkeln
wie eine gewaltige Kraftzentrale der Mah-
nung.

im 

Doch  nicht  genug  damit,  denn  nun  er-
stünden all die Qualen der kleinen Kinder,
die  seit  Jahrzehnten  aus  der  Wärme  der
Familie gerissen und in fremde Hände ge-
geben wurden. Ihr Schreien und Wehkla-
gen war nie beachtet worden, es war ver-
lauten
klungen 
Einheitsgeschrei  des
Fortschritts, wo es fast
nur  moderne  Frauen
gab,  die  ihre  hohe
Würde  und  Aufgabe
eingetauscht  hatten
gegen ein anstrengen-
des  Geschäft:  den  Feminismus.  Plötzlich
fiele  es  den  letzten  Erkennenden  wie
Schuppen  von  den  Augen,  entsetzt  müs-
sten sie erkennen, dass dieser Plan ein Irr-
tum auf der ganzen Linie war, der nur Ver-
lierer  kannte:  die  aufgeriebenen  Frauen,
die niemals mehr zur Ruhe kamen, weder
im  Job  noch  zu  Hause  bei  den  Kindern,
noch als Partnerin eines Mannes. 

Und auch die Männer, so wäre auf ein-
mal klar, hatten ja nur gelitten: Zwar wus-
sten  diese  selbst,  dass  es  zwischen  dem
Weichei und dem gewaltbereiten Macho –
beides  hatten  die  sogenannten  Emanzi-
pierten  erkoren  zum  Todfeind  der  Frau  –
noch eine Menge von Nuancen und Farb-
abstufungen,  dass  es  da  sogar  etwas  wie
die große Liebe gegeben hatte. Doch längst
hatten  alle  dies  vergessen,  im  großen
Kampf um die angebliche Unabhängigkeit.
Die  Reise  der  Erkenntnis  wäre  immer
noch nicht zu Ende für jene kleine Men-

schenschar,  die  der  Wahr-
heit  den  Vorzug  zu  geben
bereit war. Wie eine riesige
Nebelwolke  stünde  plötz-
lich ein gewaltiger Vorwurf
am Himmel, welcher durch
keine Macht der Welt mehr
vertrieben  werden  könnte:
Ihr habt das Entscheidende
vergessen!  Ihr  glaubtet,  al-
les  alleine  entscheiden  zu
können, zu nehmen, zu ge-
nießen,  zu  konsumieren.
Doch fragtet Ihr nur ein ein-
ziges  Mal,  woher  alles  gekommen  war?
Welcher  hohen  Quelle  war  es  entsprun-
gen? Das Essen – längst vergiftet, die Roh-
stoffe – ausgebeutet, die Felder voller Äh-
ren  –  inzwischen  durch  Pestizide  ver-
seucht,  die  Winde  und  der  Sauerstoff  –
durch  unsachgemäße
Behandlung stark ver-
unreinigt,  das  Wasser
–  durch  globale  Pro-
fitgier 
sanktioniert
und verpestet, stellen-
weise  einer  braunen,
giftigen  Kloake  nur
noch gleichend … Die Welt: ein Trümmer-
feld. War es so wirklich vorgesehen?

Die  wenigen  Menschen,  deren  Binde
Stück  für  Stück  von  den  Augen  fiele,  er-
hielten in den letzten Tagen auch noch Be-
such:  Zahlreiche  Vertreter  aller  Untugen-
den  kämen  vorbei,  die  diese  Erde  zu  un-
bewohnbarem  Gebiet  gemacht  hatten,  als
da  wären:  die  Gier,  Eitelkeit,  Machtlust,
Unterdrückung,  Größenwahn,  Unwahr-
heit,  Vertuschung,  Tarnung,  Lüge  –  die
Lieblosigkeit! 

Zum  Glück  handelt  es  sich  bei  dieser
Geschichte um ein reines Gedankenspiel.
Ich  kenne  niemanden,  der  behauptet,  im
nächsten Jahr gehe die Welt unter. Doch in
manchen  Momenten  frage  ich  mich,  was
ich in einem solchen Fall wohl tun würde? 
Und  ginge  morgen  die  Welt  unter,  so
pflanzte  ich  heute  ein  Apfelbäumchen.
Wie es diesem Apfelbäumchen wohl mor-
gen ginge?

Und plötzlich wäre das
von Menschen begangene
Unrecht im Blickfeld

K U LT U R

Brechts lyrische »Lösung«

Parteigänger oder Dissident? Beim Aufstand vom 17. Juni ging der Dramatiker auf Distanz zu Ulbricht

Eine  neue  Monografie  über  Ber-
tolt  Brecht  beleuchtet  auch  das
Verhältnis  des  Dramatikers  zum
Aufstand vom 17. Juni 1953. Muss
man  das  Bild  vom  staatstreuen
Kommunisten Brecht revidieren?

Dieses Buch über die acht Ost-
berliner  Jahre  1948/56  des  Stük-
keschreibers  Bertolt  Brecht  war
längst fällig, konnte aber erst nach
dem Mauerfall vom 9. November
1989  geschrieben  werden,  als
Archive,  Akten  des  Ministeriums
für Staatssicherheit der DDR und
Nachlässe  zugänglich  wurden.
Verfasser  dieses  kürzlich  im  Auf-
bau  Verlag  erschienenen  Buches
„Die  Mühen  der  Ebenen:  Brecht
und  die  DDR“  (362  Seiten,  29,99
Euro)  ist  der  1926  in  Leipzig
geborene Literaturwissenschaftler
Werner  Hecht,  der  bei  Hans
Mayer  studiert  hat  und  1959  von
der  Brecht-Frau,  Schauspielerin
und  Intendantin  Helene  Weigel
ans  Berliner  Ensemble  verpflich-
tet  worden  ist.  Er  war  von  1985
bis  2000  Mitherausgeber  der  32-
bändigen  Werkausgabe  im  Suhr-
kamp-Verlag  und  ist  Autor  der
Bücher  „Brecht-Chronik“  (1997)
und  „Leben  Brechts  in  schwieri-
gen Zeiten“ (2007).

Das  neunte  Kapitel  dieses
höchst  spannenden  Buches,  das
den Titel trägt „Keine Lösung. Der
17. Juni 1953“, ist das aufschluss-
reichste,  was  das  Verhältnis  des
bis zu seinem Tode 1956 parteilo-
sen  Kommunisten  Brecht  zum
praktizierten  Kommunismus  des
DDR-Staatschefs  Walter  Ulbricht
angeht.  Dieses  Verhältnis  war
zwiespältig und voller Widersprü-
che,  zumal  der  im  Oktober  1948
aus Zürich eingereiste Dramatiker
nie  DDR-Bürger  war,  sondern
1950  die  österreichische  Staats-
bürgerschaft 
seine
Werke  beim  Suhrkamp-Verlag  in
Frankfurt  am  Main  erscheinen
und  seine  West-Tantiemen  auf
Schweizer  Banken  überweisen
ließ.  Selbst  die  ein  Jahr  vor  sei-

annahm, 

nem  Tod  erschienene  „Kriegsfi-
bel“  war  strenger  Zensur  unter-
worfen:  Sie  wurde  als  Ausdruck
des  „reinsten  Pazifismus“  verun-
glimpft  und  durfte  nur  in  gerei-
nigter  Fassung  und  minimaler
Auflage  erscheinen.  Die  vollstän-
dige Ausgabe erschien 1994.

Am Spätnachmittag des 16. Juni
1953 erfuhr Brecht in Berlin-Wei-
ßensee  vom  Streik  der  Ostberli-
ner Bauarbeiter. Am Abend dann
trat  der  verängstigte  SED-Vorsit-
zende Ulbricht im Berliner Fried -

Tagesablauf Brechts am 16./17. Ju -
ni  1953  nieder  und  übergab  das
Manuskript  Hans  Bunge,  dem
Leiter  des  Bertolt-Brecht-Archivs
1956 bis 1962. Dieser vertrauliche
Bericht  aber  wurde  von  Helene
Weigel,  der  Witwe,  weggeschlos-
sen und war niemandem zugäng-
lich.  Der  Niederschrift  Käthe
Rülickes  zufolge  gingen  sie,
Brecht  und  sein  Freund  Jacob
Walcher,  ein  1951  aus  der  SED
ausgeschlossener Kommunist, am
frühen Morgen des 17. Juni durch

Satz  veröffentlicht  worden,  der
Brechts Einschätzung des 17. Juni
in ein völlig falsches Licht rückte:
„Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen in
diesem  Augenblick  meine  Ver-
bundenheit  mit  der  Sozialisti-
schen  Einheitspartei  Deutsch-
lands auszudrücken.“

Was  der  Absender  aber  im
zweiten  Satz  seines  Briefes  kri-
tisch  angemerkt  hatte,  dass  er
jetzt eine „große Aussprache über
das  Tempo  des  sozialistischen
Aufbaus“ erwarte, war unterschla-

Panzer gegen Bürger: Beim Aufstand vom 17. Juni nahm Brecht Partei für die Arbeiter Bild: Keystone

richstadtpalast  auf  und  erklärte:
„Die Partei hat die Verbindung zu
den Massen verloren!“ Daraufhin
nannte  Brecht  den  Streik  eine
„selbstverschuldete  Notwendig-
keit“  und  forderte  im  Gespräch
mit  seinem  Mitarbeiter  Manfred
Wekwerth als radikale Lösung des
Konflikts: 
Streikenden
„Die 
bewaffnen!“

Seine  Mitarbeiterin  Käthe
Rülicke  schrieb  mehr  als  fünf
Jahre  später,  am  13.  Dezember
1958,  ihre  Erinnerungen  an  den

Ostberlin.  Der  Generalstreik  war
ausgerufen,  und  Brecht  soll  „tief
bestürzt“  gewesen  sein,  dass
Arbeiter gegen die Arbeiterregie-
rung streikten!

Eine  Stunde  später  schrieb  er
drei  Briefe:  an  den  Sowjetbot-
schafter  Wladimir  Semjonow,  an
Ministerpräsident Otto Grotewohl
und an Ulbricht. Von diesem drit-
ten  Brief  ist  am  21.  Juni,  als  der
Aufstand  niedergeschlagen  war,
in  der  SED-Zeitung 
„Neues
Deutschland“  lediglich  der  letzte

gen worden. Das nämlich hätte zu
einer  „Fehlerdiskussion“  zwi-
schen  DDR-Bevölkerung  und
Staatspartei  geführt,  die  unbe-
dingt zu vermeiden war, bei Stra-
fe des Untergangs!

Um  13  Uhr  am  17.  Juni  wurde
von  der  Besatzungsmacht  der
Ausnahmezustand  verhängt.  Die
SED-Führung  hatte  längst  be -
schlossen,  dass  der  Arbeiterauf-
stand keiner war, sondern ein von
Westberlin  aus  gesteuerter  „kon-
terrevolutionärer  Putschversuch“.

Nicht  die  SED  war  schuld,  son-
dern  der  „Klassenfeind“  jenseits
der innerdeutschen Grenze!

Empört  darüber,  dass  der
Schlusssatz  seines  Briefes,  der
einen  völlig  falschen  Eindruck
vermittelte,  von  der  Redaktion
des  „Neuen  Deutschland“  in  die
Reihe  der  Ergebenheitsbekun-
dungen  an  SED-Führung  und
DDR-Regierung  eingerückt  wor-
den  war,  veröffentlichte  Brecht
einen  zweiten  Text  in  der  SED-
Zeitung, worin er von „berechtig-
ter Unzufriedenheit“ der Arbeiter
sprach  und  noch  einmal  die  „so
dringliche große Aussprache über
die  allseitig  gemachten  Fehler“
anmahnte.  Ein  Versuch,  mit  Ul -
bricht über den Aufstand zu spre-
chen, misslang.

In  Westdeutschland  löste  die
angebliche  Unterwerfung  des
Autors  unter  die  Deutungshoheit
der  Partei  „große  Verwirrung“
und  einen  „Sturm  der  Entrü-
stung“  aus.  Jetzt  galt  Brecht  als
Parteigänger  Ulbrichts,  dessen
Dramen von den Theaterspielplä-
nen abgesetzt wurden. Im Brief an
seinen  westdeutschen  Verleger
Peter  Suhrkamp  vom  1.  Juli  1953
schrieb  Brecht,  die  Arbeiter
wären „zu Recht verbittert“ gewe-
sen. Peter Suhrkamp wagte nicht,
diesen Brief, wie es der dringliche
Wunsch  seines  Verfassers  gewe-
sen war, zu veröffentlichen.

Der  Dichter  zog  sich  im  Juli/
August 1953 in sein Sommerhaus
in  Buckow  in  der  Märkischen
Schweiz  zurück  und  arbeitete  an
der  Gedichtsammlung    „Bucko-
wer  Elegien“,  die  erst  1964,  acht
Jahre  nach  seinem  Tod,  erschei-
nen  konnte.  Dort  fand  man  das
Gedicht „Die Lösung“, worin den
unfähigen  Politikern  allgemein
vorgeschlagen wurde, „die Regie-
rung löste das Volk auf und wähl-
te ein anderes“. Ein Tagebuchein-
trag Brechts vom 20. August 1953
begann  mit  dem  Satz:  „Der 
17.  Juni  hat  die  ganze  Existenz
verfremdet.“ Jörg Bernhard Bilke

Nr. 24 – 14. Juni 2014 9

»Wolfskinder«
in Ludwigshafen
Z um  zehnten  Mal  findet  auf

der  Parkinsel  Ludwigshafen
das  Festival  des  deutschen  Films
in  der  Metropolregion  Rhein/
Neckar statt. Das Einzigartige die-
ses  vom  18.  Juni  bis  zum  6.  Juli
stattfindenden Filmfestes ist, dass
es  ausschließlich  neue  deutsche
Produktionen  vorstellt.  Ausländi-
sche  Filme  haben  keine  Chance.
Besondere  Aufmerksamkeit  dürf-
te  ein  Film  genießen,  der  in
Memel  und  Litauen  gedreht
wurde  und  der  erstmals  einem
deutschen  Publikum  vorgestellt
wird: „Wolfskinder“. 

Der  Debütfilm  von  Rick  Oster-
mann  verfolgt  die  brutale  Odys-
see von mehreren ostpreußischen
Kindern,  die  nach  dem  Krieg
Eltern  und  Heimat  verloren
haben. Halbverhungert hausen sie
in Wäldern und schlagen sich auf
eigene  Faust  bis  ins  scheinbar
sichere Litauen durch, wo sie auf
Barmherzigkeit der dort auch um
ihre Freiheit kämpfenden Bewoh-
ner  hoffen.  Der  Film,  der  am  28.
August  bundesweit  in  den  Kinos
startet  (eine  ausführliche  PAZ-
Kritik  folgt),  ist  in  Ludwigshafen
in der Zeit vom 20. bis 23. Juni bei
vier Vorführungen zu sehen. 

Ein weiterer Höhepunkt ist der
bereits  mit  vielen  Preisen  über-
häufte  vierstündige  Heimatfilm
„Die  andere  Heimat  −  Chronik
einer  Sehnsucht“,  die  der  Regis-
seur  Edgar  Reitz  am  29.  Juni  um
19 Uhr persönlich vorstellen wird.
Einen  Tag  später  wird  um  19.30
Uhr der Preis für Schauspielkunst
verliehen,  der  in  diesem  Jahr  an
das  Schauspielerpaar  Anna  Loos
und  Jan  Josef  Liefers  geht.  Um
Geldpreise  in  Höhe  von  insge-
samt  60 000  Euro  konkurrieren
Filme, die für den Filmkunst- und
Publikumspreis nominiert sind.

Das  Festivalgelände 

ist  am
besten  mit  einem  Shuttle-Bus  zu
erreichen,  der  alle  zehn  Minuten
vom  Berliner  Platz  in  Ludwigsha-
fen zur Parkinsel und zurück fährt.
Das  gesamte  Programm  ist  im
Internet  unter  www.festival-des-
deutschen-films.de abrufbar.
tws

Ein Berliner »Schelm«

Klare Kante

Vor 300 Jahren starb der Baumeister des Berliner Stadtschlosses, Andreas Schlüter

Holzgrafiken von Kirchner in Hamburg

S eitdem  der  Wiederaufbau

des  Berliner  Schlosses  im
vollen  Gang  ist,  feiert  auch
Andreas  Schlüter  so  etwas  wie
seine  Wiedergeburt  nach  300  Jah-
ren.  Denn  der  Architekt,  der  mit
seinen  Bauten  Berlin  von  einer
ärmlichen Provinz- zu einer barok-
ken Prunkstadt aufblühen ließ, war
praktisch  vergessen,  nachdem
seine  bekanntesten  Werke  dem
Krieg  zum  Opfer  gefallen  waren.
Das  Stadtschloss,  dessen  Baulei-
tung er 1698 übernahm, wurde erst
von Bomben zerstört und dann von
den  DDR-Oberen  dem  Erdboden
gleichgemacht. Und das Bernstein-
zimmer,  das  nach  Schlüters  Ent-
würfen  zuerst  im  Berliner  Schloss
eingerichtet  wurde,  ehe  Friedrich
Wilhelm I. es 1716 dem russischen
Zaren Peter dem Großen schenkte,
gilt bis heute als verschollen.

Doch  am  Schloss  wird  gebaut,
und  so  erinnern  sich  die  Berliner
wieder  an  ihren  großen  Baumei-
ster.  Das  Bode  Museum  ehrt  ihn
derzeit  mit  einer  Ausstellung,  in
der auch einige erhaltene Kolossal-
figuren  zu  sehen  sind,  die  früher
den als „Schlüterhof“ bezeichneten
Innenhof  des  Schlosses  schmück -
ten.  Schon  seit  längerer  Zeit  steht
in  der  Kuppelhalle  des  Museums
auch die Kopie vom Reiterdenkmal
des  Großen  Kurfürsten,  dessen
Original heute am Schloss Charlot-
tenburg steht, nachdem man es zu
Beginn  des  Zweiten  Weltkrieges
von seinem ursprünglichen Stand-
ort auf der Langen Brücke vor dem

Stadtschloss  evakuiert  hatte.  Die
von  Schlüter  entworfene  monu-
mentale  Bronzefigur,  die  in  einem
einzigen  Guss  angefertigt  wurde,
war  seinerzeit  das  größte  Reiter-
standbild nördlich der Alpen.

Kein Wunder, dass Schlüter auf-
grund  solcher  imposanter  Werke
auch  „Michelangelo  des  Nordens“
genannt  wird.  Tatsächlich  holte
sich 
Schlüter,
von  dessen  Le -
ben  vieles 
im
Dunklen  liegt  –
vermutet  wird,
dass  er  1659
in
oder  1660 
Danzig  zur  Welt
kam  –,  seine
I n s p i rat i o n e n
bei  den  großen
Renaissancemei-
stern.  Als  der  in
Königsberg  ge -
borene  Kurfürst
Fried rich  III.  ihn
1694  aus  den
Diensten 
des
polnischen  Kö -
nigs 
abwarb,
schickte  er  den  damals  für  sein
Hauptportal  der  königlichen  Ka -
pelle  an  der  Danziger  Marienkir-
che sehr bewunderten Architekten
auf Studienreisen in die Niederlan-
de, nach Frankreich und Italien.

Zurück in Berlin machte er sich
an die Arbeit, um als Hofbildhauer
mit  1200  Talern  Gehalt  überall  in
der  Stadt  seine  Spuren  zu  hinter-
lassen.  Sein  Arbeitgeber,  Fried-

rich  III.,  hatte  große  Ambitionen:
Er  wollte  die  Doppelstadt  Berlin-
Cölln  zu  einer  repräsentativen
Metropole  verwandeln,  in  der  er
später als König residieren konnte.
Tatsächlich  wurde  er  1701  in
Königsberg  zum  König  erhoben.
Als König Friedrich I. verschaffte er
Schlüter  bedeutende  Bauaufträge,
von denen einige die Kriegszerstö-
rungen 
über-
standen  ha ben:
Am  Zeughaus
sind die von ihm
kunstvoll  ent-
w o r f e n e n
Schlusssteine zu
sehen,  welche
Prunkhelme  so -
wie  lebensecht
ge staltete  Kopf-
trophäen getöte-
ter  Krieger  dar-
stellen; 
einen
Kat z e n s p r u n g
weiter  war  er
mitverantwort-
die
lich 
für 
im
Prunksärge 
Dom für Kö nigin
Sophie  Charlotte  und  Friedrich  I.;
wieder nur ein paar Schritte weiter
ist  seine  prächtige  Kanzel  aus
Eichen-  und  Nadelholz  sowie
Sandstein  und  Alabaster  in  der
Marienkirche  zu  bewundern;  für
den Hofgoldschmied Daniel Männ-
lich  entwarf  er  das  schlichte,  aber
erhabene  Grabmal  in  der  Nikolai-
kirche;  und  schließlich  steht  am
Charlottenburger  Schloss  neben

Reiterstandbild  des  Großen
Kurfürsten in Charlottenburg

dem  erwähnten  Reiterstandbild
auch  eine  Bronzestatue  Fried-
richs  III.  zu  Fuß.  Es  handelt  sich
dabei  um  den  Nachguss  einer
Gipskopie.  Das  Original  stand  bis
zum  Krieg  vor  dem  Königsberger
Schloss. Seitdem ist es verschollen. 
Schlüters  Aufstieg  schien  un -
aufhaltsam,  bis  er  vom  König  den
Auftrag für den Münzturm bekam.
An dem Projekt, das die kurfürstli-
che Münze beherbergen sollte, ver-
hob er sich. Es sollte Berlins erster
Wolkenkratzer mit einer Höhe von
96  Metern  werden.  Als  das  Bau-
werk  eine  Höhe  von  60  Metern
erreicht  hatte,  geriet  es  auf  dem
sumpfigen  Untergrund  ins  Wan-
ken,  bekam  Risse  und  brachte  ein
Gerüst zum Einsturz, bei dem viele
Handwerker starben. Das Bauwerk
wurde danach abgetragen, und der
König  ärgerte  sich  über  „Scluter,
der  schelm,  der  den  turm  so  ver-
dorben gebauet“. 

Als auch noch ein Schlütersches
Lustschloss  in  Freienwalde  bei
einem  Unwetter  auf  einem  Sand-
hügel  abrutschte,  reichte  es  dem
König:  Er  gab  Schlüter  1713  den
Laufpass. Der Architekt trat darauf-
hin  in  die  Dienste  des  russischen
Zaren, für den er aber nichts mehr
bauen konnte. Nur ein Jahr später
starb Schlüter in St. Petersburg am
23. Juni 1714.
Harald Tews

Der  neue  Cicerone  „Schlüter  in
Berlin“ (Hirmer Verlag, 80 Seiten,
9,90 Euro) informiert kurz und bün-
dig über Schlüters Berliner Werke.

N och  bis  zum  7.  September

zeigt  das  Hamburger  Buce-
rius  Kunstforum  am  Rathaus-
markt einen Querschnitt aus dem
druckgrafischen  Schaffen  des
bedeutenden 
Expressionisten
Ernst  Ludwig  Kirchner  (1880−
1938).  Leihgeber  der  rund  130
Werke  ist  das  Berliner  Brücke-
Museum.

Kein  anderer  Maler  der  Avant-
garde  hat  sich  so  anhaltend  wie
Kirchner  mit  dem  Medium  der
Druck grafik  auseinandergesetzt.
Schon  während  seines  Architek-
turstudiums in München 1903/04
gewann  er  erste
A n r e g u n g e n
durch  die  Holz-
schnitte  Albrecht
Dürers.  Zusam-
men  mit  seinen
Studienkollegen
Erich 
Heckel,
Fritz Bleyl und Karl Schmidt-Rott-
luff  gründete  Kirchner  1905  in
Dresden die Künstlergruppe „Die
Brücke“.  Im  Laufe  der  nächsten
Jahre traten in seinem Malstil die
Einflüsse von Jugendstil und fran-
zösisch geprägtem Spätimpressio-
nismus zurück.

Kirchner  wandelte  sich  zum
Expressionisten  gemäß  dem  Pro-
gramm  der  Brücke-Künstler,
„unmittelbar  und  unverfälscht“
wiederzugeben,  was  jeden  von
ihnen  zum  Schaffen  drängte.  Für
die  Erprobung  künstlerischer
Möglichkeiten  fand  er  mit  dem
Holzdruck,  der  Lithografie  und

der  Kaltnadelradierung  geeignete
Mittel.  Von  seinen  Lithosteinen
und Druckstöcken nahm er eigen-
händig  Drucke  in  sehr  kleiner
Stückzahl  ab,  wobei  er  gelegent-
lich mit Primärfarben experimen-
tierte.  Kirchner  blieb  der  gegen-
ständlichen Darstellung verhaftet,
verfremdete  aber  seine  Motive
mitunter fast bis zur Unkenntlich-
keit. Mit kantiger Formgebung er -
zielte er die gewünschte Überstei-
gerung  des  Ausdrucks.  Die  The-
menkreise  der  Ausstellung  sind
Varieté und Tanz, Strandleben auf
Fehmarn, Berliner und Dresdener
Stadtansichten,
L a n d s c h a f t e n ,
Selbstbildnisse
und Porträts. 

Eine besondere
Abteilung  bildet
die  faszinierende
Serie  mit  Druk-
ken  von  Motiven  nach  „Peter
Schlemihls  wunderbare  Ge -
schichte“,  dem  Kunstmärchen
von  Adalbert  von  Chamisso.  Die
Blätter  entstanden  1915  nach  der
Militärzeit  Kirchners  mit  Front-
einsatz und zeugen von seiner tie-
fen Identitätskrise. Seit 1917 lebte
der  Künstler  nach  mehreren  Sa -
natoriumsaufenthalten im schwei-
zerischen  Davos.  1937  beschlag-
nahmten  die  Nationalsozialisten
in  den  Museen  über  600  seiner
Bilder.  Seine  Arbeiten  galten  als
„entartete  Kunst“.  Am  15.  Juni
1938 nahm er sich durch Erschie-
ßen das Leben.
D. Jestrzemski

Der Brücke-Künstler
fühlte sich von 
Dürer inspiriert

10 Nr. 24 – 14. Juni 2014 

G E S C H I C H T E
Walsin-Esterházy war unschuldig wie Dreyfus

Die Geschichte der berühmtesten Affäre der Dritten Republik muss neu geschrieben werden

Bisher  herrschte  hinsichtlich  der
Dreyfus-Affäre  die  Ansicht  vor,
dass Alfred Dreyfus grundlos der
Spionage beschuldigt worden und
der  von  den  Franzosen  gesuchte
deutsche  Spion  in  Wirklichkeit
Ferdinand Walsin-Esterházy gewe-
sen  sei.  Nun  hat  sich  herausge-
stellt,  dass  Walsin-Esterházy  wie
Dreyfus unschuldig und der wah-
re Schuldige ein Dritter war. 

auf  Spionagemission  im  Hafen
von Kiel aufgeflogen und auch der
spanische  Militärattache  in  Paris
wies das „Deuxieme Bureau“ ver-
traulich  auf  die  Existenz  eines
deutschen Agenten hin. 

Mit  seinem  engen  Vertrauten
und Unterstellten, dem Major Hu-
bert Henry (1846–1898), versuch-
te Sandherr, dem deutschen Nach-
richtendienst eine Falle zu stellen,

Am 20. Juli 1894 bot sich Ester-
házy dem deutschen Militärattache
in Paris, Oberstleutnant Maximili-
an  v.  Schwartzkoppen,  gegen  Be-
zahlung  als  Spion  an.  Schwartz-
koppen,  ein  aus  einem  Berliner
Garderegiment  hervorgegangener
Generalstabsoffizier,  war  entsetzt
und beschwor Esterházy, seine Eh-
re  als  französischer  Offizier  nicht
zu  beflecken.  Doch  entsprechend

tionslieferanten  zu  testen.  Damit
kam  ein  Stein  ins  Rollen,  der
schließlich  fast  alle  Beteiligten  an
der  Affäre  zum  Unheil  gereichen
sollte. 

Um  glaubwürdig  zu  wirken,  lie-
ferte  Esterházy  auf  Anweisung
Oberst  Sandherrs  nämlich  einige
echte,  wenngleich  zweitrangige
militärische  Geheimnisse  an  die
Deutschen.  Neben  dem  Mobilma-

sche  Botschaft  in  Paris  und  eine
Putzfrau  lieferte  regelmäßig  alle
Papiere  ab,  die  sie  im  Papierkorb
des  deutschen  Militärattachés
fand.  Am  25. September  fand  sie
ein  Verzeichnis  beigefügter  Doku-
mente, ein sogenanntes Bordereau,
das  seinen  Autor,  allem  Anschein
nach  ein  französischer  General-
stabsoffizier, als Spion zu kompro-
mittieren schien. 

mord.  Esterházy  floh  nach  Eng-
land,  blieb  dadurch  straflos  und
behauptete  fortwährend,  nur  auf
Befehl  seiner  Vorgesetzten  gehan-
delt  zu  haben,  was  ihm  niemand
glauben wollte. 

Dem  deutschen  Geheimdienst
war anfangs unklar, was der Lärm
um  Hauptmann  Dreyfus  bezwek-
ken sollte, denn der war ja niemals
deutscher  Spion  gewesen.  Man
vermutete, Dreyfus habe für Russ-
land spioniert und Frankreich wol-
le  nun  seinen  neuen  Verbündeten
nicht  verprellen.  Als  die  Deut-
schen die wahren Hintergründe zu
sie
ahnen  begannen, 
Schwartzkoppen  aus  Paris  ab.
Außerdem  informierten  sie  1896
über einen Mittelsmann den fran-
zösischen  Nachrichtenoffizier  Ju-
les Lauth, dass Dreyfus nie für sie
spioniert  habe.  Doch  die  Franzo-
sen  glaubten  an  eine  Vertu-

zogen 

Spur des gesuchten
deutschen Spions
führt nach Polen

schungsaktion  der  vermeintlich
trickreichen Deutschen. 

Schwartzkoppen brachte es zwar
später noch zum General, doch bis
zu seiner Todesstunde 1917 plagte
ihn der Gedanke, durch seine Tä-
tigkeit ungewollt zum Unglück von
Alfred  Dreyfus  beigetragen  zu  ha-
ben.  IIIb-Chef  Major  Mueller  ko-
stete  der  Lärm  um  die  Geheim-
diensttätigkeit in Frankreich seinen
Posten. 1895 versetzte man ihn zu-
rück in die Truppe, wo er es noch
zum Oberst und Kommandeur ei-
nes Artillerieregiments brachte. 

Den eigentlichen Spion im fran-
zösischen  Geheimdienst  hat  man
nie  gefunden.  Es  soll  sich  um  ei-
nen  polnischen  Grafen  Louis
Brzozowski gehandelt haben, den
bereits  Mitte  der  1870er  Jahre
Muellers Amtsvorgänger Heinrich
v. Brandt angeworben hatte.

Jürgen W. Schmidt

Der  sogleich  informierte
französische  Generalstab-
schef  Raoul  Le  Mouton  de
Boisdeffre  war  entsetzt  und
ordnete die Suche nach dem
Spion  an.  Der  Mut  von
Oberst  Sandherr  reichte
nicht so weit, General Bois-
deffre  mitzuteilen,  dass  ge-
rade  eine  Doppelagenten-
operation lief und der Major
Esterházy auf seine Weisung
hin  militärische  Geheim-
nisse  den  Deutschen  verra-
ten  hatte.  Sandherr  be-
schloss vielmehr, die Suche
nach  dem  vermeintlichen
deutschen  Spion  mit  viel
Lärm  und  Eifer  aufzuneh-
men,  dabei  aber  Major
Esterházy  naheliegender-
weise nicht zu enttarnen. 

Zu  Alfred  Dreyfus’  Un-
glück glaubte nun ein hoher
Generalstabsoffizier, 
auf
dem  intern  kursierenden
Bordereau  aus  dem  Büro
Schwartzkoppens die Hand-
schrift  des  jüdischen  Gene-
ralstäblers zu erkennen. Der
als  Untersuchungsrichter
eingesetzte  Major  Armand
du Paty de Clam tat sogleich
alles,  um  Dreyfus  zu  überführen.
Es  folgte  ein  langjähriger  politi-
scher  Kampf  von  „Dreyfusianern“
und „Antidreyfusianern“ in Frank-
reich. 

Am  besten  traf  es  noch  Oberst
Sandherr,  der  binnen  Kurzem  an
einer  Gehirnerkrankung  verstarb.
Major Henry, der nun neben Ester-
házy der einzige Eingeweihte war,
verstrickte sich zunehmend in Lü-
gen und beging schließlich Selbst-

Wohl selten hat ein Spio-
nagefall die politischen Be-
ziehungen  zwischen  zwei
Staaten  so  nachhaltig  ver-
giftet wie der Fall des fran-
zösischen  Generalstabsoffi-
ziers Alfred Dreyfus (1859–
1935).  Dreyfus  wurde  am
15. Oktober  1894  wegen
Spionage  für  Deutschland
verhaftet  und  am  22. De-
zember  1894  zu  lebens-
länglicher  Haft  verurteilt.
Zwar  holte  man  Dreyfus,
weil  Zweifel  an  seiner
Schuld auftauchten, bereits
1899  von  der  Teufelsinsel
zurück,  doch  erfolgte  seine
völlige  Rehabilitation  erst
1906  nach  heftigen  innen-
politischen  Kämpfen 
in
Frankreich. 

Nach  bisheriger  Lesart
hatten  bornierte,  antisemi-
tische Finsterlinge im fran-
zösischen  Generalstab  lie-
ber  einen  Unschuldigen
verurteilen  lassen,  als  den
ihnen wohlbekannten wah-
ren  Verräter  zu  entlarven.
Doch  in  Wirklichkeit  glich
der Fall Dreyfus mehr einer
griechischen  Tragödie,  in  der  fast
jeder Beteiligte schuldlos schuldig
wurde und anschließend ein her-
bes Schicksal erlitt. 

Schon länger plagte Oberst Jean
Sandherr,  Chef  des  militärischen
Nachrichtendienstes  „Deuxième
Bureau“  im  französischen  Gene-
ralstab, der schlimme Gedanke, ei-
nen  Verräter  in  den  eigenen  Rei-
hen zu haben. So waren im August
1893  zwei  französische  Offiziere

Militärprozess gegen Ferdinand Walsin-Esterházy: Der Prozess endete zwar am 10. Januar 1898 zu Recht mit sei-
nem Freispruch, doch ist in ihm schließlich trotzdem der gesuchte deutsche Spion gesehen worden
Bild: akg

diesem 

indem  man 
einen
Doppell agenten  unterschob.  Als
solchen wählten beide den franzö-
sischen  Offizier  ungarischer  Her-
kunft  Major  Ferdinand  Walsin-
Esterházy (1847–1923) aus. Dieser
diente  zwar  als  Bataillonskom-
mandeur  in  einem  Infanterieregi-
ment  in  der  Provinz,  besaß  aber
einige  geheimdienstliche  Erfah-
rung durch seine vorherige Tätig-
keit im „Deuxieme Bureau“. 

seinem  Auftrag  blieb  Esterházy
hartnäckig.  Schwartzkoppen  mel-
dete  den  Vorfall  nach  Berlin  und
riet davon ab, Esterházy als Agen-
ten  zu  verwenden.  Der  Chef  der
Abetilung IIIb im Großen General-
stab,  Major  Mueller,  sah  den  Fall
aus seiner Berliner Perspektive an-
ders. Er betrachtete das Spionage-
angebot  als  unverhofften  Glücks-
fall  und  ließ  Schwartzkoppen  an-
weisen,  Esterházy  als  Informa-

chungstagebuch seines Regimentes
betraf  das  eine  in  Erprobung  be-
findliche Rohrrücklaufbremse und
Informationen  über  französische
Kolonialtruppen.  Niemand  der
Eingeweihten  vom  französischen
und  deutschen  militärischen  Ge-
heimdienst  ahnte,  dass  sich  noch
ein dritter Spieler auf dem Feld be-
fand.  Die  Geheimpolizei  des  fran-
Innenministeriums
zösischen 
überwachte aufmerksam die deut-

Er nahm dem Kaiserschnitt seinen Schrecken

Ferdinand Adolf Kehrers methodische Verbesserungen senkten die Muttersterblichkeit auf unter einen Prozent

K aum  einer  vermag  sich

heute  das  Elend  von
Schwangeren  im  19.  Jahr-
hundert  und  davor  vorzustellen.
Stockte  eine  natürliche  Geburt
oder  war  sie  unmöglich,  standen
die  Betroffenen  vor  einer  fatalen
Wahl: Tod der Mutter oder Tod des
Säuglings.  Ein  Kaiserschnitt  nach
alter Methode, bei der die Bauch-
decke  und  die  Gebärmutter  von
oben  nach  unten  aufgeschnitten
wurden,  führte  noch 
in  den
1870er Jahren in fast allen Fällen
zum  Tod  der  Mutter,  weil  die  In-
fektionen  nicht  beherrschbar  wa-
ren. In dieser Situation wagte Fer-
dinand 
Adolf
Kehrer  eine  Pio-
niertat  von  größ-
ter Tragweite.

Der erst 44-Jäh-
rige,  gerade  zum
Ordinarius  und  Chef  der  Univer-
sitäts-Frauenklinik  in  Heidelberg
berufene Arzt hörte von der Notsi-
tuation  der  Emilie  Schlusser  im
kleinen  Nachbarort  Meckesheim.
Er  packte  sein  Operationsbesteck
ein,  nahm  Assistenten  mit  und
wagte zum ersten Mal die Opera-
tion,  die  in  den  folgenden  Jahr-
zehnten  weiterentwickelt  wurde
und heute als konservativer klassi-
scher Kaiserschnitt bekannt ist. 

In  der  Fachzeitschrift  „Archiv
für  Gynäkologie“  (Bd.  XIX,  1882)
berichtete  Kehrer  über  dieses
„modifizierte Verfahren beim Kai-
serschnitte“:  In  zwei  „bescheide-

nen Räumen“ wurden die nötigen
Vorbereitungen  für  die  Operation
getroffen.  Zwei  Hängelampen,  ei-
ne  Stehlampe  und  mehrere  Stea-
rinkerzen  sollten  für  ausreichend
Licht  sorgen.  Ein  kurzer  Tisch
wurde  mit  Leinentüchern  und
Kissen  versehen  und  davor  ein
Stuhl  für  die  Beine  der  Kreissen-
den  gestellt.  So  sah  der  Opera-
tionssaal  im  Privathaus  aus.  Die
Instrumente wurden zur Desinfek-
tion in Carbolwasser gelegt, wie es
in Kehrers Schilderung heißt.

Die  Operationstechnik  hatte
sich Kehrer im Vorwege sorgfältig
überlegt. Schon in seiner Kindheit

hatte  der  Sohn  eines  Landarztes
mit ansehen müssen, wie der Va-
ter  als  Geburtshelfer  noch  unge-
borene Kinder im Mutterleib zer-
schneiden  musste,  um  das  Leben
der Mutter zu retten. Dieses Erle-
ben veranlasste ihn als junger Arzt
zu sorgfältigen anatomischen For-
schungen,  ob  es  denn  vielleicht
nicht  doch  eine  Alternative  zu
dem schrecklichen Geschehen ge-
ben  könne.  Gegenüber  dem  da-
mals 
üblichen  Längsschnitt,
machte Kehrer einen Querschnitt,
seitlich  vom  Nabel  oder  direkt  in
der  Mittellinie  nach  unten.  Dem
Arzt  ging  es  bei  diesem  neuen

Verfahren darum, die Wunde dort
am  verlässlichsten  zu  verschlie-
ßen, wo die Gebärmutterwand am
wenigsten auseinanderklaffte. 

Die  zweite  Neuerung  war  zwar
weniger  offensichtlich  aber  dafür
umso wichtiger. Kehrer vermutete,
dass das hochinfektiöse Sekret der
Gebärmutter dafür verantwortlich
war, dass im Bauchraum die nicht
mehr beherrschbaren Entzündun-
gen  im  Wochenbett  entstanden,
die fast immer zum Tod der Mut-
ter führten. Daher nähte der Arzt
in  mehreren  Schichten  zuerst  die
Gebärmutter  selbst  und  dann  die
folgenden  Schichten  vom  Bauch-
fell  bis  zur  Haut
zu.  Das  klingt
heute  wie  selbst-
verständlich,  war
es zu Kehrers Zei-
ten  jedoch  kei-
neswegs. Man ließ die Gebärmut-
ter  ganz  bewusst  offen,  weil  man
die  Vorstellung  hatte,  sie  würde
sich  von  alleine  wieder  zu-
sammenziehen.  Zudem  fürchtete
die damals gängige Schulmedizin,
dass  eine  solche  Naht  bei  einer
folgenden  Schwangerschaft  wie-
der reißen könne.

Trotz  der  frühen  Veröffentli-
chung  im  Jahr  1882  wurde  Keh-
rers  Methode  nur  wenigen  Fach-
leuten  bekannt.  Das  ist  umso  er-
staunlicher, als bis heute die que-
re  Schnittführung,  der  Transver-
salschnitt  und  das  Zunähen  der
Gebärmutter  zum  Standardpro-

gramm  jeder  Kaiserschnitt-Ope-
ration  gehören.  Varianten  gibt  es
im  Detail,  was  die  Technik  des
Nähens,  des  Nähmaterials  und
der  Behandlung  der  verschiede-
nen  Strukturen  im  Bauchraum
betrifft. 

Auf  der  Internetseite  der  Hei-
delberger  Universitätsklinik  fin-
det  sich,  um  nur  ein  deutsches
Beispiel  herauszugreifen,  nur  ein
einziger Hinweis auf die bahnbre-
chende  Tat  des  international  in-
zwischen  anerkannten  Mannes.
In  ausländischen  Lehrbüchern
der Gynäkologie, etwa in „Munro 
Kerr’s  Operative  Abstetrics“  von
2007,  wird  die  Leistung  des  Pro-
fessors  aus  Heidelberg  ausdrück -
lich anerkannt und gewürdigt. Die
Unterschiedlichkeit  der  Beurtei-
lung  liegt  wohl  zum  Teil  daran,
dass das Zunähen der Gebärmut-
ter schon in den 1870er Jahren als
„Sänger-Naht“  bekannt  wurde,
zurückzuführen auf den Leipziger
Oberarzt  Max  Sänger,  der  aber
lange  den  Längsschnitt  und  erst
später auf Grund von Kehrers Er-
findung  den  tieferen  Querschnitt
praktizierte. 

In  Deutschland  ließ  sich  zu-
nächst  der  skeptische  Leiter  der
Erlanger  Frauenklink  mit  dem
vielsagenden Namen Paul Zweifel
von  Kehrers  Methode  und  von
empirischen Daten aus dem Aus-
land  überzeugen.  Die  Sterblich-
keit  bei  Kaiserschnitten  sank  bei
Zweifel  auf  sensationelle  zwei

Prozent.  Vorher  waren  es  70  bis
100 Prozent gewesen. 

Zum  endgültigen  Durchbruch
verhalf  der  britische  Gynäkologe
Munro  Kerr  dem  Verfahren  Keh-
rers.  Ab  dem  Jahr  1911  führte  er
die  ersten  Kaiserschnitte  nach
dessen  Methode  aus  und  veröf-

v
i
h
c
r
A

Ferdinand Adolf Kehrer

:

d

l
i

B

fentliche  in  den  folgenden  Jahr-
zehnten die positiven Ergebnisse.
Abgesehen von der Operations-
und  Nähtechnik  wird  Ferdinand
Adolf  Kehrer  in  dem  Jahr  seines
100. Todestages noch für eine drit-
te  weitreichende  Neuerung  ge-
würdigt. Wer einmal bei einer Ge-
burt anwesend war, die schließlich
nach  20  oder  30  Stunden  zum
Stillstand  kam,  ohne  dass  das

Kind  geboren  worden  war,  kennt
die Situation der totalen Erschöp-
fung  von  Mutter  und  Kind,  die
auch heute noch zum Tod von bei-
den führen kann. Kehrer plädierte
deswegen  bei  einem  solchen  Ge-
burtsverlauf  dafür,  den  Kaiser-
schnitt  bewusst  rechtzeitig  anzu-
wenden. Er sprach von einer „rela-
tiven  Indication“,  das  heißt  eine
Maßnahme ist für einen Patienten
vorteilhaft,  aber  nicht  zwingend
notwendig.  Der  relativ  früh  ange-
wendete  Kaiserschnitt  ließ  aller-
dings  schon  immer  die  Frage  im
Raume  stehen,  ob  dieser  denn
wirklich 
für
Mutter  Kind  indiziert  sei.  Gegen -
über der heute oft geübten Praxis,
einen Kaiserschnitt vorzunehmen,
um  den  schmerzhaften  Geburts-
vorgang  oder  gar  die  unpassende
Terminierung  zu  umgehen,  emp-
fahl  Kehrer  rein  medizinische
Gründe.  Wenn  bei  der  Untersu-
chung der Frau beispielsweise ein
verengtes, verformtes Becken fest-
gestellt werde, das beim Geburts-
vorgang  ein  unüberwindliches
Hindernis  darstelle,  dann  sei  ein
Kaiserschnitt 
lebensnotwendig
angezeigt. 

lebensnotwendig 

Heute wird in Deutschland jähr-
lich bei einem Drittel aller Gebur-
ten, bei rund 206 000 Müttern und
Kindern, der Kaiserschnitt durch-
geführt.  Weltweit  erblicken  jähr-
lich  rund  18,5  Millionen  Kinder
per  Kaiserschnitt  das  Licht  der
Welt.
Hinrich E. Bues

Vor 100 Jahren starb der 1837 im hessischen
Guntersblum geborene Gynäkologe

 
P R E U S S E N
»Achtung, hier spricht Königsberg«

Nr. 24 – 14. Juni 2014 11

Vor 90 Jahren nahm in Ostpreußens Hauptstadt die Ostmarken Rundfunk AG den Programmbetrieb auf

Am  14. Juni  1924  begann  in  Ost-
preußen  mit  der  Aufnahme  des
Sendebetriebes  durch  den  Kö-
nigsberger Rundfunksender „Ost-
marken-Rundfunk“ ein neues Me-
dienzeitalter. Das Datum war kei-
neswegs  zufällig  gewählt,  war
doch am Vortag der 200. Jahrestag
der  Vereinigung  von  Altstadt,  Lö-
benicht  und  Kneiphof  zur  Stadt
Königsberg  feierlich  begangen
worden. 

Zu Beginn der 1920er Jahre war
in  Deutschland  ein  regelrechtes
„Funkfieber“  ausgebrochen.  Aus
dem  Ausland  konnte  man  die  er-
sten  Rundfunkstationen  empfan-
gen  und  außerdem  gab  es  eine
ganze  Reihe  leicht  empfangbarer
Funkdienste.  Zehntausende  Bast-
ler experimentierten mit selbstge-
bauten  Empfängern;  viele  Zeit-
schriften berichteten laufend über
die  Fortschritte  im  Funkwesen.
Angesichts  dieser  Situation  setz-
ten  die  Behörden,  vor  allem  die
Reichs post, alles daran, das Ganze
zu  kanalisieren  und  einen  staat-
lich  kontrollierten  „Unterhal-
tungsrundfunk“ 
aufzubauen.
Schließlich verständigte man sich
darauf, dass Land in neun Sende-
bezirke  zu  unterteilen,  in  denen
jeweils  eine  privat  finanzierte
„Sendegesellschaft“  eine  Rund-
funkstation  betreiben  sollte.  Für
Ostpreußen  war  Königsberg  als
Standort vorgesehen. 

Nun  wurden  innovationsorien-
tierte Investoren gesucht – und ge-
funden.  In  Königsberg  besaß  der
Ingenieur  Walter  Zabel  eine  Ma-
schinenfabrik mit einem Holverar-
beitungsbetrieb; das Firmengelän-
de  lag  etwas  außerhalb  der  Stadt
an den Pregelwiesen. Einen weite-
ren  Geschäftszweig  hatte  er  sich
mit  der  Elektrifizierung  der  gro-
ßen landwirtschaftlichen Güter in
der  Region  aufgebaut.  In  diesem
Zusammenhang  war  er  mit  dem
Funkwesen  in  Berührung  gekom-
men und hatte bei seinem Haupt-
büro in der Königsberger Hufenal-
lee  ein  Ladengeschäft  für  den
Handel  mit  Rundfunkapparaten

eingerichtet.  Nachdem 
am
29. Oktober  1923  die  Berliner
„Funk-Stunde“ A.G. als erste deut-
sche  Station  den  Betrieb  eröffnet
hatte,  sah  Zabel  auch  in  Königs-
berg die Zeit für eine solche Ein-
richtung  gekommen:  Mit  mehre-
ren  Mitstreitern  gründete  er  am
2. Januar 1924  die  „Ostmarken-
Rundfunk AG“ (ORAG).

Anschließend beauftragte Zabel
die  damals  bekannte  Firma  Huth
damit, auf seinem Betriebsgelände

Ansage-  und  Sprecherkabine  ab-
geteilt.  Die  Verwaltung  des  „Ost-
markenrundfunks“  saß  in  zwei
winzigen  Büros,  ebenfalls  im  Ge-
bäude des Stadttheaters, der wohl
bedeutendsten  Musikbühne  Ost-
preußens.

Die  Herrichtung  des  Chorpro-
benraums  erfolgte  bereits  unter
der Aufsicht von Joseph Christean,
dem  neuen  „Künstlerischen  Lei-
ter“.  Mit  ihm  hatte  Zabel  eine
außerordentlich kreative wie seri-

Alles schien nach Plan zu lau-
fen,  als  im  April  1924  die  Ma-
schinenfabrik  Zabels  in  Liquidi-
tätsschwierigkeiten  geriet.  Der
Geschäftsmann  war  gezwungen,
die  Investitionen  in  den  Rund-
funk zurückzuziehen. Er bot der
Stadt  Königsberg  seine  Rund-
funkanteile  an.  Und  diese  griff
zu,  übernahm  mit  Hilfe  der
„Messeamt  Königsberg  i.  Pr.
GmbH“,  einem  Unternehmen  in
städtischen  Händen,  Ende  Mai

Am 14. Juni 1924 war es schließ-
lich so weit. Vormittags um 10 Uhr
versammelten  sich  die  geladenen
Gäste  im  Stadttheater.  Hans  Bre-
dow,  der  für  das  Rundfunkwesen
zuständige  Post-Staatssekretär,
hielt  die  Eröffnungsansprache.  Er
sagte  dem  Rundfunk  eine  große
Zukunft voraus. Anschließend be-
dankte  sich  der  Königsberger
Oberbürgermeister Hans Lohmey-
er für die Unterstützung der Post-
behörden  beim  Aufbau  des  Sen-

Es begann mit einem Provisorium: Die Sendeanlagen auf dem Gelände der Firma Zabel

Bild: privat

einen  Sender  zu  bauen.  Weithin
sichtbar,  wurden  drei,  jeweils  50
Meter  lange  Kabel  aus  Kupfer-
bronze  zwischen  dem  Firmen-
schornstein und einem neuen, 35
Meter hohen Gittermast gespannt.
Als  Sendestudio  wurde  der
Chorprobensaal  im  Dachgeschoss
des  Königsberger  Stadttheaters
angemietet  und  umgestaltet.  So
wurden  die  Wände  des  rund  100
Quadratmeter  großen  Raums  zur
Schalldämmung  mit  Seegrasmat-
ten  verhängt  und  eine  Ecke  als

öse  Persönlichkeit  für  das  neue
Medium  gewinnen  können.  Der
aus  Wien  stammende  Regisseur
und Operntenor verfügte über ei-
ne  reichhaltige  Berufserfahrung.
Und  auch  die  übrigen  Schlüssel-
positionen  wurden  mit  Kräften
des  Stadttheaters  besetzt:  Klaus
Nettstraeter  als  Erster  Kapellmei-
ster und Kurt Lesing als Spielleiter
und  Erster  Sprecher.  Schließlich
gelang es Christean auch noch, ein
vierköpfiges  Musikensemble  zu
verpflichten. 

sämtliche Anteile der Rundfunk-
gesellschaft. Nun nannte sich die
Gesellschaft 
im  Untertitel
„Rundfunk  der  deutschen  Ost-
messe“. 

Unterdessen waren am 10. Mai
die  Sendeversuche  angelaufen.
Sie  standen  unter  der  Leitung
des  Ingenieurs  Erich  Geissler,
den  Zabel  von  der  Firma  Huth
abgeworben hatte.  Der Probebe-
trieb  verlief  so  erfolgreich,  dass
einer baldigen Stationseröffnung
nichts im Wege stand. 

ders.  Nun  wurde  den  im  Sende-
raum  wartenden  Musikern  das
Zeichen  gegeben,  mit  dem  Pre-
mierenkonzert  zu  beginnen.  Der
Festakt war beendet. 

Abendprogramm 

Für Joseph Christean und seine
Mitstreiter begann der Programm-
alltag.  Der  Schwerpunkt  lag  auf
dem 
ab
19.30 Uhr. Dabei wurden „gehobe-
ne  Unterhaltung“  und  „Heimat-
verbundenheit“  großgeschrieben.
Die  Gestaltung  eines  ansprechen-
den Angebotes für die noch weni-

Willy Brandts erfolgloser Gegenspieler

Mit dem gescheiterten Misstrauensvotum von 1972 schrieb Rainer Barzel Geschichte

Z umindest  in  religiöser  Hin-

sicht  war  Rainer  Barzel
eher für das Ermland als für
Ost preußen typisch. Wie die mei-
sten Ermländer war der am 20. Ju-
ni  1924  in  Braunsberg  geborene
Ostpreuße  Katholik.  So  besuchte
er im protestantischen Berlin, wo-
hin sein Vater als Gymnasiallehrer
versetzt  worden  war,  das  jesuiti-
sche  Canisius-Kolleg  und  enga-
gierte sich in der katholischen Ju-
gendbewegung Bund Neudeutsch-
land.  Schule  und  Kriegsdienst
folgte ein Studium der Rechtswis-
senschaften  und
der  Volkswirt-
schaftslehre 
in
Köln,  wo  die  El-
tern seiner dama-
ligen  Verlobten
lebten. 

Nach  dem  Er-

sten  Juristischen  Staatsexamen
trat Barzel 1949 in die Verwaltung
Nordrhein-Westfalens  ein.  Dort
wurden  Regierungsvertreter  so-
wohl der CDU als auch der Deut-
schen Zentrumspartei auf ihn auf-
merksam.  Als  überzeugter  Katho-
lik  stand  Barzel  wie  sein  Vater
dem  katholischen  Zentrum  nahe.
Er entschied sich aber schließlich
1954 für den Eintritt in die Partei
mit  Zukunft,  wo  er  sich  für  eine
Betonung  der  Zentrumswurzeln
stark machte. 

Nach  dem  Sturz  der  dortigen
CDU-geführten  Regierung  1956

ließ er sich vom Land NRW beur-
lauben,  wurde  Parteifunktionär
und  zog  im  darauffolgenden  Jahr
für seine Partei in den Bundestag
ein. 1962 holte ihn Bundeskanzler
Konrad Adenauer als jüngsten Mi-
nister in sein Kabinett. Damals lei-
tete  Barzel  das  Ministerium  für
gesamtdeutsche Fragen, das späte-
re  Ministerium  für  innerdeutsche
Beziehungen.  Nach  dem  Wechsel
von  Adenauer  zu  Ludwig  Erhard
im Kanzleramt musste Barzel das
Ministerium  räumen.  Er  wurde
erst Stellvertreter und nach dessen
Tode  1964  dann
Nachfolger  des
Fraktionsvorsit-
zenden  Heinrich
von Brentano. 

Als  Adenauer
1966  den  Partei-
aufgab,
vorsitz 
verlor  Barzel,  den  mit  dem  Alt-
kanzler  nicht  nur  der  katholische
Glaube  verband,  das  Ringen  mit
dessen  von  diesem  ungeliebten
Nachfolger Ludwig Erhard um das
höchste Amt in der CDU. Da nütz-
te  es  ihm  wenig,  dass  der  neue
CDU-Vorsitzende  noch  im  selben
Jahr  als  Kanzler  gestürzt  wurde
und  im  darauffolgenden  Jahr  den
Parteivorsitz  wieder  abgab.  Statt
Barzel  holte  man  nun  lieber  den
von  den  Diadochenkämpfen  in
Bonn  unbelasteten  Kurt  Georg
Kiesinger  aus  der  Provinz  an  die
Spitze von Regierung und Partei. 

Erst  als  Kiesinger
1969  nach  dem  Verlust
des  Kanzleramtes  1971
auch  den  Parteivorsitz
abgab,  begann  die  Ära
Barzel  in  der  CDU.  In
einer  Kampfabstim-
mung setzte er sich ge-
gen  den  damaligen
rheinland-pfälzischen
Ministerpräsidenten
Helmut  Kohl  durch.
Nach  diversen  Partei-
übertritten  sozial-  und
f re i d e m o k rat i s ch e r
Bundestagsabgeordne-
ter  aus  Protest  gegen
die  neue  sozialliberale
Ostpolitik  schien  dem
CDU-Vorsitzenden Bar-
zel  1972  auch  der
Bundeskanzlerposten
nah.
zum  Greifen 
Durch  die  Machen-
schaften  der 
Stasi
scheiterte  jedoch  der
konstruktive  Misstrau-
ensantrag  seiner  Frak-
tion  gegen  Bundes-
kanzler  Willy  Brandt.
Bei den noch im selben
Jahr  durchgeführten
vorgezogenen Neuwah-
len  zum  Bundestag  erhielt  die
Union  erstmals  weniger  Stimmen
als  die  SPD.  Als  einige  Monate
später in einer Bundestagsabstim-
mung nur eine Minderheit seiner
Fraktion  seiner  Abstimmungs-

Vor 90 Jahren geboren: Rainer Barzel

empfehlung  folgte,  nahm  Barzel
das zum Anlass, als Fraktionsvor-
sitzender zurückzutreten und den
Verzicht  auf  eine  erneute  Kandi-
datur  für  den  CDU-Vorsitz  zu  er-
klären. 

Als 1982 seine Partei
unter  seinem  Nach -
folger  Helmut  Kohl
nach  längerer  Durst-
strecke  wieder  an  die
Regierung  kam,  erhielt
er  für  wenige  Monate
noch  einmal  das  Mini-
sterium, das er 1962/63
bereits  geleitet  hatte.
Nach  der  Bundestags-
wahl 1983 wechselte er
auf  den  eher  ehrenvol-
len  als  einflussreichen
Posten des Bundestags-
präsidenten.  Im  Zuge
der  Aufdeckung  der
Flick-Affäre  wurde  er,
so seine eigene Darstel-
lung,  „Opfer  einer  Ruf-
mord-Kampagne“.  Ei-
nen  Tag  nach  seiner
Vernehmung durch den
Flick-Untersuchungs-
ausschuss  trat  er  von
seinem  Amt  als  Bun -
zu-
des tagspräsident 
rück. Bei der folgenden
Bundestagswahl  1987
trat er nicht mehr an. In
den  folgenden  knapp
zwei Jahr zehn ten bis zu
am
seinem 
26. August 2006 betätigte sich der
vormalige  Minister,  Fraktionsvor-
sitzende  und  Parteichef  als  Elder
Statesman  mit  Mahnungen  und
Warnungen an die Politik.

Tod 

Bild: action press

Manuel Ruoff

Kanzlerkandidat, 
Minister und 
Bundestagspräsident

gen  Hörer  stellte  eine  tägliche
Herausforderung  dar.  Improvisa-
tion  und  Flexibilität  waren  gefor-
dert; sämtliche Mitarbeiter hatten
in  den  unterschiedlichsten  Funk-
tionen  mitzuwirken,  schließlich
wurde alles „live“ gesendet. 

Christean übernahm neben sei-
nen  Leitungsfunktionen  zahlrei-
che  Sprechereinsätze  in  den  ver-
schiedensten 
Programmbe rei -
chen.  Auch  das  Aufgabengebiet
von Lesing war weit gespannt und
reichte  vom  Regisseur  bei  litera-
risch-musikalischen  Veranstaltun-
gen bis zum Märchenerzähler und
Ansager.  Und  wenn  es  die  Situa-
tion erforderte, stürzte er sich un-
mittelbar nach der Ansage an sein
Schlagzeug,  um  den  Einsatz  der
nächsten  Musiknummer  nicht  zu
verpassen. 

Christean  erwies  sich  schließ-
lich  als  Glückgriff  für  den  Rund-
funk  in  Ostpreußen.  Es  gelang
ihm,  für  fast  jeden  Programmtag
ausgezeichnete Fachkräfte aus den
unterschiedlichsten Bereichen der
Königsberger Kulturszene für den
Ostmarkenrundfunk zu gewinnen:
musikalische Solisten und Schrift-
steller ebenso wie Wissenschaftler
oder  Pädagogen.  Und  es  gelang
ihm  auch,  den  Rundfunk  in  Ost-
preußen  allmählich  bekannt  zu
machen.

Dennoch  dauerte  es  mehrere
Jahre,  bis  sich  der  Rundfunk  fest
etablieren  konnte.  Wichtige  Fort-
schritte  waren  der  Umzug  von
Verwaltung  und  Studiobetrieb  in
eine der Hallen auf dem Gelände
der Ostmesse im Jahre 1926 sowie
die  Inbetriebnahme  des  Senders
auf  dem  Veilchenberg  ein  Jahr
später.  Als  weitere  Meilensteine
erwiesen sich die Inbetriebnahme
des  Großsenders  Heilsberg  im
Jahre  1930  wie  die  Fertigstellung
des großen „Funkhauses“ am Han-
saplatz im Jahre 1933. Die  mei-
sten  Ostpreußen  kennen  die  ost-
preußische Rundfunkstation unter
der  Bezeichnung  „Reichssender
Königsberg“,  die  von  den  Natio-
nalsozialisten  im  April  1934  ein-
geführt wurde.
Ulrich Heitger

Erfolgreich in 
schwerer Zeit
H ätte  der  U-Boot-Kommandant

Albrecht Brandi nicht in einer
Zeit Erfolg gehabt, als seine Kame-
raden  häufig  ohne  nennenswerte
Versenkungsergebnisse  oder  über-
haupt  nicht  mehr  von  Feindfahrt
zurückkehrten, wäre er nicht als ei-
ner  der  beiden  höchstdekorierten
Kriegsmarineangehörigen  in  die
Militärgeschichte eingegangen. Der
am 20. Juni 1914 in Dortmund ge-
borene Brandi trat im April 1935 in
die  Kriegsmarine  ein.  Im  April
1941  wurde  er  zur  U-Boot-Waffe
versetzt und ein Jahr später erhielt
er  sein  eigenes  Kommando.  Ob-
wohl  die  „goldene  Zeit“  der  deut-
schen  U-Boote  längst  vorbei  war,
versenkte  er  innerhalb  von  nur
zwei Jahren 20 Handelsschiffe mit
115 000  Bruttoregistertonnen  so-
wie  drei  Kreuzer,  zwölf  Zerstörer
und ein Minensuchboot.

Obwohl  er  damit  nicht  an  das
anderer 
Versenkungsergebnis 
U-Boot-Asse  heranreichte,  wurde
Brandi  im  November  1944  als
zweiter  Marineoffizier  mit  den
Brillanten zum Ritterkreuz des Ei-
sernen Kreuzes ausgezeichnet. Mit
dieser  Ehrung  sollte  zugleich  die
Motivation  der  Marine  gesteigert
werden. Bei Kriegsende Fregatten-
kapitän und Kommandeur der Ma-
rinekleinkampfverbände  in  Hol-
land, ließ sich Brandi nach Gefan-
genschaft  und  Studium  als  Archi-
tekt  in  seiner  Heimatstadt  Dort-
mund  nieder,  wo  er  am  6.  Januar
1966  im  Alter  von  erst  51  Jahren
überraschend verstarb.
J.H.

12 Nr. 24 – 14. Juni 2014

L E S E R F O R U M

Glückliches Norwegen

Wehrhaftes Vietnam

Zu:  Sprache  als  politische  Waffe
(Nr. 22)

Mit  der  „diskriminierungsfrei -
en“  beziehungsweise  „gerechten“
Sprache verunstalten kleinste agi-
tatorische Randgruppen nicht nur
unsere Sprache, sondern manipu-
lieren auch unser Denken und un-
sere  Wertvorstellungen  in  einer
Weise,  die  schon  an  das  „Neu-
sprech“ in George Orwells Roman
„1984“  erinnert.  Uns  droht  das
Ende der freien Rede und der Ge-
dankenfreiheit, wenn wir uns die-
ser  Anmaßung  nicht  energisch
widersetzen,  die  von  der  Politik
sogar  finanziert  und  gefördert
wird. Jüngstes Beispiel ist die „ge-

Ungerechtigkeit

Zu:  „Ostpreußen  hat  Zukunft“
(Nr. 21)

Ja,  Ostpreußen  sollte  eine  Zu-
kunft  haben.  Voraussetzung  ist,
dass dieses Thema endlich in den
Schulbüchern  erscheint,  damit
sich  das  deutsche  Volk  von  den
Fesseln  der  „politischen  Korrekt-
heit“  befreien  kann.  Wenn  ein
Deutscher  vom  Ort  seiner  Kind-
heit  schwärmt  und  ich  als  Ost-
preußin  meine  Heimat  erwähne,
dann heißt es in aller Regel: Ja, das
ist  doch  alles  so  lange  her,  man
muss auch vergessen können.

Die  Deutschen  aus  den  Ostge-
bieten  haben  mit  ihrem  Hab  und
Gut  Reparationen 
für  ganz
Deutschland zahlen müssen. Tau-
sende wurden verschleppt, muss -
ten schuften und starben. Bis heu-
te findet sich die Bundesrepublik
zur Zahlung einer Entschädigung
nicht  bereit.  Diese  Ungerechtig-
keit  wird  von  der  Mehrzahl  der
Deutschen  ignoriert.  Mit  dieser
Einstellung  kann  Ostpreußen
nicht  leben,  denn  wir  Alten  ster-
Doris Richter,
ben.
Berlin

schlechtsfreie“  Fassung  der  Stra-
ßenverkehrsordnung (StVO).

Was  ist  mit  Deutschland  los?
Die  Norweger  sind  offenbar  ver-
nünftiger als wir: Sie haben nicht
nur  einen  „Sprachrat“  eingerich-
tet, der sich in offiziellem Auftrag
um den Schutz und die Pflege der
Landessprache kümmert, sondern
haben – wie in der PAZberichtet
– jede Finanzierung der „Gender-
Forschung“  eingestellt,  nachdem
der  norwegische  Soziologe  Ha-
rald Eia in einer Fernsehreportage
aufgezeigt hatte, was für eine un-
sinnige und haltlose Pseudo-Wis-
senschaft  das  ist.  Glückliches
Norwegen!  Dr. Hans Kaufmann,
Hamburg

Zu: Kein leichtes Spiel (Nr. 21)

Dank  und  höchste  Anerken-
nung für diesen Artikel über Viet-
nam und den Konflikt mit China.
Mein  Sohn  lebt  seit  zehn  Jahren
in Saigon, spricht fließend vietna-
mesisch und hat dort die anti-chi-
nesischen  Demonstrationen  mit-
erlebt.  Ich  habe  ihm  den  Artikel
vorgelesen,  und  er  konnte  ihn
Satz für Satz bestätigen. Die PAZ
hat  mit  diesem  Bericht  eine  sehr
zu  kritisierende  Lücke  in  den
deutschen  Medien  geschlossen  –
wie  ihr  überhaupt  zu  attestieren
ist,  dass  sie  dieses  Land,  jeweils
glänzend  recherchierend,  nicht
aus dem Auge verliert.

Vor  zehn  Jahren  als  Tigerstaat
gepriesen,  erlebte  Vietnam  grau-
sam die Kehrseite der Globalisie-
rung – übrigens offensichtlich ein
Tabuthema (oder ein von nutznie-
ßender,  auch  ideologisch-poli-
tisch  zielender  Seite  verhinder-
tes?).  Als  die  Wirtschaftskrise
ruchbar  wurde,  nahmen  westli-
che Firmen und Hoteleigentümer
binnen  Wochen  lautlos  Reißaus.
Das liegt in der Logik der Globali-
sierung. Fertigungshallen auf Dör-
fern  und  Hotels  wurden  kurzer-
hand abgeschlossen, verrotten vor
sich  hin.  Die  Volkswirtschaft
brach  ein,  bis  die  Chinesen  die
Lücke  schlossen  und  so  man-
cherorts die plötzliche Armut ver-

Gelegenheit zum Plachandern: Beim Deutschlandtreffen in Kassel blickten gutgelaunte Ostpreu-
ßen mit Humor und Zuversicht nach vorn
Bild: Bel

hinderten.  Die  vietnamesische
Regierung weiß das auch sehr zu
schätzen. 

sofort 

Aber  das  vietnamesische  Volk
hat  so  viele  Kriege  bestanden,
sein  Selbstgefühl  wurde  durch
Fremdherrschaft  so  sehr  verletzt,
dass  der  Impuls  zu  rechtzeitiger
an-
Selbstbehauptung 
springt, sogar im Widerspruch zu
seiner  Regierung,  die  den  aber-
maligen  wirtschaftlichen  Ein-
bruch,  die  Armut  von  Teilen  der
Bevölkerung,  die  meist  unversi-
chert ist, verhindern möchte und
sich  müht,  der  protestierenden
Bevölkerung  Einsicht  zu  vermit-
Gudrun Schlüter,
teln.
Münster

Unvergessen

Zu:  Deutschlandtreffen  2014 
(Nr. 21)

Alle  Redner  haben  hier  aus
meiner Sicht das Wesentliche ge-
sagt.  Der  Sprecher  der  Lands-
mannschaft,  Stephan  Grigat,  er-
wähnte  die  hier  eventuell  anwe-
senden  alten  Wehrmachtssolda-
ten.  Ihnen  seien  die  Ostpreußen
zu  Dank  verpflichtet,  verdanken
sie doch diesen oft ihr Überleben.
Das  hat  mich  als  Sohn  eines  in
Ostpreußen  gefallenen  Soldaten
sehr berührt.

Über  Professor  Arnulf  Barings
Festansprache,  der  aus  aktuellem
Anlass  zu  den  Geschehnissen  in
der  Ukraine  mit  dem  russischen
Präsidenten  Wladimir  Putin  ab-
rechnete,  waren  die  anwesenden
Ostpreußen oft geteilter Meinung,
so  auch  der  von  mir  sehr  ge-
schätzte  Hans  Heckel  in  seinem
PAZ-Kommentar.  Die  Chaotisie-
rung in diesem Land verteile sich
danach  auf  viele  Schultern.  Un-
vergessen  bleiben  für  mich  Ba-
lebe
letzte  Worte:  Es 
rings 
Adolf Frerk,
Deutschland!
Geldern

Nicht Forderungen stellen, sondern Zusammenarbeit fördern

Zu:  „Ostpreußen  hat  Zukunft“
(Nr. 21)

Der Titel des Artikels war Mot-
to des Treffens der Ostpreußen in
Kassel  im  Mai.  Und  er  war  Titel
der Ansprache des Sprechers der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Stephan Grigat. Manches für mich
Interessante  war  darin  enthalten,
aber  auch  so  manches  Be -
denkliche  −  wohlgemerkt  im  po-
sitiven Sinne des Wortes. 

Als Sohn einer Ostpreußin und
eines Österreichers, die sich wäh-
rend  des  Krieges  in  Goldap  ken-
nengelernt hatten, fühle ich mich
als  patriotischer  Deutscher,  der
die  Geschichte  in  allen  ihren  Fa-
cetten  zur  Kenntnis  nehmen
muss.  Und  zwar  die  guten  wie
auch die schlechten. 

Die  Vertreibung  war  der
schmerzliche  Endpunkt  einer
Kette  unvorstellbarer  Grausam-
keiten,  für  die  NS-Deutschland

nicht  alleine,  aber  doch  maßgeb-
lich verantwortlich war. Es spricht
viel  dafür,  dass  die  Vertreibung
der  Deutschen  aus  dem  Osten
Deutschlands die Rache der Opfer
war. Wo Rachegefühle das Verhal-
ten  bestimmen,  so  wie  das  bei
den  Sowjetsoldaten  der  Fall  war,
dort  bleiben  Menschenrecht  und
Völkerrecht auf der Strecke. 

Die  ostpreußischen  Frauen,
Kinder  und  Alten  waren  die  er-
sten Deutschen, derer die Sowjet-
soldaten habhaft werden konnten.
An ihnen ließen sie ihrer blinden
Rache  freien  Lauf.  Das  Wissen
über  das  unermessliche  Leid  der
ostpreußischen  Zivilbevölkerung
wurde in der Tat nach dem Krieg
bei weitem nicht ausreichend ver-
mittelt, und das Wenige an Wissen
droht nun zu verblassen. Hier be-
steht  sicherlich  Nachholbedarf,
nicht nur in Deutschland. 

Ein  polnischer  Film  von  2011
namens „Róza“, der die Gescheh-

nisse  in  Masuren  nach  dem  offi-
ziellen Ende des Krieges schildert
und  der  Realität  vermutlich  sehr
nahekommt,  ist  im  Übrigen  be-
stens  geeignet,  den  Nachholbe-
darf  bei  den  nachgewachsenen
Generationen  abzudecken.  Nur
schade,  dass 
in  Deutschland
kaum  einer  von  diesem  Film
weiß.  Schade  auch  deswegen,
weil er viele Mythen zerstört, die
hier wie dort gewachsen sind. 

Der  Bestand  der  deutschen
Volksgruppe  in  Ostpreußen  ist
leider,  wie  ich  sehe,  im  Schwin-
den  begriffen.  70  Jahre  nach
Kriegsende  und  Flucht  und  Ver-
treibung  sind  beispielsweise  in
Goldap, dem Heimatkreis meiner
Mutter und von Herrn Grigat, nur
mehr  sehr  schwache  Spuren  von
Menschen  deutscher  Mutterspra-
che  sichtbar  und  das  trotz  der
Existenz  eines  „Hauses  der  Hei-
mat“  im  Herzen  der  Stadt.  Auf
spärlichem  Rest  von
solch 

Deutschtum  lässt  sich  keine  Zu-
kunft  für  Ostpreußen  mehr  auf-
bauen.  Und  unter  den  Nachkom-
men  der  Ostpreußen,  die  in
Deutschland  aufgewachsen  sind,
ist  kaum  jemand  bereit,  sich  in
der  Heimat  der  Vorfahren  anzu-
siedeln, trotz EU. 

Es  geht  meines  Erachtens  da-
rum zu retten, was noch zu retten
ist: die ostpreußische Kulturland-
schaft, die Lindenalleen, die typi-
schen  Bauernhäuser  (von  denen,
anders als im nördlichen Teil des
alten  Ostpreußen,  noch  sehr  viel
Substanz  da  ist)  und  das  Wissen
der  Neubewohner  um  die  Ge-
schichte  und  Kultur  der  Men-
schen, die hier bis 1944/45 gelebt
haben. Dieses Ziel ist nur in enger
Zusammenarbeit mit den Neube-
wohnern  zu  erreichen,  vor  allem
mit  denen,  die  ihre  Köpfe  und
Herzen zu öffnen bereit sind. Und
davon gibt es, so ist es meine Er-
fahrung, erstaunlich viele. 

Wer jedoch die Forderung nach
Sühne  für  die  Unrechtstaten  er-
hebt,  muss  sich  fragen  lassen,  an
wen  er  sie  gerichtet  wissen  will.
An  die  heutigen  Bewohner  Ost-
preußens, von denen ein Großteil
schon im ehemaligen Ostpreußen
geboren wurde? 

Diese  Forderung  wäre  seiner-
zeit am ehesten an Hitler und Sta-
lin und an deren Helfer zu richten
gewesen, solange sie noch lebten.
Sie  heute  noch  zu  stellen,  ist
allerdings eine höchst kontrapro-
duktive Verengung des Blicks auf
juristische  Fragen;  sie  mögen  da
und dort, dann und wann wichtig
sein,  aber  es  gibt  noch  Wichtige-
res: nämlich die Voraussetzungen
dafür  zu  schaffen,  dass  sowohl
unter den Deutschen als auch un-
ter den Polen und Russen die Er-
innerung  an  Ostpreußen  wieder
lebendig  wird  und 
lebendig
Dietmar Fürnschlief
bleibt.
Nürnberg

Tost auf die Schreibschrift

Mogelpackung Rentenpaket

Zu:  Kulturelle  Heimat  in  Gefahr
(Nr. 21)

Den  Gegnern  unserer  Schreib-
schriften  sind  wir  längst  auf  die
Schliche gekommen, denn wir ha-
ben  die  Altmeisterin  der  Schul-
ausgangsschrift,  Renate  Tost,  an
unserer Seite. Die Dresdener Kal-
ligrafin  gibt  in  „Die  Grundschul-
zeitschrift“,  Juli  2013,  Nachhilfe
zu den Gestaltungsprinzipien der
Schulausgangsschrift.  Gegenwär-
tig  ist  ihre  Mitarbeit  an  der  Ge-
staltung des Schreibunterrichts in
München  gefragt.  Schließlich  be-
teiligt  sie  sich  lebhaft  an  der
Sprach-  und  Schriftpflege  in  der
„Erlebniswelt  Deutsche  Sprache“
und  an  den  Schreibwerkstätten
der Neuen Fruchtbringenden Ge-
sellschaft zu Köthen/Anhalt. 

Mit Tost können wir uns glück -
lich  schätzen,  denn  der  Schöpfer
der  vereinfachten  lateinischen
Ausgangsschrift,  der  Göttinger
Schulbuchautor  Heinrich  Grüne-
wald,  ist  2010  gestorben.  Wir
brauchen alle Schriften, auch die
deutsche  Schrift  einschließlich
Ludwig  Sütterlins  Schulschrift,
damit Nachlässe und Dokumente
der  ältesten  Generationen,  die  in
ihrer  Zeit  handgeschrieben  und
heute  nicht  mehr  lesbar  sind,
nicht auf dem Müll landen.

Für die deutsche Schrift haben
wir  zum  Glück  den  traditionsrei-
chen  Bund  für  deutsche  Schrift
und  Sprache.  Doch  unsere  taten-
volle,  schlagfertige  Schreibmei-
sterin Renate Tost hätte einen Or-
Ditmar Hinz,
den verdient. 
Berlin

Zu: Meinungen (Nr. 21)

Zum  Thema  Rentenpolitik  ver-
misse  ich  Ihre  sonst  so  differen-
zierte  Recherche.  Sie  überneh-
men  hier  offenbar  ungeprüft  das
alltägliche  mediale  Geschrei.  Da-
bei hilft doch schon bloßes Nach-
rechnen,  dass  von  dem  neuen
Rentenpaket nur sehr wenige pro-
fitieren werden: Um im Alter von
63  schon  auf  45  Rentenbeitrags-
jahre  zurückblicken  zu  können,
muss man bereits ab dem 18. Le-
bensjahr  ununterbrochen  einen
steuerpflichtigen Job ausgeübt ha-
ben. Das gelingt schon dann nicht
mehr, wenn man zum Beispiel ein
Abitur,  ein  Studium  absolviert
hat,  selbstständig  ist  oder  jahre-
lang in Kindererziehung investiert
hat. Man schaue sich den eigenen

Lebenslauf  an  oder  einen  aus
dem Umfeld: Man wird kaum je-
manden  finden,  der  bis  zum  63.
Geburtstag bereits 45 Berufsjahre
schafft.  Ich  jedenfalls  kenne  kei-
nen einzigen. 

Die  Große  Koalition  geht  mit
dieser  Mogelpackung  auf  Stim-
menfang, keiner rechnet nach und
alle fallen darauf herein. Es ärgert
mich  zudem,  dass  leider  auch  in
der PAZunreflektiert zu lesen ist,
dass  das  neue  Rentenpaket  der
tiefste  Griff  in  die  Rentenkasse
wäre, den es je gegeben habe. Ei-
ne einfache Recherche würde be-
legen, dass der tiefste Griff in die
deutsche  Rentenkasse  mit  der
Wiedervereinigung  erfolgte.  Die
damaligen  Steuerzahler  haben
diesen  Sozialtransfer  getragen
und dafür zahlreiche Steuererhö-

hungen  hinnehmen  müssen.
Wenn nun einige von denen nach
45  Beitragsjahren  mit  63  ab-
schlagsfrei  in  Rente  gehen  kön-
nen, sei es ihnen von Herzen ge-
gönnt.  Sie  jedenfalls  haben  ihren
Beitrag  geleistet.  Ob  zukünftige
Generationen  das  noch  schaffen,
wage ich zu bezweifeln. 

Sigrun von Ostrowski,
Kleinmachnow

Anmerkung der Redaktion:
Bei den von der Leserin bean-
standeten  Passagen  handelt  es
sich nicht um Meinungsäußerun-
gen der PAZ-Redaktion, sondern
um wörtlich wiedergegebene Zi-
tate aus anderen Medien, die ein-
deutig als solche gekennzeichnet
und mit einer Quellenangabe ver-
sehen sind.

Freie Hand für EU

Zu: Sturm über Europa (Nr. 22)

Deutsche  Medien  und  Politiker
haben sich aufgeregt, als die deut-
sche  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  eine  Festlegung  auf  Jean-
Claude  Juncker  als  EU-Kommis-
sionspräsident  vermied.  So  war
zumindest  die  Situation  bis  zum
Freitag,  30.  Mai.  Am  Sonnabend,
31. Mai, las es sich in den Berich-
ten über ihre Rede am deutschen
Katholikentag in Regensburg vom
30. Mai dann so, dass sie jetzt al-
le  Gespräche  genau  in  diesem
Geiste  führe,  dass  Jean-Claude
Juncker  auch  Präsident  der  EU-
Kommission  werden  solle.  Und
dennoch  ist  die  Rede  davon,  die
Bundeskanzlerin  lasse  sich  mit
dieser  Formulierung  wieder  eine
Hintertür offen.

Fakt 

Juncker 

ist,  dass 

in
Deutschland  vor  den  EU-Wahlen
praktisch nicht präsent war. Über-
all  lächelte  Angela  Merkel  von
Riesenwänden  und  warb  für  die
CDU. Auch der offizielle deutsche
CDU-Spitzenkandidat 
David
McAllister  verblasste  neben  An-
gela  Merkel  und  blieb  außer  in
Niedersachsen unsichtbar.

Zudem  ist  die  Situation  nach
den Wahlen alles andere als klar.
So  lässt  sich  der  britische  Pre-
mierminister  Cameron  nicht  von
„Spitzenkandidaten“  sein  Recht
auf  eine  eigene  Entscheidung
nehmen.  Er  steht  in  der  EU  mit
dieser Haltung nicht allein. Denn
im  Lissabon-Vertrag  steht  nichts
von  Spitzenkandidaten.  Dort
heißt es nur, dass die Staats- und
Regierungschefs  dem  EU-Parla-
ment den Kommissions-Chef vor-
schlagen  und  dabei  das  Wahler-
gebnis  „berücksichtigen“  –  was
immer das heißen mag.

Das  EU-Parlament,  genauer
dessen  Präsident,  hat  diese  Spit-
zenkandidaten-PR-Aktion 
lan-
ciert.  Es  war  die  Rede  von  einer
„Demokratisierung der Wahl“, die
das  weitere  Absinken  der  Wahl-
beteiligung  zu  verhindern  habe.
Flüchtig  gesehen,  scheint  dieses
Rezept Wirkung gezeigt zu haben:
Über  alle  EU-Staaten  gepeilt,  ist
die  Wahlbeteiligung  nicht  dem
Trend folgend weiter abgesunken,
sondern ist im Vergleich mit 2009
konstant geblieben. Warum?

Dass  in  einigen  gewichtigen
Ländern  äußerst  erfolgreiche  En-
gagement  von  EU-Kritikern  –
Ukip, Front National und die Syri-
za in Griechenland (Zunahme der
Stimmbeteiligung um 5,6 Prozent)
– hat die Wähler mobilisiert, und
nicht  die  Spitzenkandidaten.  In
Deutschland  lag  die  Wahlbeteili-
gung  um  4,6  Punkte  höher  als
2009.  Denn  es  geht  Deutschland
inmitten  der  Euro-Krise  ausge-
sprochen gut; zudem wirkten hier
der  Schulz-  und  AfD-Effekt.  Die
SPD  hat  ihren  Wähleranteil  um
6,5  Punkte  vergrößert,  während
der  der  CDU  minimal  abgenom-
men hat.

Jedoch  sind  die  Wahlen  in  das
EU-Parlament in allen 28 Staaten
nach  nationalen  Gesichtspunkten
entschieden  worden.  So  sind  so -
zialdemokratische  Parteien 
in
Schweden,  Italien,  Portugal,  in
Rumänien, Litauen, in der Slowa-
kei, in den Niederlanden und auf
Malta  aus  nationalen  Gründen
In
stärkste  Partei  geworden. 
Schweden  hat  die  Wahlbeteili-
gung  um  3,3  Prozent  zugenom-
men,  dagegen  in  Italien  um  fünf
Prozent,  in  der  Slowakei  extrem
um  6,6  Prozent  abgenommen  −
also kein Schulz-Effekt.

Die Staats- und Regierungschefs
haben demnach volle Handlungs-
freiheit  bezüglich  der  Person  des
EU-Kommissionspräsidenten. 

Jürg Walter Meyer,
Leimen bei Heidelberg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 24 – 14. Juni 2014 

MELDUNGEN

Neuer 
Generalkonsul

Königsberg – Marcin  Nosal  ist
zum neuen Generalkonsul der Re-
publik  Polen  in  Königsberg  er-
nannt  worden.  Der  Diplomat  war
vorher  Botschafter  seines  Landes
in Moldau gewesen und hatte die
Abteilung  Ost  des  polnischen
Außenministeriums  in  Warschau
geleitet. 
PAZ

Kaum
Separatismus

Königsberg  – Ein  soziologisches
Institut  namens  „Kaliningrader
Monitoringgruppe“ ist zu dem Er-
gebnis  gekommen,  dass  es  – an-
ders  als  in  der  Ukraine  – im  Kö-
nigsberger  Gebiet  keine  nennens-
werten separatistischen Tendenzen
gebe.  Eine  dieses  Frühjahr  unter
1200 erwachsenen Bewohnern des
Königsberger Gebiets durchgeführ-
te Meinungsumfrage habe ergeben,
dass  88  Prozent  die  Zukunft  der
ostpreußischen  Hauptstadt  in  der
Russischen  Föderation 
sähen.
Allerdings sei ebenfalls eine Mehr-
heit  – wenn  auch  mit  53  Prozent
ungleich  kleiner  – der  Überzeu-
gung,  dass  Königsberg  einen
Sonderstatus  innerhalb  der  Föde-
ration erhalten sollte. Zwei Prozent
würden  es  begrüßen,  wenn  neben
dem  russischen  auch  EU-Recht  in
dem Gebiet Geltung haben würde.
Ein Prozent sei dafür, dass Königs-
berg  zwar  zur  Russischen  Födera-
tion  gehören,  aber  faktisch  durch
die Europäische Union kontrolliert
werden  sollte.  Und  ebenfalls  ein
Prozent  vertrete  die  Ansicht,  dass
Königsberg von der Russischen Fö-
deration als eigenständiger Staat in
die  Europäische  Union  wechseln
sollte.  2003  hatte  die  „Kaliningra-
der  Monitoringgruppe“  eine  Mos -
kau-kritischere  Stimmung  ausge-
macht.  Beispielsweise  sprach  sie
damals von sieben Prozent, die los
von  Moskau  wollten  und  zwölf
Prozent,  denen  eine  gemeinsame
Verwaltung  durch  Moskau  und
Brüssel vorschwebe.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

22: 

Allenstein –  Straße  Nr.  15:  Rako-
witz  im  Kreis  Neumark  [Rakowi-
ce], Baustelle. Straße Nr. 16: Arys
[Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle;
Lyck  [Ełk]  –  Kleinruten  [Rutki],
Baustelle. Straße Nr. 16c: Bischofs-
burg  [Biskupiec]  –  Groß  Borken
(Borki  Wielkie),  Straßenbau.
Straße  Nr. 
Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße
Nr.53:  Groß  Purden  [Purda]  –
Scheufelsdorf  [Tylkowo],  Baustel-
le. Straße Nr. 58: Sellwen [Selwa]
–  Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig.  Straße  Nr.  59:  Lötzen
[Gizycko], ul. Obwodowa, Baustel-
le.  Straße  Nr.  63:  Raudischken
[Rudziszki]  –  Angerburg  [Wegor-
zewo],  Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –
Johannisburg [Pisz], Baustelle; Jo-
hannisburg 
Jeze,
Baustelle.  Straße  Nr.  65:  Goldap
[Gołdap]  –  Reimannswalde  [Ko-
wale  Oleckie],  Straßenumbau;
Seedranken  [Sedranki]  –  Kuckow
[Kukowo], Baustelle.
PAZ

[Pisz] 

– 

Königsberg macht den Anfang

Denkmaleinweihung bildet Auftakt für russische Feiern zum Beginn des Ersten Weltkrieges

In diesem Jahr wird in der ganzen
Russischen  Föderation  mit  ver-
schiedenen Feiern an den Beginn
des Ersten Weltkriegs vor 100 Jah-
ren erinnert. In Königsberg bilde-
te  die  Einweihung  eines  Denk-
mals  für  die  russischen  Teilneh-
mer  am  Ersten  Weltkrieg  unweit
des sogenannten Siegesparks den
Auftakt zu mehreren Feierlichkei-
ten.

Feierlich  ist  nahe  der  Bastion
Sternwarte  am  Deutschordens-
ring  [Gwardejsker  Prospekt]  das
erste  auf  dem  Territorium  der
Russischen  Föderation  stehende
Denkmal eingeweiht worden, das
an das diesjährige runde Jubiläum
des Beginns des Ersten Weltkriegs
erinnert. Dieses ist insofern nicht
erstaunlich,  als  das  Königsberger
Gebiet  die  einzige  Region  der
Russischen Föderation ist, auf de-
ren  Territorium  Kampfhandlun-
gen stattgefunden haben. 

Vor zirka einem Jahr war auf In-
itiative  der  Russischen  Militärhi-
storischen  Gesellschaft  ein  Wett-
bewerb  für  den  Entwurf  eines
Denkmals für die Helden des Er-
sten Weltkriegs landesweit ausge-
schrieben worden. Die Durchfüh-
rung  dieses  Wettbewerbes  über-
nahm  das  russische  Ministerium
für  Kultur.  Der  Erstplatzierte  soll
realisiert  und  im  August  dieses
Jahres  auf  dem  Poklonnij-Berg
(Verneigungs-Berg)  in  Moskau
aufgestellt  werden.  Gesiegt  hat
der  Entwurf  des  Bildhauers  An-
drej  Kowaltschuk.  Der  Wettbe-
werbsbeitrag  von  Salawat  Scher-
bakow  erreichte  zwar  nur  den
zweiten Platz, nichtsdestotrotz ist
sein  Denkmal  jedoch  das  erste,
das aufgestellt wurde – allerdings
nicht in Russland, sondern im Kö-
nigsberger  Gebiet.  Finanziert
wurde  das  Skulpturenensemble
durch  Spenden  russischer  Orga-
nisationen  und  von  Privatleuten.
Unter  anderen  hat  auch  der  Oli -
garch  Viktor  Wekselberg  sein
Schäflein dazu beigetragen. 

Das Denkmal ist groß dimensio-
niert. Drei fünf Meter hohe Solda-
tenfiguren  sind  auf  einen  acht
Meter  hohen  Sockel  aufgesetzt.
An  dem  Monument,  das  insge-

w
e
h
c
s
y
n
r
e
h
c
s
T
:
d

l
i

B

Gaben der Einweihungsfeier Zeitkolorit: Mitglieder des Vereins für historische Rekonstruktionen aus dem Kreis Preußisch Eylau

samt 108 Tonnen wiegt, haben 30
Menschen  gearbeitet.  Die  Skulp-
tur hat den Anspruch, das Zaren-
reich  in  seiner  Ständegliederung
zu  symbolisieren.  Der  Künstler
entschied  sich  dabei  für  einen
adeligen  Offizier,  einen  Bauern
und    einen  jungen  Rasnotschin-
zen,  also  einen  bürgerlichen,  für
die  Demokratie  kämpfenden  In-
tellektuellen. Am Fuße des Denk-
mals  zeigt  eine  Skulptur  eine
Schwester,  die  einem  verwunde-
ten  Krieger  hilft.  Die  Sockelin-
schrift  lautet:  „Dankbares  Russ-
land  –  den  Helden  des  Ersten
Weltkriegs“.

Auch  die  Wahl  des  Standortes
geschah  nicht  willkürlich.  Scher-
bakow  spricht  „von  der  symboli-
schen  Verbindung  der  beiden

Denkmäler, dem für die 1200 Gar-
disten und dem für die Gefallenen
des  Ersten  Weltkriegs“:  „Wie  in
dem Denkmal für die Helden des
Großen  Vaterländischen  Krieges
spiegelt  auch  unsere  Arbeit  die
Themen Heldentum, Patriotismus

Denkmal voller 
Symbolgehalt

und  Trauer  wider.  Ich  stelle  fest,
dass  unser  Denkmal  in  seinem
Charakter  und  in  seiner  Ausfüh-
rung – so paradox das auch klin-
gen  mag  –  im  Stil  des  alten  Kö-
nigsberg  ausgefallen  ist,  mit  sei-
nem  Geist,  seinem  Fluss,  seiner
Kirche.“ 

Bei  der  Einweihungsfeier  des
Denkmals  marschierte  die  Ehren-
wache zusammen mit den Mitglie-
dern  des  Vereins  für  historische
Rekonstruktionen  aus  dem  Kreis
Preußisch Eylau als russische Sol-
daten  des  Ersten  Weltkriegs  zur
Musik  des  Orchesters  der  Balti-
schen Flotte.

An  der  Eröffnungsfeier  nahmen
Offiziere  der  Baltischen  Flotte,
Vertreter  der  Stadt,  des  Gebiets
und gesellschaftlicher Organisatio-
nen  sowie  zahlreiche  Bürger  teil.
Aus  Moskau  war  der  Kulturmini-
ster Wladimir Medinskij angereist,
der  von  einem  „bemerkenswerten
symbolischen  Denkmal“
und 
sprach: „Es ist die erste Statue sol-
chen  Maßstabs,  die  zu  Ehren  der
Helden  des  Ersten  Weltkriegs  er-

richtet  worden  ist.  Wir  beginnen
die  Feierlichkeiten  an  der  west-
lichsten  Grenze,  wo  es  heftige
Kämpfe  gab.“  Der  Minister  lobte
die  Stadtregierung,  dass  sie  einen
sehr passenden und symbolischen
Ort für das Denkmal gewählt habe. 
Der  ebenfalls  anwesende  Gou-
verneur Nikolaj Zukanow erinner-
te  an  die  Bedeutung  des  Königs-
berger Gebiets für die Geschichte:
„Ostpreußen  hatte  gute  Traditio-
nen, es war ein Außenposten. Wir
haben ihn erobert und jetzt ist er
russischer  Boden,  ein  Vorposten
Russlands  …  und  dieses  Denkmal
erinnert  noch  einmal  an  dieses
mächtige  Land,  an  diese  Ge-
schichte, die wir ehren und in Er-
innerung behalten müssen.“

Jurij Tschernyschew

Zeitreise in der Aula

Neue Dauerausstellung »Rastenburg in der Vergangenheit« in der ehemaligen Herzog-Albrechts-Schule

R astenburgs  Kreisvertreter,

Hubertus  Hilgendorff,  hat
in der Aula der ehemaligen
Herzog-Albrechts-Schule,  dem
heutigen  „Gymnasium  Nr. 3“  im
Rahmen  der  Eröffnung  der  zwei-
sprachigen  Ausstellung  „Rasten-
burg in der Vergangenheit“ selbi-
ge  dem  Landkreis  Rastenburg
[Ketrzyn]  geschenkt.  Landrat  Ta-
deusz  Mordasiewicz  nahm  das
Geschenk dankend an. Mordasie-
wicz  betonte  in  seinen  Dankes-
worten,  „dass  man  der  Nachwelt
Spuren hinterlassen und die Erin-
nerung an die Vorfahren lebendig
halten müsse“. Leider sei, so führ-
te der Landrat weiter aus, die re-
lativ  unzerstörte  Stadt  nach
Kriegsende von russischen Solda-
ten, die keine Aufgabe gehabt hät-

ten,  aus  Langeweile  angezündet
worden,  was  aber  kein  Einzelfall
in der Region gewesen sei: „Über
Stalins Erlaubnis, alles als Kriegs-
beute  zu  nehmen,  über  Zerstö-
rungen  und  Vergewaltigungen
durfte  50  Jahre  kein  Wort  verlo-
ren werden.“

Hilgendorff  bezeichnete  die
letzten  25  Jahre  als  die  erfolg-
reichste  und  glücklichste  Etappe
im  Zusammenleben  von  Deut-
schen und Polen. „Die Heimatver-
triebenen  werden  sich  aktiv  an
der europäischen Einigung betei-
ligen“, so Hilgendorff zu den rund
150  Gästen  der  Eröffnung,  unter
denen  sich  auch  viele  ehemalige
Bewohner Rastenburgs befanden,
die extra zur Eröffnung mit einem
Bus nach Ostpreußen gekommen

waren. Der Kreisvertreter begrüß-
te auch Agata Kern, die Kulturre-
ferentin des Ostpreußischen Lan-
desmuseums  Lüneburg,  sowie
den  Bürgermeister  der  Stadt,
Krzysztof Wiesław Hecman.

Die  Mitarbeiterin  des  Woiwo-
den  Marian  Podziewski  Gabriela
Czarkowska-Kusajda  überbrachte
dessen  Grüße  und  unterstrich
ausdrücklich,  dass  die  Jugend  in
jedem der beiden Völker die Zu-
kunft sei, und dankte dem Land-
rat  für  die  Bereitschaft,  das  Wis-
sen um die Geschichte an die jet-
zige Generation weiterzugeben.

„Mit  dem  Dichter  Arno  Holz
und  mit  dem  Physik-Nobelpreis-
träger  Wilhelm  Wien  hatte  die
Schule,  in  der  die  Ausstellung
stattfindet,  hervorragende  Schü-

ler“,  sagte  der  Direktor  des  Kul-
turzentrums Ostpreußen in Ellin-
gen,  Wolfgang  Freyberg,  der  die
von seinem Haus entworfene und
konzipierte Ausstellung anschlie-
ßend eröffnete. Freyberg wies auf
die Dokumentation in Druckform
hin,  die  jedem  Besucher  kosten-
los mitgegeben wurde.

Die  48  reich  illustrierte  Tafeln,
die  im  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen  mit  modernster  Computer-
technik  zusammengestellt  und
mit  deutschen  und  polnischen
Texten  versehen  wurden,  zeigen
die  Geschichte  der  Stadt  Rasten-
burg  bis  1945  nach.  Vor  allem
durch  das  Rastenburger  Bildar-
chiv  konnten  die  Ausstellungsta-
feln  mit  historischen  Bildern  er-
gänzt werden.

Die  Ausstellung  zeigt  die  Ent-
wicklung  Rastenburgs  von  der
Gründung  1357  als  wichtigen
Markt- und Handelsplatz bis hin
zum Ende des Zweiten Weltkrie-
ges.  Die  Bildtafeln  sind  nun  als
Dauerausstellung  in  der  Aula
des  -Gymnasium,  die  auch  für
Konzerte  und  schulische  Veran-
staltungen  verwendet  wird,  zu
sehen.

Das  vom  Kulturzentrum  Ost-
preußen  in  Ellingen  aufgelegte
Begleitheft  kann  über  das  Kul-
turzentrum Ostpreußen in Ellin-
gen, Schloßstraße 9, 91792 Ellin-
gen,  Telefon  (09141)  86440,  Fax
(09141)  864414,  zum  Preis  von
4,50  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung bezogen werden.

Manfred E. Fritsche

14 Nr. 24 – 14. Juni 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

sein.  (Adresse  von  Herrn  Horst
Grigat: Wendlohstraße 91 in 22459
Telefon/Fax
Hamburg. 
040/5517343,  E-Mail:  horst.gri-
gat@t-online.de)

Gerade die alten ostpreußischen
Ortsnamen  sind  für  so  manchen
Familienforscher in eigener Sache
doch recht verwirrend. Es gibt Na-
men, die tauchen auf keiner Land-
karte, in keiner Ortsregistratur auf,
aber  sie  stehen  doch  in  den  Ur-
kunden, manche kaum leserlich in
der  alten  deutschen  Schrift.  Wo,
bitte schön, sind Tirkseln, Jäkisch-
ken  oder  Girgsden  zu  finden?
Selbst  auf  den  letzten  deutschen
Landkarten  sind  sie  nicht  zu  ent-
decken, wie denn auch: Diese drei
bekamen  wie  1000  andere  ost-

sich, in der ihre letzten Bewohner
eine unbeschwerte Kindheit verle-
ben  durften:  die  1921  geborene
Anneliese und ihr zwei Jahre jün-
gerer Bruder Gerhard. Ihre Eltern
waren  Erich  Alfred Schmidt,  der
auch  als  Bürgermeister  der  86
Seelen  zählenden  Gemeinde  am-
tierte,  und  Liesbeth geborene  En-
gelke. Die Chronik erstellte Anne-
liese für ihren Bruder, sie lebt heu-
te  hoch  betagt  in  einem  Heim.
Gerhards  Tochter  Hannelore fand
nach  dem  Tod  ihres  Vaters  vor
zwei  Jahren  die  Chronik,  und  ihr
Mann  Peter  Kehm übersandte  sie
uns mit der Bitte, doch in unserer
Kolumne  auf  diese  Dokumenta-
tion hinzuweisen, denn sie dürfte
auch  weitere  Bewohner  der  ge-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

und immer wieder die Frage: Wie
komme ich in meiner Familienge-
schichte  weiter?  Sie  wird  vor  al-
lem  von  bisherigen  Nichtlesern
gestellt, die unsere PAZund damit
auch  die  Ostpreußische  Familie
nicht kannten, aber auch von treu-
en  Lesern,  die  –  aus  welchen
Gründen  auch  immer  –  sich  erst
jetzt entschlossen haben, sich mit
ihren  Vorfahren  zu  beschäftigen.
Es  gibt  viele  Gründe,  warum  das
Interesse an der Familiengeschich-
te erst so spät kommt. Das Thema
steht  hier  nicht  zur
Diskussion, 
son-
dern  wir  gehen
gleich  an  den  Kern
der  Sache:  Wie  be-
treibt  man  Famili-
enforschung?  Da
kam  uns  das  Ange-
bot 
von  Herrn
Horst  Grigat,  Rek-
tor  i.R.  aus  Ham-
burg,  seine  Rat-
schläge,  die  auf
jahrzehntelanger
praktischer  Arbeit
beruhen,  an  unsere
Leserinnen und Le-
ser weiter zu geben,
gerade  recht.  Herr
Grigat  hat  schon
vielen  Landsleuten
aus  dem  Kreis  In-
sterburg  mit  Rat
und Tat helfen kön-
nen, nun möchte er
seine  Erkenntnisse
und  Erfahrungen
einem 
größeren
vermitteln.
Kreis 
Deshalb 
bringen
wir  seine  Ausführungen  hier  und
heute als Extra-Beitrag auf unserer
Familienseite.

Wie interessant gerade ostpreu-
ßische  Familiengeschichte  sein
kann, hat er in seiner eigenen do-
kumentiert.  Horst  Grigat  stammt
aus  dem  nördlichen  Ostpreußen,
Hier hat es im Laufe der Jahrhun-
derte  durch  Glaubenskriege,  Seu-
chen  und  Tatareneinfälle  immer
wieder große Bevölkerungsverlus-
te und dadurch bedingt neue Sied-
lungsschübe  gegeben.  Bei  den
meisten  Familien  aus  dem  Regie-
rungsbezirk  Gumbinnen  stammt
etwa ein Drittel der Vorfahren aus
Westdeutschland,  Holland  und
der  Schweiz.  Das  zweite  Drittel
sind  die  wegen  ihrer  Treue  zum
evangelischen Glauben 1732 nach
Ostpreußen  gekommenen  Salz-
burger. Das letzte Drittel ist prussi-
scher  oder  litauischer  Herkunft.
Auch  in  der  Familiengeschichte
von Horst Grigat schlägt sich diese
ethnologische Vielfalt wieder. Sein
Nachname, so hat er erforscht, soll
die  vor  Jahrhunderten  litauisierte
Form  des  Papstnamens  Gregor

Hochzeitsfoto vom 28. März 1948: Erich August Woop mit Ehefrau Käthe

preußische  Orte  bei  der  Umbe-
nennung im Jahr 1938 einen deut-
schen Namen und wurden zur Ge-
meinde  Kleeburg  zusammenge-
fasst.  Die  gehörte  zum  Kirchspiel
Schnakendorf,  das  früher  Scha-
kuhnen hieß und einige Kilometer
westlich  von  Kuckernesse,  ehe-
mals  Kaukehmen,  in  der  Elchnie-
derung liegt. Soweit habe ich mich
auch  durchgeforstet,  aber  es  be-
durfte  doch  noch  einiger  Telefon-
anrufe, bis in dieser Familienchro-
nik alles geklärt war. Denn um ei-
ne solche handelt es sich, und sie
fügt sich so gut in den Rahmen un-
serer heutigen Kolumne ein, da sie
als  Musterbeispiel  für  die  Doku-
mentation  einer  alteingesessenen
Bauernfamilie  aus  der  Elchniede-
rung gelten kann.

Es  handelt  sich  um  die  Familie
Schmidt, deren Hof in Kleeburg an
der Chaussee Tilsit–Karkeln lag –
heute  steht  dort  kein  Gebäude
mehr. Es war eine kleine Welt für

nannten  Orte  in  der  Elchniede-
rung interessieren. Zu denen auch
der  Schulort  der  Schmidtkinder,
das 240 Einwohner zählende Stu-
cken, zählte – vor 1938 unter dem
Namen  „Spucken“  bekannt  und
dadurch in manchen heiteren Rie-
mels  in  ostpreußischer  Mundart
erhalten geblieben.

Es  ist  schon  erstaunlich,  mit
welcher  Akribie  Anneliese
Schmidt  diese  Chronik  gestaltete.
Die  Texte  sind  kurz  und  fakten-
reich,  die  Lagepläne  sowie  der
Stammbaum übersichtlich. Bis et-
wa  1750  lässt  sich  die  Familie
Schmidt in der Elchniederung zu-
rückverfolgen.  Großmutter  Louise
Foth entstammte  einer  Mennoni-
tenfamilie,  Glaubensflüchtlinge
aus  Holland,  die  hier  in  der
fruchtbaren  Niederung  eine  neue
Heimat  fanden.  Mutter  Lisbeth
kam  aus  dem  benachbarten  Stu-
cken, in dem ihre Eltern Gastwirt-
schaft  und  Kolonialenhandel  be-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

trieben.  So  wird  auch  dieser  Ort
text- und bildmäßig erfasst, wobei
es  bemerkenswert  ist,  dass  allein
15 Lehrernamen verzeichnet sind.
Anneliese Schmidt muss also viel
Material gerettet oder zusammen-
getragen haben, was vor allem das
Kernstück  der  Chronik,  der  Hof
Schmidt  in  der  Gemeinde  Klee-
burg, beweist. Die Großflächigkeit
der Hofanlage wird aus den Pano-
rama-Aufnahmen  erkennbar:  Die
Lindenallee  als  Zufahrt  von  der
Chaussee,  der  Gebäudekomplex
mit Wohnhaus, Stallungen, Scheu-
ne,  Schweinestall,  dem  großen
Vielzweckgebäude  und  dem  Inst-
haus für die Deputanten, die Wei-
den  mit  den  von  Erich  Schmidt
gezogenen  Trakehnern  –  ein  190
Morgen 
großer
Niederungshof  prä-
sentiert  sich  hier
als  Dokumentation
bäuerlichen  Flei-
ßes.  Das  Leben  auf
dem  Hof  spiegeln
vor  allem  die  Auf-
nahmen  mit  Anne-
liese  wider,  ob  mit
K i n d e r m ä d c h e n
Heta und  Bruder
Gerhard  auf  der
Terrasse  des  Wohn-
hauses,  ob  mit  kol-
lerndem  Truthahn,
dickfelligem  Schaf-
bock oder Hofhund
Nero.  Anneliese
Schmith  hat  noch
im späten Alter von
87 Jahren die Chro-
nik  durch  Skizzen
ergänzt,  aus  denen
Lage und räumliche
Aufteilung  der  Ge-
bäude  ersichtlich
sind. 
Besonders
a u f s c h l u s s r e i c h
sind  ihre  Angaben
zum  Vielzweckgebäude,  in  dem
sich  Hengst-  und  Jungviehstall,
Speicher, Mangelraum, Werkzeug-
lager und Wagenremise befanden.
Letztere  barg  außer  Kutsche,  Gig
und  großem  Schlitten  auch  einen
VW  „Käfer“!  Ja,  das  alles  erzählt
und  beweist  diese  selbstverfasste
Chronik einer Ostpreußin, die nun
ihr Werk weitergegeben hat in der
Hoffnung,  dass  es  auch  heutigen
und  kommenden  Generationen
von dem Leben ihrer Vorfahren in
der  Elchniederung  unverfälscht
berichten  wird. 
(Peter  Kehm,
Ernst-von-Harnack-Straße  31  in
36179 Bebra, Telefon 06622/3736.)
In  der  Aufarbeitung  seiner  Fa-
miliengeschichte  ist  Herr  Wolf-
gang Woop aus Elsdorf auf ein Va-
kuum  gestoßen,  das  wahrschein-
lich nur die Ostpreußische Familie
füllen  kann.  Diesen  Rat  hat  ihm
Frau Ute Eichler aus Hamburg ge-
geben – sie spricht ja aus eigener
Erfahrung,  denn  so  manch  einen
Fall,  der  ihre  Kreisgemeinschaft
Lötzen  betraf,  hat  sie  in  Zu-
sammenarbeit mit unserer Familie
lösen  können.  Deshalb  wendet

Bild: privat

sich  Herr  Woop  an  uns  in  der
Hoffnung, dass dies auch in seiner
Angelegenheit  gelingen  könnte,
und da bin ich gar nicht so pessi-
mistisch.  Es  ist  ein  Suchwunsch,
und der muss nur richtig aufberei-
tet  werden.  Also  gehen  wir  jetzt
nach  unserer  bewährten  OF-Me-
thode vor und satteln das Wunsch-
pferd auf.

Ruth Geede

Es geht um eine für Herrn Woop
bisher unbekannte Periode im Le-
ben  seines  Vaters  Erich  August
Woop, *23. Okrober 1907 in Har-
penthal,  Kreis  Insterburg.  Die  Fa-
milie muss dann nach Bartenstein
gezogen  sein,  denn  der  Junge  be-
suchte von 1919 bis 1922 die dor-
tige  Volksschule,  er-
hielt  anschließend
eine 
Ausbildung
zum  Molkeristen  in
der 
Genossen-
s ch a f t s - M o l ke re i
Langarben. Das fach-
liche  Rüstzeug  wur-
de  ihm  in  der  Mol-
kereischule  Sausni-
cken  vermittelt.  An-
schließende Arbeits-
stellen sind nicht be-
legt.  Erich  Woop
muss  aber  beruflich
erfolgreich  gewesen
sein, denn in seinem
–  erst  nach  dem
Krieg ausgestellten –
Arbeitsbuch ist erfür die Zeit vom
1. Januar 1938 bis 22. Januar 1945
als  Betriebsleiter  und  Obermeier
bei  den  Lötzener  Milchwerken
verzeichnet.  Am  23. Januar  geriet
er  in  russische  Gefangenschaft,
aus  der  er  am  31. Oktober  1946
nach Fürstenwalde entlassen wur-
de, da er ja nicht in seine Heimat
Ostpreußen  zurück  konnte.  Er
schlug sich zuerst als Landarbeiter
im  Oderbruch  durch,  lernte  in
Letschin  seine  Frau  kennen  –
Hochzeit  war  am  28. März  1948.
Sohn  Wolfgang  wurde  geboren,
aber  das  Familienglück  währte
nicht lange, denn Erich Woop ver-
starb  bereits  im  September  1949
in  Wriezen.  So  hat  der  Sohn  sei-
nen Vater nie nach seinem Leben
befragen  können,  es  fehlten  auch
jegliche  Informationen  über  die
väterliche  Linie  aus  Ostpreußen.
Er konnte sich also nur auf die we-
nigen Angaben seiner Mutter und
auf  das  1949  in  Letschin  ausge-
stellte  Arbeitsbuch  seines  Vaters
stützen.

Es geht Wolfgang Woop nun vor-
dringlich  um  die  Informationen
über die Lötzener Jahre seines Va-
ters. Wo hat der damals noch Un-
verheiratete gewohnt? Es gibt kei-
ne  Adressenangabe,  da  ja  auch
keine  Papiere  aus  jener  Zeit  exis-
tieren.  Während  der  sieben  Jahre
seiner  Tätigkeit  bei  den  Lötzener
Milchwerken  muss  Erich  Woop
mit  vielen  Menschen  in  seiner
Stellung  als  Betriebsleiter  eine
mehr  oder  weniger  enge  Verbin-
dung gehabt haben. Da in unserer
Ostpreußischen  Familie  schon  ei-

nige Male die Lötzener Milchwer-
ke erwähnt wurden, hoffe ich, dass
es  hier  noch  Unterlagen  aus  der
damaligen  Zeit  gibt.  Und  auch
persönliche Erinnerungen in Wort
und  Bild,  auf  die  Herr  Woop  be-
sonders hofft. Er möchte so gerne
ein Foto seines Vaters aus der da-
maligen  Zeit  besitzen  –  so  hat  er
nur  als  einzige  Erinnerung  das
Hochzeitsbild  seiner  Eltern,  und
das  zeigt  einen  Mann,  dem  man
noch  die  Spuren  der  schweren
Nachkriegsjahre  ansieht.  Sicher-
lich hat Erich Woop in Lötzen ge-
sellschaftlichen  Kontakt  gepflegt,
war vielleicht in Vereinen, gehörte
irgendwelchen  Interessengruppen
an.  Der  Name  Woop
ist  ja  in  Ostpreußen
nicht  sehr  verbreitet
gewesen,  das  hilft
vielleicht  mancher
Erinnerung  auf  die
Sprünge.  Hoffen  wir
also, dass Frau Eich-
ler sich auch diesmal
wieder  als  gute  Ver-
mittlerin 
erweist.
(Wolfgang  Woop,
Hansaremsgasse  25
in 50189 Elsdorf, Te-
lefon 02271/64052.)
Am  nächsten  Wo-
chenende  wird  in
Coadjuthen  im  Me-
melland  die  aus  der
Bundesrepublik  Deutschland  ge-
spendete Orgel in der alten Patro-
natskirche  eingeweiht.  Die  evan-
gelische Kirchengemeinde des Or-
tes  hat  zu  einem  Gottesdienst  am
21. Juni  eingeladen,  bei  dem  die
Weihe der von dem deutschen Or-
aus
gelbauer 
Rheine/Westfalen  gebauten  Orgel
durch den Bischof Mindaugas Sa-
butis erfolgen soll. Mit dabei sind
Mitglieder der deutschen Coadju-
then-Gruppe,  als  deren  Sprecher
Günter  Uschtrin dankbare  Worte
an  die  Vertreter  der  Kirchenge-
meinde  und  an  den  für  Coadju-
then zuständigen Pfarrer Reinhold
Moras aus  Memel  richten  wird.
Sie sollen darin erinnern, mit wel-
chen  erfolgreichen  Anstrengun-
gen es den Verantwortlichen in Li-
tauen  seit  1989  gelungen  ist,  das
Andenken  an  den  deutschen  Ur-
sprung dieses 1734 erbauten Got-
teshauses bei der Restaurierung zu
bewahren.  Orgelbauer  Nass  be-
zeichnet  die  alte  Patronatskirche
als  geradezu  geschaffen  für  seine
Orgel, die in dem schönen Innen-
raum ihren vollen Klang entfalten
kann – vor allem bei Werken von
Johann  Sebastian  Bach,  die  auch
heute  bei  der  Orgelweihe  zu  hö-
ren sein werden.

Bild: Pawlik

Nass

Jörg 

Eure

Ruth Geede

Die eigenen Wurzeln zu finden ist manchmal schwer 

Hinweise für eine Erfolg versprechende Familienforschung

W er Familien- und Ahnen-

betreiben
forschung 
möchte,  sollte  –  soweit
irgend  möglich  –  zuerst  von  sich
selbst,  dann  von  Eltern,  Großel-
tern,  Urgroßeltern  möglichst  alle
Personenstandsurkunden 
be-
schaffen: 1. Geburtsurkunde beim
zuständigen  Standesamt,  2.  Tauf-
schein bei der zuständigen Kirche,
3.  Heiratsurkunde  beim  zuständi-
gen Standesamt, 4. Trauschein bei
der  zuständigen  Kirche,  5.  Ster-
beurkunde  beim  zuständigen
Standesamt, 6. Totenschein bei der
zuständigen  Kirche.  Aus  diesen
Urkunden kann man in aller Regel
dann  die  Namen,  Daten  und
Wohnorte  der  jeweils  vorherigen
Generation  (Eltern)  ersehen  und
so  die  Suche  fortsetzen.  Für  Ein-
heimische dürfte es in aller Regel

sehr einfach sein, die zuständigen
Standesämter  und  Kirchen  zu  er-
mitteln – heute mit Hilfe des Inter-
net allemal.

Heimatvertriebene  können  zur
Zeit kirchliche Urkunden erbitten
beim  Sächsischen  Zentralarchiv,
Referat 33 – Deutsche Zentralstel-
le  für  Genealogie,  Schongauer
Straße  1,  04329  Leipzig,  Telefon
(0341)  2555500,  Telefax  (0341)
2555555,  E-Mail:  poststelle-
l@sta.smi.sachsen.de.  Am  besten
ist eine persönliche Forschung vor
Ort.  Notfalls  kann  aber  auch  auf
die Hilfe eines Genealogen vor Ort
zurückgegriffen  werden,  der  von
der  Zentralstelle  vermittelt  wird.
Bei  der  Adressensuche  hilft  auch
das  Internet.  Zur  Recherche  im
Zentralarchiv  lesen  wir  im  Inter-
net:

„Für  genealogische  Forschun-
gen  bietet  das  Sächsische  Staats-
archiv  vielfältiges  Quellenmateri-
al. Da das Archivgut nur in selte-
nen  Fällen  nach  Personennamen
erschlossen  ist,  muss  ein  Fami-
lienforscher  allerdings  oft  sehr
zeitaufwändig  und  mühsam  su-
chen.

Eine intensive Vorbereitung des
Archivbesuchs und eine schriftli-
che  Voranfrage  empfehlen  sich
deswegen sehr. Besonders wichtig
sind  Kenntnisse  der  deutschen
Schrift  des  16.  bis  20.  Jahrhun-
derts,  da  die  meisten  Unterlagen
in schriftlicher Form vorliegen.

Im  Regelfall  muss  die  Benut-
zung  persönlich  erfolgen.  Nur
wenn zum Beispiel wegen großer
geographischer  Entfernung  ein
persönlicher  Besuch  der  Archive

nicht  möglich  ist,  kann  die  Re-
cherche auch durch Archivperso-
nal  erfolgen,  sofern  der  Zeitauf-
wand nicht mehr als eine Stunde
übersteigt.  Dafür  werden  aller-
dings Gebühren nach den Sätzen
der Sächsischen Archivgebühren-
ordnung erhoben …

Bei  schriftlichen  Anfragen  sind
genaue Angaben über den bishe-
rigen 
familiengeschichtlichen
Kenntnisstand  (Name,  Vorname,
Herkunftsort, zeitliche Daten) un-
erlässlich …“

Standesamtliche 

Urkunden
kann man auch versuchen, im aus
Königsberg  geretteten  Preußi-
schen Staatsarchiv zu bekommen.
Die  Vorgehensweise  beim  For-
schen  entspricht  jener  bei  der
Deutschen Zentralstelle für Gene-
alogie.  Die  Adresse  lautet  Gehei-

mes Staatsarchiv Preußischer Kul-
turbesitz,  Archivstraße  12-14,
14195  Berlin  (Dahlem),  Telefon
(030)  266447500,  Telefax  (030)
266443126,  E-Mail:  gsta.pk@gsta.
spk-berlin.de.  Die  Adresse  ist
auch im Internet zu finden.

Wichtig  zu  wissen:  Ebenfalls
beim  Preußischen  Staatsarchiv
kann  man  Prästationstabellen
(Steuerlisten,  Einwohnerlisten)
ostpreußischer  Ämter  (zumeist
Kirchdörfer)  finden,  zumeist  in
20-Jahres-Abständen  (oder  noch
größer)  erstellt  und  bis  ins  16.
Jahrhundert zurückreichend.

In  beiden  genannten  Archiven
kann  man  also  persönlich  for-
schen, aber auch bei genauen An-
gaben der Daten die gewünschten
Urkunden gegen Gebühren anfor-
dern.

Soweit auch Salzburger Vorfah-
ren zur Ahnentafel gehören, findet
man  dazu  für  die  Zeit  vor  1780
wertvolle  Informationen  im  Salz-
burgerverzeichnis,  das  man  beim
Salzburger  Verein  bestellen  kann.
Die  Anschrift  lautet  Salzburger
Verein  e.  V.,  Memeler  Straße  35,
33605  Bielefeld,  Telefon  (0521)
2994404, Telefax (0521) 2994405,
E-Mail: info@salzburgerverein.de
Besonders  Interessierte  können
sich auch an den Verein für Fami-
lienforschung  in  Ost-  und  West-
preußen wenden. Der Verein stellt
sich auch im Internet vor, arbeitet
nur ehrenamtlich und hat aus Ko-
stengründen  keine  Geschäftsstel-
le,  aber  einen  Geschäftsführer,
zurzeit 
Thomas  Wildeboer,
Harmsweg 10, 22179 Hamburg.

Horst Grigat

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 24 – 14. Juni 2014 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Hagen, Käte, geb. Marx, aus Löt-

Engelke,  Hildegard,  geb.  Sulies,
aus  Brandenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Jobs,  Gertrud,  aus  Rorffelde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 20. Juni
Kaminski,  Hildegard,  geb.  Dud-

zen, am 17. Juni

ZUM 98. GEBURTSTAG

Bromberg,  Ruth,  aus  Neiden-

burg, am 19. Juni

ZUM 97. GEBURTSTAG

Lüdtke,  Ida,  geb.  Stralla,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
19. Juni

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hinden,  Harry,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 18. Juni
Schlick,  Herta,  geb.  Urban,  aus
Dallnitz/Wasserwerk,  Kreis
Lyck, am 19. Juni

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bienko,  Helene,  geb.  Kosinski,
aus Mostolten, Kreis Lyck, am
14. Juni

Meyer, Benno, aus Osterode, am

15. Juni

Nagel, Gerda, geb. Zink, aus Bal-
ga,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
20. Juni

ZUM 94. GEBURTSTAG

Kutrieb,  Paul,  aus  Malgaofen,
Kreis Neidenburg, am 19. Juni
Müller,  Traute,  geb.  Breitmoser,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Juni

Naumann,  Elfriede,  geb.  Stan-
zick,  aus  Adelau,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Pinsch,  Else,  geb.  Höpfner,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Juni

Räthe,  Elli,  aus  Alt  Katzkeim,
Kreis Samland, am 15. Juni
Szameitat,  Charlotte,  geb.  Sku-
binn, aus Eydkau, Kreis Eben-
rode, am 14. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Andre, Frieda, geb. Konrad, aus
Lenzendorf,  Kreis  Lyck,  am
14. Juni

Bachor, Elfriede, geb. Heina, aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 14. Juni

Böhmer,  Dorothea,  geb.  Stör-
mer, aus Romau, am 16. Juni
Eniß,  Michael,  aus  Goldbach,
Kreis ‚Wehlau, am 14. Juni
Freier, Anna, geb. Kraft, aus Kei-
pern, Kreis Lyck, am 15. Juni
Glaner,  Lotte,  geb.  Lippik,  aus
Saiden,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Juni

da, aus Lyck, am 18. Juni

Konetzka,  Erich,  aus  Kutzburg,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juni
Koreis,  Emma,  geb.  Weber,  aus
Grieben,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Juni

Mennong,  Herta,  geb.  Juckel,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 20. Juni
Nolting, Margarete, geb. Althoff,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am
15. Juni

Rothenburger,  Brigitta,  geb.
Klebs von Halle, aus Frenzken,
Kreis 
am 
17. Juni

Ortelsburg, 

Schulz,  Erika,  geb.  Wawrzyn,

aus Lyck, am 18. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Albrink,  Betti,  geb.  Türling,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Czymoch,  Edeltraut,  geb.  Bro-
ziewski-Schliesky, aus Lissau,
Kreis Lyck, am 15. Juni

Durnio,  Willi,  aus  Bartzdorf,
Kreis Neidenburg, am 18. Juni
Ehrlicher,  Dr.  ‚Christel,  aus  Re-
geln, Kreis Lyck, am 16. Juni
Fischer, Erna, geb. Panteleit, aus

Ebenrode, am 14. Juni

Galka, Wally, aus Eibenau, Kreis

Treuburg, am 19. Juni

Kluth,  Herbert,  aus  Monken,

Kreis Lyck, am 19. Juni

Meixler,  Edith,  geb.  Döhring,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 15. Juni 

Peters, Elsbeth, geb. Pietrzenuk,
aus Rogonnen, Kreis Treuburg,
am 18. Juni

Samoray,  Ilse,  geb.  Lemke,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 18. Juni

Schmidtke,  Herbert,  aus  Lyck,

am 15. Juni

Seidenberg,  Magdalena,  geb.
Ohse,  aus  Schirrau,  Kreis
Wehlau, am 17. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bessel,  Else,  geb.  Stadie,  aus
Zohpen,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Juni

Borchert,  Kurt,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Juni

Jelinski,  Kurt,  aus  Kelchendorf,

Kreis Lyck, am 15. Juni

Hollstein,  Käte,  aus  Klein  Blu-
menau,  Kreis  Samland,  am 
14. Juni

Krause,  Bruno,  aus  Lyck,  am 

15. Juni

TERMINE DER LO

Jahr 2014

14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12. April: Arbeitstagung der Vorsitzenden der Deutschen Verei-

ne im südlichen Ostpreußen. 

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Lampe,  Edith,  geb.  Reimer,  aus
Schönwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juni

Lzydorezyk,  Frieda,  geb.  Bor-
kowski,  aus  Steinberg.  Kreis
Lyck, am 16. Juni

Malessa, Meta, geb. Kallich, aus
Samplatten,  Kreis  Ortelsburg,
am 17. Juni

Raeder,  Erna,  geb.  Maas,  aus
Altbruch, Kreis Ebenrode, am
16. Juni

Steffens,  Reinhold,  aus  Groß
Lasken,  Kreis  Lyck,  am 
15. Juni

Stiebel,  Paul,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 14. Juni

Umlandt,  Anni,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 19. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Annutsch,  Edeltraud,  aus  Sent-
am 

Kreis 

Lyck, 

ken, 
20. Juni

Aukskell,  Franz,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Juni

Berndt,  Betty,  geb.  Puchert,  aus
Noiken,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Juni

Czerwonka,  Ernst,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg. am 14. Juni
Gatte,  Emmi,  geb.  Skrotzki,  aus
Draheim,  Kreis  Treuburg,  am
19. Juni

Geiger,  Rotraut,  geb.  Kessler,
aus  Mülsen,  Kreis  Samland,
am 17. Juni

Grotholtmann,  Elfriede,  geb.
Vongehr, aus Brittanien, Kreis
Elchniederung, am 17. Juni
Jestrzemski,  Otto,  aus  Passen-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
18. Juni

Kalinowski,  Charlotte,  geb.
Eichler,  aus  Ortelsburg,  am
18. Juni

Kemmesies,  Hilde,  geb.  Kryak,
aus  Teichwalde,  Kreis  Treu-
burg, am 16. Juni

Klein,  Bernhard,  aus  Richau,

Kreis Wehlau, am 14. Juni

Kloss,  Edeltraut,  geb.  Malinski,
am 

Elchniederung, 

aus 
18. Juni

Krause, Ursula, geb. Fischer, aus

Wehlau, am 20. Juni

Kujawa,  Käthe,  geb.  Marzi-
schewski,  aus  Lyck,  am 
14. Juni

Lischewski,  Marta,  geb.  Mens-
guth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Juni

Marquart,  Käthe,  geb.  Wagner,
aus  Reinkental,  Kreis  Treu-
burg, am 14. Juni

Mende,  Christa,  geb.  Nicklaus,
aus Ortelsburg, am 19. Juni
Paeger,  Herta,  geb.  Tenninger,
aus  Lauken,  Kreis  Ebenrode,
am 18. Juni

Perkuhn, Lisbeth, geb. Balschus,
aus Grenzberg, Kreis Elchnie-
derung, am 16. Juni

Piotrowski,  Elfriede,  geb.  Boll,
aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 19. Juni

Pomorin, Heinz, aus Ortelsburg,

am 20. Juni

Quednau,  Ella,  geb.  Perschel,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 14. Juni

Schenk,  Siegfried,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juni

Schütz,  Alfred,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Juni

Vongehr.  Günther,  aus  Britta-
nien, Kreis Elchniederung, am
17. Juni

Wieselhuber,  Gerda,  geb.  Beba,
aus Bärenbruch, Kreis Ortels-
burg, am 19. Juni

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ballosch, Ursula, geb. Gottlews-
ki,  aus  Allenburg,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Juni

Blosat, Lothar, aus Elbings Kolo-
nie,  Kreis  Elchniederung,  am
19. Juni

Buhr,  Irmgard,  aus  Trankwitz,
Kreis Samland, am 20. Juni
Diehl,  Anneliese,  geb.  Rogalla,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. Juni

Dzieran,  Hans,  aus  Kloken,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Juni

Förster,  Kurt,  aus  Herzogswal-
de,  Kreis  Mohrungen,  am 
15. Juni

Gritzuhn,  Gerhard,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, am 20. Juni
Großanski,  Helga,  aus  Garbas-
sen,  Kreis  Treuburg,  am 
15. Juni

Hein,  Lothar,  aus  Ziegelberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. Juni

Hillbrink,  Wilhelm,  aus  Groß
Ponnau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Juni

Kalcher, Herbert, aus Rodebach,
Kreis Ebenrode, am 14. Juni
Karpinski,  Erika,  geb.  Kompa,
aus  Ebendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. Juni

Konstanski, Ernst, aus Deutsch-
heide,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Juni

Krafzik,  Otto,  aus  Preußenwal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Juni

Maaßen,  Elvira,  geb.  Reinhold,

aus Lötzen, am 18. Juni,

Nelius, Margarete, geb. Warstat,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Juni

Petersen,  Ilse,  geb.  Pultke,  aus
Partheinen/Mükühnen,  Kreis
Heiligenbeil, am 16. Juni

Pilz,  Irmgard,  geb.  Schwermer,
aus  Uderhöhe,  Kreis  Wehlau,
am 18. Juni

Rehfeldt, Bruno, aus Ruckenfeld
und  Lyck,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. Juni

Rose,  Günter,  aus  Soldau,  Kreis

Neidenburg, am 19. Juni

Schock,  Manfred,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 19. Juni

Siebert, 

früher  Hochweiler,
Kreis Schloßberg, am 18. Juni
Späth,  Helga,  geb.  Kasper,  aus
Elbings  Kolonie,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. Juni

Wadewitz,  Hildegard,  geb.  Bro-
zio/Arndt,  aus  Keipern,  Kreis
Lyck, am 15 Juni

Walendy,  Arno,  aus  Haasen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Juni

Warias,  Katharina,  geb.  Son-
topski,  aus  Skurpien,  Kreis
Neidenburg, am 14. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bauer-Grau,  Renate,  geb.  Hess,
aus Sonnenmoor, Kreis Eben-
rode, am 15. Juni

Becker,  Dietrich,  aus  Bergkam-
pen,  Kreis  Ebenrode,  am 
16. Juni

Beutler, Manfred, aus Bürgerhu-
ben,  Kreis  Elchniederung,  am
17. Juni

Blasberg, Waltraut, geb. Buttkus,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Juni

Blume,  Irene,  geb.  Wilks,  aus
Schwanensee,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Juni

Busse,  Helmut,  aus  Grünlinde,

Kreis Wehlau, am 15. Juni

Grünhagen, Inge, geb. Hinz, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
20. Juni

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Händel, Lieselotte, geb. Poppek,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
20. Juni

Harling,  Gisela,  geb.  Nehm,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 18. Juni

Hattenhauer,  Ursel,  geb.  Dzia-
bel, aus Grallau, Kreis Neiden-
burg, am 19. Juni

Haupt,  Alexander,  aus  Kussen-
berg, Kreis Elchniederung, am
14. Juni

Hering,  Herta,  geb.  Rhode,  aus
Fürstenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. Juni

Heydemann,  Hans-Hubert,  aus
Griesen,  Kreis  Treuburg,  am
20. Juni

Hill, Hedwig, geb.  Waldhof, aus

Lyck, am 14. Juni

Jarmer,  Erika,  geb.  Tiedtke,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Juni

Klimmek,  Marietta,  geb.  Meyer,
aus  Gollen,  Kreis  Lyck,  am 
16. Juni

Kühn,  Wolfgang,  aus  Allenburg,

Kreis Wehlau, am 18. Juni

Luxa,  Herbert,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 15. Juni
Mack,  Christel,  geb.  Schimkat,
aus  Altschanzenkrug,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juni
Martini, Hildegard, aus Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Juni

Meyers, Erna, geb. Schmidt, aus
Tölteninken,  Kreis  Wehlau,
am 16. Juni

Postel,  Ingrid,  geb.  Meinekat,
aus  Tenkitten,  Kreis  Samland,
am 16. Juni

Salecker,  Fritz,  aus  Erlenhagen,
Kreis Ebenrode, am 20. Juni
Schlüter,  Helga,  geb.  Janz,  aus
Jodingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. Juni

Schulz,  Irma,  geb.  Warschuhn,

aus  Pregelswalde,  Kreis  Pre-
gelswalde, am 18. Juni

Stolz,  Heinz  aus  Wetzhausen,
Kreis Neidenburg, am 20. Juni
Wagner,  Irmgard,  geb.  Kasat,
aus Ebenrode, am 20. Juni
Wilhelm,  Siegfried,  aus  Tapiau,

aus Wehlau, am 15. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bolduan, Waltraud, geb.  Liedke,

aus Wehlau, am 1.Juni

Bromberg,  Edith,  geb.  Kannen-
berg,  aus  Willkassen,  Kreis
Treuburg, am 18. Juni

Clarst,  Heidrun,  geb.  Schem-
merling aus Königsberg, Kreis
Heiligenbeil, am 18. Juni

Dietrich,  Kurt,  aus  Ortelsburg,

am 16. Juni

Dombrowski,  Gerhard,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
20. Juni

Gerwin,  Reinhard,  aus  Cranz,

am 16. Juni

Giessing,  Dr.  med.  Widbert,  aus
Medenau,  Kreis  Samland,  am
16. Juni

Guschan,  Heinz,  aus  Skuldei-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Juni

Hundhausen,  Brunhilde,  geb.
Rautenberg,  aus  Kreuzingen,
am 
Kreis  Elchniederung, 
15. Juni

Klein,  Karl-Heinz,  aus  Stobin-
gen, Kreis Wehlau, am 18. Juni
Klie, Anita, geb. Schmidtke, aus
Strobejehnen,  Kreis  Samland,
am 18. Juni

Kopp,  Hans-Georg,  aus  Hei-
deckshof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Juni

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 14.  Juni,  10.15  Uhr,
Arte:  Die  Bio-Illusion:  Mas-
senware  mit  Öko-Siegel.  Do-
ku, D 2014.

SONNABEND, 14.  Juni,  11.13  Uhr,
Das Erste: Zu Ehren der Köni-
gin. Geburtstagsparade für die
Queen.

SONNABEND, 14.  Juni,  11.30  Uhr,
NDR:  Unter  Honeckers  Flag-
ge.  Die  „MS  Halberstadt“  im
Vietnamkrieg.

SONNABEND, 14.  Juni,  22.00  Uhr,
Arte: Das Parfüm – Die wahre
Geschichte.  Geschichtsdoku,
D 2014.

SONNABEND, 14.  Juni,  22.35  Uhr,
3sat:  Richard  Strauss  – Der
verkannte Visionär. Porträt, D
2014.

SONNTAG, 15. Juni, 21.02 Uhr, ta-
gesschau24:  Im  Schatten  des
Gulag.  Als  Deutsche  unter
Stalin geboren wurden. Doku,
D 2011.

SONNTAG, 15. Juni, 22.15 Uhr, BR-
alpha:  Fahnenflüchtig.  Doku,
D 2009.

SONNTAG, 15. Juni, 22.30 Uhr, Ar-
te:  Hollywoods  Spaßfabrik:
Als die Bilder lachen lernten.
Porträt  des  US-amerikani-
schen  Filmproduzenten  Hal
Roach, D 2013.

SONNTAG, 15.  Juni,  23.45  Uhr,
BR-alpha:  Die  Heimkehrer.
Was  vom  Irak-Krieg  übrig
bleibt.

MONTAG, 16.  Juni,  17.55  Uhr,
3sat:  Prinz  Philip  – Blaues
Blut  und  deutsche  Wurzeln.
Doku.

MONTAG, 16.  Juni,  20.05  Uhr,
N24: Deutsche Panzertechnik:
Der Leopard. Reportage.

MONTAG, 16.  Juni,  22.00  Uhr,
WDR:  Goldenes  Handwerk  –

Reiche Kammern. Vetternwirt-
schaft und Verschwendung bei
den Wirtschaftskammern.

MONTAG, 16.  Juni,  1.20  Uhr,
MDR:  Wider  Willen  in  den
Aufstand.  Die  Protestanten
und der 17. Juni.

DIENSTAG, 17. Juni, 9.50 Uhr, Arte:
Tiananmen  – 25  Jahre  nach
dem  Massaker:  Die  Opfer  er-
zählen.  Geschichtsdoku,  D
2009.

DIENSTAG, 17.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Walter  Ulbricht.  Der
Mann, mit dem niemand rech-
nete.

DIENSTAG, 17.  Juni,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Der  letzte  Sommer
der DDR. Doku, D 2009.

DIENSTAG, 17.  Juni,  21.00  Uhr,
Phoenix:  Stalins  Tod.  Das  En-
de einer Ära. 

DIENSTAG, 17. Juni, 21.00 Uhr, ta-
gesschau24: Continental – Mit
Gummi zum Weltkonzern.
DIENSTAG, 17.  Juni,  22.05  Uhr,
MDR: Was geschah am 17. Ju-
ni?  Der  Volksaufstand  in  der
DDR. Doku, D 2013.

DIENSTAG, 17.  Juni,  23.30  Uhr,
RBB:  Griff  nach  der  Freiheit:
Der  Aufstand  vom  17.  Juni
1953.

MITTWOCH, 18.  Juni,  21.45  Uhr,
Arte: Foucault gegen Foucault.
französischen
Porträt  des 
Philosophen, F 2014.

DONNERSTAG, 19. Juni, 13.00 Uhr,
3sat: Der ewige Dienstmann –
Hans  Moser  im  Porträt.  Por-
trät, A 2010.

DONNERSTAG, 19. Juni, 23.05 Uhr,
MDR: Georg II. – Der Theater-
herzog von Meiningen.

DONNERSTAG, 19. Juni, 23.10 Uhr,
RBB:  Der  Fall  Chodorkowski.
Doku, D 2011.

16 Nr. 24 – 14. Juni 2014

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Kukowski, Dietmar, aus Wiesen-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
15. Juni

Leszinski,  Gertrud,  geb.  Bloch,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 17. Juni

Liedtke, Fritz, aus Groß Engelau,

Kreis Wehlau, am18. Juni

Maxisch, Ursula, geb.  Theophil,
aus  Mildenheim,  Kreis  Eben-
rode und Wehlau, am 14. Juni
Nadolny, Karlheinz, aus Garbas-
sen,  Kreis  Treuburg,  am 
17. Juni

Pipgorra,  Klaus-Dieter,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
18. Juni

Rattay,  Ursula,  geb.  Lucka,  aus
Erben,  Kreis  Ortelsburg,  am
20. Juni

Reimer,  Manfred,  aus  Sposser-
weide,  Kreis  Elchniederung,
am 16. Juni

Sagert,  Gertrud,  geb.  Massalski,
aus  Heideckshof,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Juni

Schenk,  Ulrike,  geb.  Sabobiels-
ki,  aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juni
Schwanenberg,  Waltraud,  geb.
Pielath, aus Widminnen, Kreis
Lötzen, am 17. Juni

Seidl, Brigitte, geb.  Gronau, aus
Geidau,  Kreis  Samland,  am 
15. Juni

Willam, Gustaw, aus Ortelsburg,

am 18. Juni

Walter Vocke und Ehefrau Trau-
te,  geb.  Skiendziel,  aus  Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
13. Juni

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonnabend, 14. Juni,
15  Uhr,  Orangerie:  Treffen  der
Gruppe.  Geplantes  Thema:  Her-
mann Löns – Mümmelmann und
andere  Tiergeschichten.  Plachan-
dern bei Kaffee und Kuchen.

Bamberg –  Mittwoch,  18.  Juni,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Monatstreffen.  Vortrag
„Künstlerkolonie in Nidden“.

Ingolstadt –  Sonntag,  15.  Juni,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,
Münchener Straße 8: Monatliches
Heimattreffen.

Landshut – Dienstag, 17. Juni, 14
Uhr:  Treffen  im  Biergarten  der 
Insel.

München –  Sonnabend,  28.  Ju-
ni, 14.30 Uhr, Haus des Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5;  81669
München:  Diavortrag  von  Hart-
mut  M.F.  Syskowski,  Redakteur
der  Zeitschrift  „Pirsch“:  „Romin-
ter  Heide  bis  zum  Elchwald“.  Zu
Beginn  findet  eine  gemeinsame
Kaffeetafel und nach dem Vortrag
ein Klopsessen statt.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu 
finden.  Anmeldeschluss: 
20. Juni 2014 (Visapflicht).

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Heidelberg –  Sonntag,  15.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Leonardo,  Berg-
heimerstraße  63:  Seit  Wochen
freuen wir uns schon auf den Be-
such  unserer  verehrten  Landes-
vorsitzenden  der  Ostpreußen  in
Stuttgart,  Uta  Lüttich.  Nach  der
Kaffeetafel  hält  sie  einen  Vortrag
über  „Dr.  Alfred  Lau  –  Kenner
und Bewahrer der ostpreußischen
Mundart.“  Nach  dem  Referat  be-
kunden  die  Teilnehmer  mit  dem
Ostpreußenlied  die  Verbunden-
heit  zur  geliebten  Heimat.  Gäste
sind herzlich willkommen.

Stuttgart –  Dienstag,  17.  Juni,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Klei-
ner Saal, Schloßstraße 92: Treffen
der Frauengruppe. Thema „Reise-
berichte“ mit Gesang und Gedich-
ten sowie einem Bericht über das
Deutschlandtreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Kas-
sel.  Gäste  sind  herzlich  willkom-
men.  Donnerstag,  26.  Juni,  14.30
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal, Schloßstraße 92: Treffen der
Kreisgruppe.  Gemeinsames  Sin-
gen,  Gedichte  und  Heimatge-
schichten  sowie  Filmvortrag  mit
Beamer  in  heimatlicher  Atmo-
sphäre.  Gäste  sind  herzlich
Sonnabend, 
− 
willkommen. 
28. Juni, 14.30 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Großer  Saal,  Schloßstraße
92:  Teil  3  des  Vortrags  von  Dr.
Eberhard  Klafki  „Westpreußen
mit  seiner  1919  abgetrennten
Hauptstadt  Danzig  zwischen  den
beiden  Weltkriegen  als  Problem
der  Friedensbewahrung“.  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 21.
Juni,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen der Gruppe.

H E I M ATA R B E I T

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Donnerstag,  19.  Juni,
15  Uhr,  Großer  Salon  des  Hotels
zur Post, Bahnhofsplatz 11, 28195
Bremen:  Lesung  und  Gespräche
zum 300. Geburtstag des ostpreu-
ßisch-litauischen  Dichters  und
Pfarrers  Christian  Donalitius
(1714–1780).  Litauen  feierte  am 
1. Januar den 300. Geburtstag sei-
nes  Nationaldichters  Kristijonas
Donelaitis  (Christian  Donalitius),
der  evangelischer  Pfarrer  in  der
ostpreußischen  deutsch-litaui-
schen Gemeinde Tollmingkehmen
war.  Dies  ist  für  die  Kreisgruppe
Anlass,  einen  Blick  in  jene  mal
Preußisch  Litauen,  mal  Kleinli-
tauen  genannte  Gegend  zu  wer-
fen,  die  im  18.  Jahrhundert  die
Wiege der neueren litauischen Li-
teratur war. Heute liegt sie im Kö-
nigsberger  Gebiet,  dem  russi-
schen Teil Ostpreußens. Auf Initi-
ative Litauens wurden die Kirche
in Tollmingkehmen und das Pfarr-
haus wiedererrichtet. Dabei konn-
te  auch  die  Grabstelle  des  Dich-
ters  ausfindig  gemacht  und  wür-
devoll hergerichtet werden. Wäh-
rend  ihrer  Kurzreise  nach  Wilna
durfte die Gruppe erleben, welch
großen  Stellenwert  dieser 
in
Deutschland kaum bekannte Ost-
preuße in der litauischen Geistes-
geschichte  hat  und  in  welchem
Maße bereits die Schuljugend von
ihm erfährt. Mitglied Klaus Papies
trägt  ein  Lebensbild  des  Pfarrer-
dichters  vor  und  wird  dann  aus
dem  Versepos  „Die  Jahreszeiten“
rezitieren,  in  dem  Donalitius  das
karge  bäuerliche  Leben  seiner
preußisch-litauischen  Gemeinde
kraftvoll,  farbenfroh  und  biswei-
len mit dem erhobenen Zeigefin-
ger des gottesfürchtigen Predigers
schildert. Der Eintritt ist frei.

Kostenbeitrag  für  Kaffee,  Kuchen
und  Filmvortrag  beträgt  5  Euro.
Anmeldung bei Lm. Konrad Wien,
Telefon  (040)  53254950  bis  zum
20. Juni.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  21. 
Juni, 
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Sommerfest.  Ein-
ladung  zu  einem  fröhlichen,  ge-
mütlichen  Nachmittag.  Beginn
mit  einer  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel,  danach  Singen  von  Sommer-
liedern und Plachandern.

Sensburg –  Sonn-
abend,  28. 
Juni, 
14  Uhr,  gemütliches
Beisammensein  im
Café  Prinzess,  Al-
sterdorfer  Straße  572,  Hamburg-
Ohlsdorf.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Harburg  –  Sonntag,
15. Juni, 11 Uhr, St. Johannes-Kir-
che,  Bremer  Straße  9  (zu  errei-
chen  mit  der  S-Bahn,  Linie  S3
und S31 bis zur Station Harburg-
Rathaus): Ostpreußischer Heimat-
gottesdienst.  Die  Predigt  halten
Pastorin  Sabine  Kaiser-Reis  und
Gastpastor  Fedinges  aus  Litauen.
Die  musikalische  Umrahmung
übernimmt  Johann  Gottlieb  Ja-
nitsch. Im Anschluss lädt die Ge-
meinde zum Gespräch bei Kaffee,
Tee und Gebäck in das Gemeinde-
haus ein.

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 30. Juni, 15 Uhr, „Waldquelle“,
Meckelfeld, Höpenstraße 88, (mit
Bus 443 bis Waldquelle): Heimat-
nachmittag. 

Achtung!  Im  Juli  und  August
finden  keine  Heimatnachmittage
statt. 

HESSEN

HAMBURG

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Darmstadt-Dieburg –  Sonn-
abend,  14.  Juni,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus  in  Darmstadt-Kra-
nichstein,  Grundweg  10:  Letztes
Treffen  vor  der  Sommerpause.
Wir  werden  nach  der  Kaffeetafel
über  das  Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen  in  Kassel  von  ganz
persönlichen  Eindrücken  einiger
Teilnehmer  berichten.  Auch  der
gut geführte Besuch des Luftbrük-
kendenkmals  nebst  Gleisanlagen
– in Erinnerung an die Luftbrücke
nach  Berlin  von  Juni  1948  bis
September 1949 – auf dem Flug-
hafen  in  Frankfurt  am  Main
kommt  zur  Sprache.  Eine  rege
Teilnahme  an  unserer  Veranstal-
tung wäre erfreulich.

Dillenburg – Die letzte Monats-
Versammlung im Mai stand unter

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Deutsches Seniorenhaus
mit deutschem Standard
und Personal in
Ostpreußen. Preiswert.
Tel. 0 21 91/ 5 65 84 66
oder 0176 / 42 14 94 79.

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

BERLIN

LANDESGRUPPE

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
n e n / J o -
h a n n i s -
b u r g /
L ö t z e n /
S e n s -
burg
–
Der  Ter-
min  zum
S o m -
mertreffen  am  Diens tag,  17.  Juni,
13  Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstraße 52, 12167 Berlin fällt
leider aus!

Sonntag, 15. Juni, 11 Uhr, St. Jo-
hanniskirche,  Hamburg-Harburg,
Bremer  Straße  9:  Ostpreußischer
Heimatgottesdienst.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Seniorentreff
der  AWO,  Bauer-
bergweg 7 (zu errei-
chen mit der Buslinie 116 von den
U-Bahn-Stationen  Hammer  Kir-
che,  Billstedt  oder  Wandsbek-
Markt): Sommerfest. Alle Mitglie-
der und Freunde der Gruppe sind
herzlich  eingeladen,  mit  Kaffee,
Kuchen  und  einem  Filmvortrag
über „Rominten – eine ostpreußi-
sche  Jagdlegende“  in  geselliger
Runde  einige  fröhliche  Stunden
miteinander  zu  verbringen.  Der

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

dem  Motto:  „Wie  weit  ist  es  von
Tellrode-Gumbinnen  nach  Her-
born in Hessen?“ Pfarrer i. R. Diet-
mar Balschun trug die Erinnerun-
gen seiner Mutter, die sie ein Jahr
vor ihrem Tode auf Band gespro-
chen  hatte,  vor,  und  ergänzte  sie
hin und wieder. 

Erika  Balschun  begann  mit  ih-
rer  Verlobung  im  Frühjahr  1938
mit  Ernst  Balschun,  der  damals
schon  als  Reservist  eingezogen
war. Die Beiden heirateten bei ei-
nem  Heimaturlaub  von  Ernst  im
Oktober  1938.  Am  18.  August
wurden  alle  Reservisten  zu  einer
„Manöverübung“ einberufen, und
am  1.  September  begann  der  Po-
lenfeldzug, der bald zu Ende war.
Ernst wurde nach Königsberg ver-
setzt,  wohin  ihm  seine  Frau  von
Weihnachten  1939  bis  Ostern
folgte. Sie ging dann zurück nach
Tellrode  bei  Gumbinnen,  wo  ihr
Sohn  Dietmar  im  Juni  geboren
wurde. 

Im  Frühjahr  1941  marschierten
immer  mehr  deutsche  Soldaten
zur  russischen  Grenze.  Es  wurde
von  Krieg  gegen  Russland  gere-
det,  der  dann  am  Sonntag,  dem
20.  Juni  ausbrach.  Bereits  am
nächsten  Tag  flogen  die  ersten
russischen Flieger übers Dorf. Im
Übrigen verliefen die Kriegsjahre
ziemlich  ruhig.  Nur  hatten  alle
Dörfer rund um Gumbinnen stän-
dig  Einquartierungen  von  deut-
schen  Soldaten;  später  kamen
Ausgebombte aus Berlin dazu, bis
im  Frühjahr  1944  die  ersten
Flüchtlinge  aus  Litauen  durchzo-
gen. Es wurde auch von der eige-
nen  Flucht  geredet,  aber  es  gab
dazu  natürlich  keine  Erlaubnis,
obwohl russische Flugzeuge über
die  Gegend  flogen  und  die  auf
den  Feldern  arbeitenden  Men-
schen beschossen. Die Planwagen
standen  schon  lange  vollgepackt
bereit; wer kein Pferd mehr hatte
–  die  meisten  waren  fürs  Militär
beschlagnahmt  worden  –  packte
Boller- oder Kin derwagen voll mit
dem Nötigsten. 

Vom  20.  bis  24.  Oktober  1944
erfolgte der erste Treck unter dem
Motto  „Rette  sich,  wer  kann!“
Man kam aber nicht weit, nur bis
Elbing. Dort hieß es, dass sich al-
le  Leute  aus  der  Gegend  um
Gumbinnen  bei  Ebenrode  sam-
meln  sollten,  um  gemeinsam  zu
fliehen.  Also  ging  es  wieder  zu-
rück, in den Kreis Ebenrode, wo-
hin  dann  Ernst  Balschun  auf
Weihnachtsurlaub kam. Die näch-
ste  Fluchtetappe  führte  Ende  Ja-
nuar/Anfang Februar 1945 mit ei-
nem  Transport  bis  Schlochau  in
Pommern;  für  die  100  Kilometer
brauchte  der  Zug  drei  Wochen,
mit  endlosen  Aufenthalten  über-
all.  Dann  ging  es  mit  der  Klein-
bahn  bis  Regenwalde  in  Schles-
wig-Holstein.  Mutter  und  Sohn
Balschun  landeten  Anfang  März
in  Lindholm,  andere  fuhren  wei-
ter  nach  Dänemark.  Der  Vater
Ernst war inzwischen in Herborn
in Hessen angekommen, wo er ei-
ne Anstellung bei den Burger Ei-
senwerken  fand,  über  Suchdien-
ste und Verwandte erfuhr aber je-
der vom anderen erst viel später.
Nach dem Ende des Krieges am
8. Mai gab es zunächst keine Post
und  keine  Eisenbahnverbindun-
gen.  Erst  im  Oktober  1945  kam
ein Brief vom Vater an Mutter und
Sohn  in  Nibel  an  der  dänischen
Grenze. Es gab keine Reisegeneh-
migungen, keine Zuzugsgenehmi-
gungen, keine Wohnungen. Inzwi-
schen  wurde  eifrig  nach  Ver-

wandten  und  Bekannten  ge-
forscht,  die  auf  der  Flucht  verlo-
ren  gegangen  waren.  Von  vielen
erfuhr  die  Familie,  wo  sie  sich
aufhielten.  Einige  waren  irgend-
wo gestorben, andere blieben ver-
schollen. 

Zu Weihnachten 1945 besuchte
Ernst  Balschun  seine  Familie  in
Nibel.  Bis  Flensburg  brauchte  er
von  Herborn  aus  mit  dem  Zug
drei Tage, die letzten 30 Kilometer
ging  er  dann  zu  Fuß.  Es  dauerte
aber noch fast fünf Jahre, bis zum
5.  April  1950,  bis  die  Familie  in
Herborn  wieder  beisammen  war.
Zusammenfassend  kann  man  sa-
gen,  dass  der  weite  Weg  von  der
alten  in  die  neue  Heimat  zirka
2300 Kilometer lang war. 

Die  nächste  Monatsversamm-
lung findet am Mittwoch, dem 25.
Juni, um 15 Uhr im Café Eckstein,
Königsberger  Straße,  in  Dillen-
burg  statt.  Lothar  Hoffmann  wird
dann über eines unserer wichtig-
sten  Nahrungsmittel,  die  Kartof-
fel,  sprechen,  unter  dem  Motto:
Essen  wie  Friedrich  der  Große.
Die  gekochte  Kartoffel,  das  Knol-
lenessen fürs Volk.

Hanau –  Sonnabend,  14.  Juni,
14.30  Uhr,  Sandelmühle  Philipp,
Schleißnerweg  2:  Sommerfest.
Nach  der  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel  gemeinsames  Singen  heimat-
licher  Volkslieder.  Zwischen-
durch  werden  ostpreußische  Ge-
schichten und Gedichte vorgetra-
gen.  Beiträge  der  Gäste  sind  er-
wünscht.  Die  Gruppe  hofft  auf
zahlreichen  Besuch,  Freund  und
Bekannte sind willkommen. – Je-
den  zweiten  Mittwoch  im  Monat
trifft  sich  die  Frauengruppe  im
Café Menges.

Kassel – Neben den Monatstref-
fen  bietet  die  Kreisgruppe  jedes
Jahr  mehrere  Spaziergänge  und
Wanderfahrten  an.  Als  Ziel  für
den Maiausflug hatte sie die nahe
Universitätsstadt  Göttingen  aus-
gesucht. Von der reizvollen mittel-
alterlichen Altstadt und dem leb-
haften  Treiben  in  der  Studenten-
stadt waren alle Teilnehmer ange-
tan. Welch ein Kontrast zur Kasse-
ler Innenstadt mit den schlichten
50iger-Jahre-Bauten.  Gästen  ge -
genüber  entschuldigen  sich  die
Kasseler  gern  mit  dem  Hinweis
auf  die  Totalzerstörung  der  einst
schönen  Stadt  im  Weltkrieg,  sie
führen  ihre  Besucher  lieber  zu
den Naturschönheiten an der Ful-
da oder zum Weltkulturerbe Wil-
helmshöhe. 

Damit wären wir beim Deutsch-
landtag der Ostpreußen in Kassel.
Ist  es  weit  hergeholt,  die  Kriegs-
folgen auch für die peinlichen Be-
gleiterscheinungen  beim  großen
Fest am 17. und 18. Mai in dieser
Stadt  verantwortlich  zu  machen?
Nämlich  dergestalt,  dass  seiner-
zeit  nicht  nur  bauliche  sondern
auch  geistige  Substanz  verloren
ging  und  in  den  nachfolgenden
Jahrzehnten  relativer  Bedürftig-
keit  und  Strukturverarmung  die
Kleingeister  überdurchschnittlich
an  Boden  gewannen?  Wie  dem
auch sei, die Taktlosen im Rathaus
und  die  Unbedarften  vor  der
Messe konnten nur einen kleinen
Schatten werfen. 

In  den  Hallen  bestimmte  von
Anfang  an  Heiterkeit  und  fröhli-
ches  Miteinander  die  Szene.  Die
Veranstaltungen  wurden  gut  be-
sucht,  die  Bankreihen  an  den

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeigen

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Landesgruppe –  Sonntag,  15.
Juni,  10  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Kiel:  Vertreterversammlung  der
Landesgruppe Schleswig-Holstein
e. V.  Tagesordnung:  1.  Begrüßung
und Eröffnung durch den Landes-
vorsitzenden  Edmund  Ferner,  2.
Totenehrung  durch  Dietrich  Rek-
ke,  3.  Grußworte,  4.  Ehrung,  5.
Feststellung  der  Ordnungsmäß-
igkeit der Einladung, 6. Genehmi-
gung des Protokolls der Vertreter-
versammlung vom 16. Juni 2013, 7.
Bericht  des  Landesvorsitzenden
Edmund  Ferner,  zugleich  in  der
Funktion  des  Kulturreferenten,  8.
Singen  ost-  preußischer  Volkslie-
der  mit  Begleitung,  9.  Jahresab-
schluss  für  das  Geschäftsjahr
2013,  Schatzmeisterin  Margarete
Beyer,  10.  Entgegennahme  des
Kassenprüfungsberichtes  durch
Regina Gronau, 11. Aussprache zu
den Berichten, 12. Entlastung des
Vorstandes und der Schatzmeiste-
rin,  13.  Wahl  eines  Versamm-
lungsleiters für den zu wählenden
Landesvorstand  (Landesgruppe
Schleswig-Holstein),  14.  Wahlen
a) Landesvorsitzender, b) Stellver-
treter,  c)  Schriftführer,  d)  Schatz-
meister/in, e) Beisitzer, f) Kassen-
prüfer/in,  15.  Genehmigung  des
Haushaltsplanes  für  das  Jahr
2014,  16.  Beiträge  in  Ostpreußi-
scher Mundart, Gerd Höpfner, 17.
Mittagspause,  18.  Tannenberg
1914,  Dr.  Manuel  Ruoff,  19.  Aus-
sprache,  20.  Ostpreußische  Kü-
chenlieder und Geschichten, Ger-
ta  Heikenah,  21.  Kaffeepause,  22.
Anträge  und  Verschiedenes,  23.
Die 
Vertreterversammlung
schließt mit dem Ostpreußenlied.
Flensburg – Freitag. 27. Juni, 15
Uhr, Treffen in dem Hotel Wasser-
sleben,  Bushaltestelle  vor  dem
Hotel,  Kafferunde  und  Vortrag
„Die Wasserslebener Bucht“, Refe-
rent  Karl  Lönneker,  ehemaliger
Gästeführer Flensburgs. 

Mölln –  Die  Mitglieder  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen  des  Ortsverbandes
Mölln treffen sich am 25. Juni um
17 Uhr zum traditionellen Matje-
sessen  im  Quellenhof  in  Mölln.
Vor dem Essen wird Herr Ferner,
Landesvorsitzender  der  Ostpreu-
ßen  von  Schleswig-Holstein,  ei-
nen  Diavortrag  mit  dem  Titel
„Ostpreußen  unterwegs“  halten.
Nach  Kriegsende  1945  sind  viele
Ostpreußen  unter  anderem  auch
nach  Brasilien  und  Argentinien
ausgewandert, um dort eine neue
Existenz  aufzubauen.  Über  diese
Menschen,  wie  sie  es  geschafft
und  sich  durchgebissen  haben
handelt  dieser  Vortrag.  Herr  Fer-
ner  kann  sehr  humorvoll  und
spannend  erzählen.  Es  wird  be-
stimmt  ein  interessanter  Vortrag.
Nach  diesem  Vortrag  wird  das
Matjesessen  serviert.  Zu  dieser
Veranstaltung laden wir auch alle
Landsleute  aus  Pommern,  Schle-
sien und Danzig ein.

Pinneberg –  Sonntag,  15.  Juni,
15 Uhr: Treffen der Gruppe. Som-
mer, Sonne, Urlaubspläne. „Zogen
einst  fünf  wilde  Schwäne“.  Infor-
mationen  unter  Telefon  (04101)
62667, oder (04101) 73473.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Treffpunkten  der  Heimatkreise
waren  stets  gefüllt,  und  auch  die
Messestände fanden ein lebhaftes
Interesse.  So  auch  die  Kasseler
Fotoausstellung  mit  mehr  als  100
Exponaten auf 30 Meter Stellwän-
den.  Die  Themenüberschrift  lau-
tete:  „Ostpreußen  und  Nordhes-
sen  –  Stadt  und  Land  im  Ver-
gleich“. 

Die  Kreisgruppe  konnte  dabei
auch  einige  historisch  bedeutsa-
me,  noch  unveröffentlichte  Farb-
dokumente aus der Zeit vor 1944
zeigen,  die  das  Ostpreußische
Landesmuseum 
in  Lüneburg
freundlicherweise  zur  Verfügung
stellte.  Ein  Teil  der  Sammlung
nutzt  im  Sommer  übrigens  im
Heimatkreis anlässlich einer Fest-
veranstaltung  gezeigt.  Es  wäre  ja
auch schade, wenn die gerahmten
Bilder mit typischen Fotomotiven
aus  der  Heimat  nur  einmal  ge-
zeigt würden. An dieser Stelle sei
noch einmal allen Bildgebern für
ihre Unterstützung gedankt.

Wiesbaden –  Dienstag,  17.  Juni,
8.30 Uhr, Wiesbaden-Hauptbahn-
hof,  Busbahnsteig  1,  hinter  der
Aral-Tankstelle:  Treffen  der  Frau-
engruppe.  „Mit  dem  Omnibus
unterwegs“. An der Busfahrt zum
Weinbauort Großfischlingen  kön-
nen noch Mitglieder und Freunde
der  LO  teilnehmen.  Anmeldung
bei  Helga  Kukwa,  Telefon  (061)
373521. 

Sonnabend,  21.  Juni,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße 35: Monatstreffen.
Kaleidoskop ostpreußischer Frau-
en.  Porträts  bedeutender  Frauen
der  Heimat:  Dorothea  von  Mon-
tau,  der  Patronin  des  Deutschen
Ordens und Preußens, der Natur-
und  Heimatdichterin 
Johanna
Ambrosius,  der  Schriftstellerin
Erminia  von  Batocki  und  weite-
ren.  Bitte  auch  Freunde  und  Be-
kannte mitbringen. 

Wetzlar –  Montag,  16.  Juni,  ab
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Rudolf
Virnich  berichtet  über  die  Suche
nach  Spuren  seines  Evakuie-
rungsaufenthalts  in  Ostpreußen
während  des  Zweiten  Weltkriegs.
Gäste sind willkommen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 26. Juni,
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  33602
Bielefeld: Heimatliteraturkreis mit
Johannisfeier.  –  Die  Kreisgruppe
Bielefeld fährt am 20. Juli mit ei-
nem Reisebus zum „Kleinen Ost-
preußentreffen“  nach  Schloss
Burg  an  der  Wupper.  Interessen-
ten  sind  eingeladen  mitzufahren,
weitere Informationen unter Tele-
fon (0521) 175170 (Donnerstag, 16
bis 17 Uhr).

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Sonnabend,  14.  Juni,  10
Uhr,  Infostand  Hauptbahnhof:
Wandertreff.  Ziel:  Oberschlesi-
sches  Landesmuseum,  Hösel.
„Mobilität 
in  Schlesien“  und
„Schönwälder  Stickerei“.  –  Mon-
tag, 18. Juni, 19 Uhr, GHH/Eichen-
dorff-Saal: Lesung mit Peter Härt-
ling „Wer erzählt, erinnert sich“. –
Sonntag,  22.  Juni,  11  Uhr,  Savoy-
Theater: Lesung mit Hanna Schy-
gulla  „Wach  auf  und  träume“.  –
Freitag,  27. 
Juni,  12.30  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal:  Präsenta-
tion  des  Schulprojekts  „Als  im
Gurkenhaus  die  Häuser  wuch-
sen“.

Essen – Freitag, 20. Juni, 15 Uhr,
Gastronomie  St.  Elisabeth,  Dol-

lendorfstraße  51,  45144  Essen:
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel am 17./18. Mai. Be-
richte  der  Teilnehmer  der  Grup-
pe. – Einladung zum 25. Ortstref-
fen „Prohlen, Kallacken, Alt Vier-
zighuben,  Kronau  und  Umge-
bung“ am Sonnabend, 23. August,
um 14 Uhr in der St. Anna Kapel-
le  in  Essen-Rellinghausen  zu  ei-
ner  Dankmesse,  die  Pfarrer  Nor-
bert Klobusch hält. Danach um 15
Uhr Treffen in der Gaststätte Zum
Blücherturm, Oberstraße 24, zum
gemütlichen Beisammensein. Ku-
chen  ist  erwünscht.  Anmeldun-
gen bis zum 10. August bei Paula
Bujna geb. Behlau, Telefon (0201)
718602.

Hemer –  In  Zusammenarbeit
mit  dem  Bürger-  und  Heimatver-
ein Hemer sowie dem Kulturzen-
trum  Ostpreußen,  Ellingen  wird
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“ in der Zeit noch bis zum
20.  Juli  gezeigt.  Ausstellungsort:
Felsenmeermuseum Hemer, Hön-
netalstraße  1,  58675  Hemer.  Öff-
nungszeiten:  Montags  und  Sonn-
abends geschlossen; Dienstag und
Freitag  11  bis  13  Uhr,  und  15  bis
17 Uhr; Mittwoch und Donnerstag
15  bis  17  Uhr;  Sonntag  11  bis  13
Uhr. Informationen beim Museum
unter  Telefon  (02372)  16454,  bei
Klaus-Arno  Lemke  unter  (02372)
12993;  E-Mail:  felsenmeer-mu-
seum@web.de  lemke@ostpreus-
sen-nrw.de. 
Internet-Präsenz:
www.felsenmeer-museum.de.

Köln −  Am  Dienstag,  17.  Juni,
trifft  sich  die  Ostpreußenrunde
um  14.30  Uhr  im  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43
zur monatlichen Versammlung. Es
liegen  keine  besonderen  Planun-
gen  vor,  daher  sind  Beiträge  der
Mitglieder  in  eigner  Regie  gern
gesehen.

Leverkusen –  Sonnabend,  21.
Juni,  15  Uhr,  Haus  Ratibor,  Küp-
persteger  Straße  56:  Die  Kreis-
gruppe  möchte,  wie  jedes  Jahr,
mit  ihren  Mitgliedern  und  vielen
gern gesehenen Gästen den Som-
mer begrüßen. Beginn mit einem
gemeinsamen  Kaffeetrinken.  Ein
fröhliches,  abwechslungsreiches
Programm wird geboten, auch mit
Wettbewerbsspielen jeglicher Art.
Um rege Teilnahme wird gebeten.
Die  Sieger  erwartet  ein  Gewinn.
Ein  gemeinsames  Abendessen  zu
einem  sehr  geringen  Preis  wird
von  den  eifrigen  Helfern  vorbe-
reitet.  Um  eine  Kuchenspende
wird  herzlich  gebeten.  Der  Erlös
wird, wie bekannt, für die Weihn-
achtsfeier  verwendet.  Informatio-
nen bei Frau Pelka, Telefon (0214)
95763.

Witten –  Montag,  16.  Juni,  15
Uhr, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Ostpreußische  Kaffeetafel  mit
Gesang und Musik.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Donnerstag,  26.
Juni, 14 Uhr, Römerpassage 1: Be-
such  des  Isis-  und  Mater  Magna-
Heiligtums  mit  Führung.  Treff-
punkt  vor  dem  Eingang  des  Isis-
und Mater Magna-Heiligtums.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Sonnabend,  15.
Juni, 14 Uhr, Sportgaststätte Spiel-
hagenstraße:  Treffen  der  Gruppe.
Thema:  „Bekanntes  und  Unbe-
kanntes“.  –  Dienstag,  24.  Juni,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Rotenburg 
hat gewählt

Landrat  Hermann  Luttmann
(CDU) wurde am 25. Mai 2014 mit
62,14 Prozent in seinem Amt be-
Sein  Herausforderer
stätigt. 
Superintendent Hans Peter Daub,
der  als  unabhängiger  Kandidat
antrat, aber von SPD, Grünen und
WFB im Kreistag unterstützt wur-
de, konnte sich gegen den Verwal-
tungsfachmann  Hermann  Lutt-
mann nicht durchsetzen. Dagegen
gab  es  einen  Wechsel  im  Roten-
burger  Rathaus.  Bürgermeister
Detlef Eichinger, seit 13 Jahren im
Amt,  erhielt  nur  40,92  Prozent
der  Stimmen,  dagegen  kam  sein
Herausforderer  von  der  SPD  An-
dreas  Weber  auf  59,08  Prozent
der Stimmen. 

Angerburger beim
Deutschlandtreffen

Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg  war  auf  dem  22.  Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen  in
Kassel auch diesmal mit einem ei-
genen  Stand  vertreten.  Über  100
Teilnehmer  besuchten  unseren
Stand,  um  sich  zu  informieren
oder  sich  mit  den  anwesenden
Vorstandsmitgliedern  auszutau-
schen.  Die  Vorstandsmitglieder
Susanne  Hagen,  Brigitte  Junker,
Erich  Kerwien,  Günther  Kuhn
und  Kurt-Werner  Sadowski  stan-
den  dafür  zur  Verfügung.  Unter-
stützt wurden sie dabei von Adel-
heid  Hollberg,  Brigitte  Kerwien,
Karin  Uffmann-Kuhn,  und  Ruth
Sadowski.  Zum  Angebot  der
Kreisgemeinschaft  gehörten  Tier-
Bronzeplastiken  von  Edith  von
Sanden-Guja und Heimatliteratur.
Alles in allem war es eine gelun-
gene  Veranstaltung  mit  zirka
10000  Besuchern.  Ein  kleines
Häuflein  von  etwa  40  Demon-
stranten  tat  der  guten  Stimmung
unter den Ostpreußen keinen Ab-
bruch.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt-@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
Internet:
brschulz@dokom.net. 
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Nachruf

Es  ist  wieder  ein  Mitglied,  ein
sehr  verdienstvoller  Mitarbeiter
unserer  Kreisgemeinschaft  und
gleichzeitig  Mitglied  der  „Kreis-
gruppe Heiligenbeil in Hamburg“

Nr. 24 – 14. Juni 2014 17

tember  1984  zum  Kirchspielver-
treter. Dreizehn Jahre übte er die-
ses  Ehrenamt  aus.  Sein  Nachfol-
ger  wurde  1997  der  Architekt
Günter  Neumann-Holbeck.  Er
selbst  übernahm  die  Aufgaben
des  Stellvertreters  und  behielt
auch weiterhin die Betreuung der
Balgaer  als  Gemeindevertreter.
Seine  Frau  Anita  verstarb  2011.
Von  seinen  beiden  Ehrenämtern
trat  Landsmann  Ohnesorge  im
September  2013  zurück.  Die  Ära
eines aufrechten Ostpreußen war
damit abgeschlossen. Die Kreisge-
meinschaft Heiligenbeil zeichnete
Landsmann Ohnesorge aus: 1977
mit  der  Silbernen  Ehrennadel
und  1995  mit  der  Goldenen  Eh-
rennadel mit Urkunde. 

Ein  bedeutender  Ostpreuße
wurde  am  6.  Juni  2014  in  Ham-
burg  zu  Grabe  getragen.  Die
Kreisgemeinschaft  Heiligenbeil
wird sein Andenken in Ehren hal-
ten.

Siegfried  Dreher,  Ehrenvorsit-

zender 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Zum 80. Geburtstag

Er ist kein mitreißender Redner.
Er liebt die leisen Töne. Die feine
Ironie,  den  geistreichen  Witz,
Wort-  und  Sprachspiele.  Und  er
liebt  Ostpreußen!  Dort  ist  Dieter
Eichler 1934 am 14. Juni geboren
–  wie  so  viele  andere  seiner  Ge-
neration  in  Insterburgs  Landes-
frauenklinik,  von  der  es  damals
hieß, sie sei eine der modernsten
Deutschlands und die einzige mit
einem  Storchennest  auf  dem
Dach.  Prägende  Kindheitsjahre
verbrachte er durch die berufsbe-
dingten  Versetzungen  des  Vaters,
eines jungen Lehrers, in verschie-
denen Dörfern Masurens und der
Johannisburger  Heide  (Orlowen,
Heidig, Kurziontken) und schließ-
lich  in  Gilgenburg.  Von  Ostero-
de/Ostpreußen,  wo  er  die  Ober-
schule  für  Jungen  besuchte,  wur-
de im Januar 1945 die Flucht an-
getreten,  auf  der  er  durch  Zufall
seine  aus  Lötzen  stammende
Mutter  wiederfand.  Per  Bahn
nach  Leipzig,  weiter  in  das  Vogt-
land  (Feldwiese  bei  Elsterberg),
schließlich war Zwickau eine vor-
läufige  Endstation  der  Flucht.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Anzeigen

von uns gegangen. Am 27. Mai ist
Landsmann  Erwin  Ohnesorge  im
Alter von 97 Jahren im Senioren-
heim  in  Hamburg  gestorben.  Er
hat  ein  so  hohes  Alter  erreicht,
dass  die  derzeitige  Leserschaft
mit  seinem  Namen  wohl  nicht
mehr  viel  anfangen  kann.  Da  ich
fast  vier  Jahrzehnte  mit  diesem
verdienstvollen  Landsmann  zu-
sammengearbeitet  habe,  werde
ich einige seiner Lebensabschnit-
te kurz aufzeichnen.

Erwin  Ohnesorge  entstammt
der  kinderreichen  Familie  des
Balgaer  Bauunternehmers  Rudolf
Ohnesorge. Geboren wurde er am
22.  Januar  1917  in  Balga.  In  sei-
nem  kulturhistorischen  Heimat-
ort  am  Frischen  Haff  besuchte  er
die  Schule.  Wie  viele  der  männ-
lichen Dorfbevölkerung „ging“ Er-
win  zur  See.  Zunächst  war  sein
Arbeitgeber  die  Handelsmarine;
1939  wurde  er  zur  Kriegsmarine
eingezogen.  Aus  dem  Krieg  kam
er  unbeschadet  nach  Hamburg.
Dort konnte sich Ohnesorge auch
wieder  mit  seiner  1944  in  Balga
angetrauten Frau Anita, geborene
Unruh, aus Kahlholz vereinen. In
Hamburg  herrschte  große  Woh-
nungsnot  und  Arbeitslosigkeit.
Dennoch bezog das Ehepaar eine
Neubauwohnung  in  der  Tilsiter
Straße in Hamburg-Wandsbek. Er-
win fand eine Anstellung bei der
Polizei.  Im  Jahr  1946  wurde  ihr
einziger  Sohn  Hartmut  geboren.
Als  Kriminalbeamter  wurde  Oh-
nesorge Jahrzehnte später pensio-
niert.

Das  Ehepaar  wandte  sich  bald
der  „Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen“  zu  und  wurde  aktives  Mit-
glied  in  der  „Kreisgruppe  Heili-
genbeil“. In einer Anwesenheitsli-
ste  vom  25.  Oktober  1958  steht
auch der Name Erwin Ohnesorge.
Über  Jahrzehnte  versäumten  die
Eheleute  keine  Zusammenkunft,
keine  Veranstaltung,  waren  stets
bereit  für  die  heimatliche  Arbeit.
Landsmann Ohnesorge gehörte –
unter  verschiedenen  Vorsitzen-
den  –  dem  Vorstand  an.  Neben
dem  Gemeinwohl  für  die  Lands-
leute des Kreises hielt er stets en-
gen  Kontakt  zu  seinen  Balgaern.
Seine  ruhige,  besonnene  Art
brachte  ihm  in  der  Kreisgruppe
Lob, Anerkennung und Auszeich-
nungen ein. So blieb es nicht aus,
dass der seinerzeitige Kirchspiel-
vertreter  von  Balga,  Erwin  Mal-
lien, ihn am 11. Oktober 1980 als
Gemeindevertreter  vorschlug.  Er-
win  Mallien  musste  1984  sein
Amt aus Altersgründen aufgeben.
Die  Mitgliederversammlung  der
Kreisgemeinschaft  Heiligenbeil
wählte  daraufhin  Ohnesorge  an-
lässlich des Kreistreffens im Sep-

Wir trauern um unser Ehrenmitglied

Erwin Ohnesorge

*22. Januar 1917, Balga, Ostpr.      † 27. Mai 2014, Hamburg

Wir verlieren mit Herrn Erwin Ohnesorge einen unserer 
treuesten Mitglieder. Seit 1958 war Herr Ohnesorge stets um das 
Wohl unserer Gemeinschaft bemüht, so hat er dem Vorstand von 
November 1959 bis März 1998 angehört. Darum, lieber Erwin, 
sind wir Dir über den Tod hinaus zu Dank verpflichtet.

Wir möchten uns mit Deinen Worten bedanken:
„Eck dank die mächtig“

Im Namen aller Mitglieder der Kreisgruppe Heiligenbeil in Hamburg
Konrad Wien, Gruppenleiter

Und meine Seele spannte weit ihre Flügel aus, 
flog durch die stillen Lande, als flöge sie nach Haus.
Joseph Freiherr von Eichendorff

An Christi Himmelfahrt, 29. Mai 2014,
verließ mein geliebter Mann unsere Erde.

Helmut Birkner

geb. Brzezinski

In tiefer Trauer
Gerta Ziessow-Birkner

18 Nr. 24 – 14. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Kreisgemeinschaft  Lötzen,  deren
Kreisvertreter (1. Vorsitzender) er
seit 2010 ist.

Als Kind überlebt

Voller Tatendrang

Nach  Lebenszeichen  des  Vaters
aus  amerikanischer  Gefangen-
schaft  gelingt  Mutter  und  Sohn
über  Helmstedt-Marienborn  der
Zuzug  zu  ebenfalls  geflüchteten
Verwandten  auf  die  Flakstellung
Westerwanna  im  Kreis  Land  Ha-
deln  (Elbe-Weser-Dreieck).  Karls-
höfen  im  Teufelsmoor  wird  nach
der  Entnazifizierung  des  Vaters
die  erste  Lehrerstelle,  an  der  die
Familie  mit  der  Gründung  eines
neuen  Hausstandes  beginnen
kann.  Konfirmation  in  Gnarren-
burg,  Schulbesuch  in  Bremervör-
de,  schließlich  –  von  1949  bis
1955  –  der  Besuch  der  Nieder-
sächsischen Heimschule Bederke-
sa, der mit dem Abitur abschließt.
Wieder endet ein ihn für das gan-
ze  Leben  prägender  Abschnitt.
Nicht  für  seine  Leistungen  wird
der  Abiturient  ausgezeichnet,
sondern  für  sein  soziales  Verhal-
ten.

Zum  Studium 

(Mathematik,
Geographie)  nach  Hamburg,  um
zu  werden,  was  der  Vater  vorge-
lebt hat: Ein Lehrer, für den Schü-
ler, Eltern und Kollegen eine Ge-
meinschaft  bilden,  die  Schulge-
meinde.  An  der  Seite  der  Eltern,
die inzwischen auch in Hamburg
lebten (Vater war als Spezialist für
Schulgartenpraxis  in  die  Hanse-
stadt berufen worden), Teilnahme
an den ersten Treffen der 1948 in
Hamburg  gegründeten  Kreisge-
meinschaft Lötzen.

Er  hat  –  was  heute  selten  ist  –
40  Dienstjahre  vollendet,  drei
Jahrzehnte  davon  als  Rektor.  Er
war  im  besten  Sinne  ein  preußi-
scher  Beamter.  Und  „nebenbei“
25 Jahre Vorsitzender des Vereins
Hamburger  Freiluftschulen  (Be-
wirtschaftung  der  vier  Hambur-
ger Schullandheime mit 50 Ange-
stellten), 25 Jahre Schöffe, über 20
Jahre  Prüfer  der  Hamburger  Pri-
vatschulen,  40  Jahre  Volleyball-
spieler  in  einer  Gruppe  deutlich
jüngerer Männer aus unterschied-
lichsten  Berufen,  fast  40  Jahre
Skatspieler mit befreundeten Kol-
legen. Er ist seit vielen Jahren Kir-
chengemeinderat,  sitzt  in  Aus-
schüssen. Er war und ist auch Va-
ter  (von  fünf  Söhnen  aus  drei
Ehen)  und  ist  Ehemann  –  einer
früh  verstorbenen,  einer  geschie-
denen und einer zwei Jahrzehnte
jüngeren Frau, die von ihm vor al-
lem  diese  eine  Frage  gelernt  hat:
Was kann ich für andere tun?

Noch  vor  Eintritt  in  den  Ruhe-
stand (1999) erfolgte die Rückbe-
sinnung auf die ostdeutsche Her-
kunft.  So 
ist  Hamburg  zwar
Wohnort seit 59 Jahren, zu Hause
aber,  das  Zuhause  liegt  noch  im-
mer dort im Osten, in dem weiten
schönen  Land,  das  die  Heimat
war.  Viele  Fahrten,  sowohl  auf
Spuren  der  Familiengeschichte
als  auch  mit  dem  Ziel,  das  Jetzt
und  Heute  des  dreigeteilten  Ost-
preußens kennenzulernen, haben
seit 1997 stattgefunden.

Dass  es  ihm  möglich  ist,  noch
lange  aktiv  zu  sein,  wünscht  ne-
ben  der  Familie,  dem  kollegialen
Umfeld,  der  Gruppe  der  Volley-
ballmänner,  der  Nachbarschaft,
der  Kirchengemeinde  und  dem
Kreis  Weggefährten  aus  früheren
Lebensstufen  (zum  Beispiel  die
Brüngerianer)  auch  eine  große
Zahl  von  Menschen  aus  der

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Wahlkarte im 
Pfingstheimatbrief

Durch  verschiedene  Umstände
sind  zu  unserem  Pfingstheimat-
brief  leider  nur  jeweils  eine  lose
Wahlkarte  für  die  diesjährigen
Kreistagswahlen  beigefügt  wor-
den. Da in der Regel mehrere Fa-
milienangehörige  Mitglieder  un-
serer  Kreisgemeinschaft  sind,  je-
doch  nur  gemeinsam  einen  Hei-
matbrief  bekommen,  hätten  dem
Heimatbrief  wie  in  der  Vergan-
genheit  mindestens  zwei  Wahl-
karten  beigefügt  werden  müssen.
Dafür war nun das leere Blatt vor-
gesehen. Dieses bitten wir zu ent-
schuldigen.  Wer  noch  zusätzliche
Wahlkarten  benötigt,  melde  sich
bitte  beim  Kreisvertreter.  Er  be-
kommt  diese  unverzüglich  zuge-
sandt.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Heiliges Denkmal

In  der  Ragniter  Zeitung  ist  fol-
gender Artikel erschienen, der auf
die  geplante  Aufstellung  eines
Denkmals  in  Hohensalzburg  [Lu-
nino]  hinweist:  Im  Dorf  Lunino,
neben  dem  Denkmal  für  die  Ge-
fallenen  des  Ersten  Weltkrieges,

Wolfskinder-Schicksale im Taschenbuch

Viele neue Ideen: 60 Jahre Salzburger Verein

B ei  Kriegsende  ist  die  in  Kö-

nigsberg  geborene  Christel
Scheffler sechs Jahre alt. Aber die
Schrecken der Nachkriegszeit ha-
ben sich ihr unauslöschlich einge-
prägt:  „Was  ich  erlebt  habe,  was
mir angetan wurde, ist zu viel für
ein  Menschenleben.  Ich  wünsche
das  meinem  schlimmsten  Feind
nicht. Die letzte Mahlzeit zum Bei-
spiel  in  Königsberg.  Ich  erinnere
mich  mit  Grausen:  Kartoffelscha-
len  vom  Misthaufen,  schon  ganz
schwarz, ich konnte es nicht ...“

Die  alte  Dame  gehört  zu  den
noch  lebenden  „Wolfskindern“,
die  heute  entweder  in  Litauen
oder in Deutschland leben. Wolfs-
kinder,  das  waren  jene  Kinder
zwischen sechs und zwölf Jahren,
die  bei  Kriegsende  ihre  Eltern
und andere Angehöri-
ge verloren hatten und
sich  unter  unsäg-
lichen Strapazen nach
Litauen  durchschlu-
gen,  wo  sie  in  vielen
Fällen von barmherzi-
gen  Menschen,  meist
Bauern  oder  kleine
Handwerker,  aufge-
nommen wurden. 

Lebensweg 

Die  finnisch-schwe-
dische 
Journalistin
Sonya  Winterberg  hat
mittels  intensiver  Archivarbeit
den 
zahlreicher
Wolfs kinder  verfolgt  und  ihnen
dieses im doppelten Sinne berüh-
rende Buch gewidmet: Zum einen
zeigt es die Not, der die deutsche
Bevölkerung  nach  der  Eroberung
Ostpreußens  durch  die  Rote  Ar-
mee ausgesetzt war; zugleich aber
ist es ein Zeugnis dafür, dass auch
in  finstersten  Zeiten  Humanität
und Mitgefühl nicht versiegen.

Die  Autorin  erzählt  in  ihrem
erstmals als Taschenbuch erschie-
nen  Titel  „Wir  sind  die  Wolfskin-
der.  Verlassen  in  Ostpreußen“
nicht  einzelne  Schicksale  nach-
einander, sondern ruft historische
Situationen  in  Erinnerung  und
fügt  in  sie  die  einzelnen  Lebens-
läufe.  Not,  das  bedeutete,  in  Rui-
nen  und  Erdlöchern  zu  hausen,
Vergewaltigungen  und  Erschie-
ßungen  ausgesetzt  zu  sein  und
kaum etwas zu essen zu haben.

Viele  Kinder  erlebten,  wie  die
Mütter  misshandelt  wurden  und
starben.  Die  auf  sich  gestellten
Kinder folgten fast instinktiv dem
Gerücht, jenseits der Memel sei es
besser;  in  Scharen  und  unter  Le-
bensgefahr versuchten sie, dorthin
zu gelangen. Zerlumpt, krank und
ausgemergelt  bettelten  sie  sich
durch die Dörfer. 

Wie  viele  Kinder  dabei  umka-
men, ist heute nicht mehr zu klä-
ren. Jene Kinder, die aus Barmher-
zigkeit  oder  Berechnung,  sie  als
Hirtenjungen  oder  Haushaltshil-
fen zu nehmen, Aufnahme fanden,
überlebten,  wurden  in  die  Fami-
lien  integriert,  teilweise  adoptiert
(unter  Verlust  des  deutschen  Na-
mens)  und  konnten  ab  etwa
1949/50, als die sowjetischen Be-
hörden  das  Problem
endlich angingen, ent-
weder in die DDR aus-
reisen oder als Litauer
ein  geregeltes  Leben
führen.

Die  Autorin  bleibt
nicht  bei  den  Nach-
kriegsjahren  stehen,
sondern  verfolgt  viele
Lebensläufe  weiter;
sie  rühmt  die  freund-
liche Aufnahme vieler
Jugendlicher im bran-
denburgischen  Kyritz,  zeigt,  wie
durch jahrelange Suchdienste Fa-
milien  und  Geschwister  wieder
zusammenfanden  (auch  die  PAZ
war daran beteiligt), und schildert
schließlich,  wie  nach  der  Wende
1990/91  viele  nun  alt  und  krank
gewordene  Wolfskinder  in  die
Bundesrepublik  ausreisen  konn-
ten  und  hier  eine  Minimalrente
erhielten. 

Zwei Anmerkungen: Eine Karte
der  Region  hätte  dem  Leser  die
Orientierung  etwas  leichter  ge-
macht. Und es sei daran erinnert,
dass der große Dokumentarfilmer
Eberhard  Fechner  den  Wolfskin-
dern schon 1990 ein Denkmal ge-
setzt hat. 
Dirk Klose

Sonya Winterberg: „Wir sind die
Wolfskinder.  Verlassen  in  Ost-
preußen“,  Piper  Taschenbuch,
München/ Zürich  2014,  bro-
schiert, 336 Seiten, 9,99 Euro.

F ür  das  Mai-Treffen  der  nord-

deutschen Salzburger in Ham-
burg  waren  drei  Themen  ange-
kündigt.  1.  Schwerpunkt:  Preu-
ßisch-Litauen-Ansiedlungsgebiet
der Salzburger Emigranten. 2. Ak-
tuelles Zeitgeschehen in Osteuro-
pa: Russland holt die Krim zurück
in sein Reich. 3. Lichtblicke nach
60 
Jahren  Patenschaft  Land
Salzburg/Österreich − Salzburger
Verein e. V. Abgerundet wurde das
Vortragsprogramm  mit  der  Prä-
sentation  einer  sehenswerten
Film-Animation  „Wiederaufbau
des  Berliner  Stadtschlosses  -
Humboldtforum 2019“.

Bedingt  durch  hohen  Kranken-
stand  war  die  Zahl  der  Teilneh-
mer  am  17.  Mai  leider  auf  einem
Rekord-Tiefstand:  nur  18  Perso-
nen!  Das  parallel  in  Kassel  statt-
findende  „Ostpreußentreffen“  am
17. und 18. Mai hat auch Teilneh-
mer unserer Landesgruppe inter-
essiert.  Der  Geschäftsführer  der
LO, 
Sebastian
Husen,  hat  uns
für  den  Vortrag
Preußisch-Litau-
en  eine  Landkar-
te  Ostpreußen
(Stand: 31. August 1939) im Maß-
stab  1:380000  zur  Verfügung  ge-
stellt.  Damit  konnte  der  Referent
Eck hard Schlemminger die histo-
rische  und  politische  Entwick -
lung der Region in allen geografi-
schen  und  administrativ-politi-
schen Gegebenheiten vom Beginn
des 18. Jahrhunderts (Regierungs-
zeit Friedrich Wilhelm I.) bis zum
Ende  Ostpreußens  als  Endpunkt
des  Zweiten  Weltkrieges  und  bis
in die Gegenwart des heute freien
Europas sehr übersichtlich für al-
le Epochen darstellen.

Der  Kreis  Pillkallen  (Schloss-
berg)  im  alten  Regierungsbezirk
Gumbinnen  fand  das  besondere
Interesse  der  Zuhörer,  zumal  ein
Mitglied  unserer  LG  diesen  öst-
lichsten  Kreis  an  der  litauischen
Grenze  noch  in  lebendiger  Erin-
nerung  authentisch  als  Zeitzeuge
bewahrt  hat,  und  die  Salzburger
väterlichen  Vorfahren  Schlem-
minger im Gutsbesitz Baragehlen,
Nähe  Schirwindt,  ihre  im  Osten
neu begründete Heimat seit zirka

1750  bis  zum  Beginn  der  Flucht
aus Ostpreußen 1944/45 hatten.

Mit  allen  geografischen  Einzel-
heiten  auf  der  Karte  konnten  die
zehn  Kreise  im  Litauischen,  zu-
züglich  der  drei  masurischen,  in
Preußisch-Litauen  von  1732  bis
zum  Stand  August  1939  verfolgt
und  mit  den  Erinnerungen  der
Reise des Salzburger Vereins 2010
nach Gumbinnen und Königsberg
zeitnah  verglichen  und  neu  ge-
speichert  werden.  Der  Referent
verwies auf den Autor des Buches
„Ostpreußen. Biografie einer Pro-
vinz“,  Hermann  Pölking,  und  auf
die  bekannte  Ostpreußen-Litera-
tur von Andreas Kossert.

Das Thema „Krim 2014“ wurde
unter  geschichtlichen  Aspekten
der  Machtansprüche  in  den  letz-
ten Jahrhunderten von 1994 bis in
die  aktuelle  Gegenwart  anhand
eines Beitrages aus der „Zeit“ er-
läutert: „Die Riviera der Weltrevo-
lution“  (J.  Voswinkel).  Gedankli-
che  Parallelen  zu
Entwicklungen
Osteuropas 
im
Verlauf  der  ver-
300
gangenen 
Jahre  boten  sich
an und dazu die Erkenntnis: Wel-
che  geniale  europäische  Lösung
doch die Neuansiedlung der Salz-
burger  Emigranten  unter  preußi-
scher Regie 1732 war!

Wie  gut  man  mit  dem  Thema
friedlicher Neuanfang nach Verlust
von Heimat umgehen kann, bewei-
sen  60  Jahre  gelebte  Patenschaft
mit  dem  Land  Salzburg:  Die  Fest-
schrift  2004  „Ereignisse,  Ergeb-
nisse,  Erinnerungen“  lässt  nun
heute  neue  Ideen  entstehen:  Wie
können  wir  die  bewährte  gelebte
Partnerschaft  in  den  nächsten
zehn Jahren neu gestalten und mit
Lichtblicken  für  die  Zukunft  auf-
frischen?  Denkbar  wäre  ein  ge-
meinsames Projekt im Gedenkjahr
2017  der  Reformation  1517:  Das
„alte Patenkind“ Salzburger Verein
e. V.  könnte  eine  Reise  an  die  Lu-
ther-Gedenkstätten  in  Thüringen,
Sachsen  und  Sachsen-Anhalt  ge-
stalten  und  den  „jungen  Paten“
Land  Salzburg  gastfreundlich  in
Deutschland empfangen.

Eckhard Schlemminger

60 Jahre 
gelebte Patenschaft

»Stern der Ewigkeit«

Ernst Wiechert in russischer Übersetzung − Buchpräsentation in Königsberg

Z um  25-jährigen  Jubiläum

der  Internationalen  Ernst-
Wi e ch e r t - G es e l l s ch a f t
(IEWG), die 1989 gegründet wur-
de, erschien im Dezember 2013 in
Königsberg im Verlag „Wir leben“
ein  Band  mit  Wiechert-Texten  in
russischer  Übersetzung  unter
dem  Titel:  „Ostpreußen  im  Werk
Ernst  Wiecherts“.  Die  Übersetze-
rin  Lidia  Natjagan  wählte  Aus-
schnitte  aus  Wiecherts  Lebenser-
innerungen  „Wälder  und  Men-
schen“  und  „Jahre  und  Zeiten“
aus,  in  denen  die  Wälder  und
Seen  Masurens,  das  Fischen  und
Jagen,  die  Bräuche  und  Feste  ge-
schildert  werden.  Auch  die  Neh-
rung und das alte Königsberg vor
1945 können die russischen Leser
erleben. 

Von  fünf  ausgewählten  Erzäh-
lungen  Wiecherts  spielen  „Jone-
leit“  und  „Der  Mann  von  vierzig
Jahren“  auf  der  Nehrung  und  in
Königsberg. Die Novelle „Der Va-
ter“  zeigt  eine  ostpreußische
Adelsfamilie im Ersten Weltkrieg.
Zehn  Gedichte  runden  das  Buch
ab. Am 2. April stellte Lidia Natja-
gan  das  Buch  im  Deutsch-Russi-
schen  Haus  vor.  Über  30  Gäste
bewunderten  die  Illustrationen
der  Malerin  Tamara  Tichonova,
die  eine  Ausstellung  aufgebaut
hatte,  und  ließen  sich  von  Lidia
Natjagan  die  Bücher  signieren.

Denkmal  in  Hohensalzburg
für Kirchenerbauer
Bild: Knocks

wo einst das Gotteshaus war, wird
noch ein Denkmal aufgestellt, ge-
widmet den Erbauern der lutheri-
schen  Kirche  im  Dorf.  Der  deut-
sche  Pastor  Martin  Lipsch  hat
vorgeschlagen dieses aufzustellen.
Das  Denkmal  wird  in  russischer
und  deutscher  Sprache  die  In-
schrift  folgenden  Inhaltes  haben:
„Zur  Erinnerung  an  die  Einwoh-
ner  von  Hohensalzburg,  bis  1938
Lengwethen,  und  der  Dörfer  die-
ses Kirchspiels. Salzburger luthe-
rische  Emigranten  erbauten  hier
von  1732–1735  eine  steinerne
Kirche.  Mehr  als  400  Jahre  war
dieser  Ort  Heimat  für  Menschen
deutscher Sprache. Jetzt ist Luni-
no  Heimat  für  Menschen  russi-
scher  Sprache.  Möge  dieser  Ort
blühen  und  eine  glück liche  Zu-
kunft haben!“ Es wird geplant, die
Gedenktafel  im  Sommer  dieses
Jahres zu montieren.

Das  Buch  wurde  vom  Beauftrag-
ten der Bundesregierung für Kul-
tur  und  Medien  und  von  der
IEWG  gefördert.  Die  Exemplare
werden  nicht  verkauft,  sondern
kostenlos  an  Bibliotheken,  Uni-
versitäten  und  Schulen  verteilt.

schowa:  „Unser  Gebiet  ist  das
Hauptthema  des  berühmten  Er-
zählers und Dichters, Humanisten
und  Pädagogen.“  Eine  weitere
Präsentation  des  Buches  erfolgte
am  14.  Mai  in  der  Zentralbiblio-
thek in Königsberg. Wieder konn-
ten Lidia Nat-
jagan und Ta-
mara  Ticho-
nova  zahlrei-
che 
interes-
sierte  Zuhö-
rer  begrüßen.
I n z w i s ch e n
wurde 
das
auch
Buch 
dem  polni-
schen  Publi-
kum  vorge-
stellt. 

J o a c h i m
Hensel,  Vor-
s t a n d s m i t -
der
glied 
und
IEWG, 
seine 
Frau
Heide  waren
des
Gäste 
L e h r s t u h l s
für  Germani-
stik der Universität Allenstein. Im
Mai  2013  hatten  sie  Bücher  von
Ernst  Wiechert  dort  abgegeben,
Erstausgaben  und  zum  Teil  sig-
nierte  Exemplare,  die  der  Ehren -
vorsitzende  der  IEWG,  Horst  Ra-

Eine Leserin vor dem von Tamara Tichonova ge-
malten Porträt Ernst Wiecherts
Bild: Beutner

Am 14. Mai erschien in der „Kali-
ningradskaja Prawda“ ein Bericht
über die Präsentation am 2. April.
„Stern in der Ewigkeit“ wird Wie-
chert  genannt,  und  stolz  schreibt
die  Verfasserin  Natalja  Gorbat-

deck,  der  Universität  Ermlands
und  Masurens  gespendet  hat.  In
der  Universitätsbibliothek  wurde
daraufhin  am  17.  Februar  eine
Ausstellung  der  Werke  Wiecherts
eröffnet, die bis zum 30. Juni be-
sucht werden kann.

Die  Veranstaltung  begann  mit
einem  Vortrag  von  Zbigniew
Chojnowski:  „Ernst  Wiechert  aus
polnischer Sicht“. Die Leiterin des
Germanistischen Lehrstuhls, Ewa
Zebrowska, lud das Ehepaar Hen-
sel  zu  einer  Wiechert-Veranstal-
tung am 14. Mai dieses Jahres ein.
Joachim Hensel stellte Leben und
Werk  des  Dichters  vor,  Heide
Hensel  las  aus  den  Werken  Wie-
cherts  und  be eindruckte  be-
sonders  die  Germanistikstuden-
ten. Bei dieser Gelegenheit wurde
auch  das  russische  Werk  „Ost-
preußen  im  Werk  Ernst  Wie-
cherts“ vorgeführt. 

Ein  deutschsprachiger  Dichter
aus  Masuren  verbindet  Russen,
Deutsche und Polen. Auch in der
Bundesrepublik  wird  der  Band
von  Lidia  Natjagan  seine  Leser
finden. Am 17. August wird Bärbel
Beutner,  Vorsitzende  der  IEWG,
das  Buch  in  der  jüdischen  Ge-
meinde in der westfälischen Stadt
Unna  vorstellen.  Die  Gemeinde-
mitglieder  stammen  vorwiegend
aus  dem  russischen  Sprachbe-
reich.
Bärbel Beutner

H E I M ATA R B E I T

Nr. 24 – 14. Juni 2014 19

Auf nach Allenstein!

Lernen mit Bobrowski

Am 21. Juni feiert die deutsche Volksgruppe ihr Sommerfest

Schule in Willkischken nach ostpreußischem Lyriker umbenannt

K aum ist das Deutschlandtreffen der Ostpreußen

vorbei,  steht  auch  schon  das  Sommerfest  der

Landsmannschaft Ostpreußen vor der Tür. 

Ein Termin, den sich die Ostpreußen unbedingt in
ihren  Terminkalender  eintragen  sollten,  ist  der
Sonnabend,  21.  Juni.  Dann  findet  im  Amphitheater
von Allenstein das große Sommerfest statt.

Um  10  Uhr  beginnt  das  Sommerfest  mit  einem
musikalischen  Vorprogramm,  gestaltet  vom  Blasor-
chester Osterode. Um 10.30 Uhr wird der Ökumeni-
sche  Feldgottesdienst  gefeiert,  mit  dem  Domherrn
André  Schmeier,  als  dem  offiziellen  Seelsorger  für
die deutsche Volksgruppe im katholischen Ermland,
und dem evangelischen Bischof der masurischen Di-
özese, Rudolf Bazanowski.

Ab 11 Uhr folgen die Festansprachen von Stephan
Grigat,  dem  Sprecher  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  und  Hernyk  Hoch,  dem  Vorsitzenden  des
Verbandes der Deutschen Gesellschaften in Ermland
und Masuren.

Gegen  12  Uhr  startet  das  Kulturprogramm  mit

Tanz und Musik.

Nach  einer  Mittagspause  geht  es  um  14  Uhr  mit
dem  kulturellen  Nachmittag  los,  bei  dem  unter  an-
derem  auch  Ritterkämpfe  gezeigt  werden,  bis  dann
gegen 17 Uhr das Sommerfest endet.

Seien Sie also herzlich eingeladen, am 21. Juni in
Allenstein  mit  der  Landsmannschaft  Ostpreußen
und den deutschen Vereinen im südlichen Ostpreu-
ßen zu feiern.
LO

A m 16. Mai, fanden in Willkischken, Kreis Tilsit-

Ragnit, mehrere Veranstaltungen zur Umbenen-
nung  der  Mittelschule  des  Ortes  statt.  Dazu  waren
auch Gäste aus der Bundesrepublik sowie aus Tilsit
und dem Rajon Ragnit eingeladen. Nach der Begrü-
ßung  der  Gäste  durch  Pfarrer  Mindaugas  Kairys  in
den Räumen der Bobrowski-Dauerausstellung erläu-
terte dessen Projektleiter, Jörg Naß, den Gästen, wie
es zu der Ausstellung in Willkischken kam. 

Die Feierlichkeiten begannen in der Johannes-Bo-
browski-Ausstellung  im  Gemeindehaus  der  evange-
lisch-lutherischen Kirche in Willkischken. Unter den
Anwesenden  war  auch  Adam  Bobrowski,  der  aus
dem  Werk  seines  Vaters  las.  Gemeinsam  mit  seiner
Schwester Ulrike Staschke enthüllte er die neue Na-

menstafel an der Schule. Eine szenische Vorführung
zum Thema Johannes Bobrowski und ein Chorkon-
zert in der Kirchen umrahmten die Feierlichkeiten.

Auch in der Ausstellung gibt es ein paar Neuerun-
gen.  Zusätzliche  Ausstellungsgegenstände,  Gedicht-
texte, kleine Infotafeln und neue Bild- und Texttafeln
wurden  hinzugefügt.  So  befinden  sich  auf  allen  Ta-
feln nun litauische und deutsche Texte. Neu zu sehen
sind  ausgelegte  Gedichte  von  Bobrowski  in  deut-
scher und litauischer Sprache, so die Gedichte „Ze-
maite“ und „Die sarmatische Ebene“. Ein interessan-
tes Ausstellungsobjekt ist auch eine Kopie des Reise-
passes von Hanna Bobrowski, der Mutter Bobrows-
kis,  mit  einem  Visa-Stempel  aus  dem  Memelland
von Amtsvorsteher Buddrus aus Motzischken. PAZ

Junge Trachtentänzer: Beim Sommerfest in Allenstein geht es fröhlich zu

Bild: LO

Schüler bei der feierlichen Umbenennung. Adam Bobrowski, der Sohn des Dichters (r.)

Bilder: Naß

Landesmuseum wird zur Baustelle 

Höher, schneller, weiter

D as  Ostpreußische  Landesmuseum  Lüneburg

wird in diesem Jahr umgebaut. Voraussicht-
lich ab Juli werden einige Abteilungen der Dauer-
ausstellung nur noch begrenzt zugänglich sein. Ab
Ok tober 2014 wird das Museum für mehrere Mona-
te  geschlossen.  Diese  Zeitangaben  sind  ohne  Ge-
währ. Neuigkeiten zur Bautätigkeit teilt die Websei-
te www.ostpreussisches-landesmuseum.de mit. 

Noch  bis  zum  31.  August  läuft  die  Sonderaus-
stellung „Erinnertes Leben – Gelebte Erinnerung −

Arno Surminski zum 80. Geburtstag“. Die Ausstel-
lung  ehrt  den  ostpreußischen  Schriftsteller  Sur-
minski  zu  seinem  80.  Geburtstag  am  20.  August
und  zeigt  einen  Überblick  über  sein  Leben  und
seine  wichtigsten  Werke.  Seine  Romane  wie  „Jo-
kehnen“  haben  Generationen  von  Lesern  in  den
Bann  gezogen.  Die  Aufarbeitung  der  Geschichte
Ostpreußens und Aussöhnung zwischen den frü-
heren  und  den  heutigen  Bewohner  sind  erklärte
Ziele dieses scharfsichtigen Zeitgenossen.
PAZ

B egleitend zur Mobilitätsausstellung findet im

Oberschlesischen  Landesmuseum  Ratingen
am 18. Juni um 20 Uhr eine Themenführung un-
ter dem Motto „Höher, schneller, weiter. Von der
Kutsche bis zum Flugzeug“ statt. 

Welche  Fortbewegungsmittel  hat  der  Mensch
im Laufe der Geschichte erfunden und wie funk-
tionieren  sie?  In  der  Führung  spielen  vor  allem
technische  Aspekte  eine  Rolle.  Die  wichtigsten
Transportmittel und ihre Funktionsweise werden

anschaulich  erläutert.  Anschließend  wird  die
Geschichte  des  Automobils  näher  beleuchtet.
Wer erinnert sich nicht an sein erstes Auto? In ei-
ner  Gesprächsrunde  kann  man  bei  einem  Glas
Wein  Fragen  stellen  und  auch  alte  Fotos  zu  be-
staunen.  Die  Kosten  betragen  6  Euro  inklusive
Eintritt und ein Glas Wein.
PAZ

Oberschlesisches  Landesmuseum,  Bahnhofstr.
62, 40883 Ratingen. Infos unter: www.oslm.de.

nicht
öffent-
lich; ver-
traulich

die
erste
Frau
(A. T.)

Geld
geben,
ent-
lohnen

klein-
wüchsige
Hunde-
rasse

linker
Neben-
fluss der
Donau

Bergwerk

Klient,
Auftrag-
geber

innige
Zu-
neigung

großer
Nacht-
vogel

Sammel-
buch

ermäch-
tigt, be-
rechtigt

poetisch:
Kopf

feier-
liches
Gedicht

Aus-
zeich-
nung

dt.
Schau-
spieler
(Götz)

Transit,
Waren-
verkehr

Pkw mit
festem
Dach

Blut-
flüssig-
keit
(Kzw.)

Fluss
zum
Rhein

Göttin
der
Künste

Volks-
verfüh-
rer, Auf-
wiegler

Vor-
gefühl,
Ver-
mutung

Junge,
Bub

Ort,
Platz,
Stelle

Näh-
material

nieder-
ländi-
sche
Stadt

Klage-
lied

tadellos,
ausge-
zeichnet
(ugs.)

Eckzahn
des
Wild-
ebers
Abk.: Lan-
desversi-
cherungs-
anstalt

Aristo-
kratie

Rom
in der
Landes-
sprache

Würdi-
gung

orienta-
lische
Kopfbe-
deckung

Bund,
Zusam-
men-
schluss

Ein-
gebung
(lat.)

Stadt in
Nevada
(USA)

Laut-
stärke-
maß

Studien-
ab-
schluss-
prüfung

ältester
nachweis-
barer
Vorfahr

Gestalt aus
„Moby-
Dick“
(Kapitän ...)

Zier-,
Stauden-
pflanze

norddt.:
unge-
zogenes
Kind

nicht
ganz
ausge-
backen

Kriech-
tier

faul;
langsam

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

Frauen-
gestalt
im „Frei-
schütz“

glätten,
abschlei-
fen

Held;
Halbgott
(griech.
Myth.)

lange,
schmale
Vertie-
fung

Vulkan
in der
östlichen
Türkei

Ret-
tungs-
medi-
ziner

 8 

 5 

 7 

 2 
 7 4 3 

 1 6 9 7 8 2 3 4 5
 8 2 
 1 6 
 7 3 4 5 1 6 2 8 9
 7 
 8 5 2 9 4 3 1 7 6
 4 3 
 6 2 7 4 3 9 8 5 1
 1
 4 9 5 8 7 1 6 3 2
 3 8 1 2 6 5 4 9 7
 3 
 2 7 8 1 9 4 5 6 3
  7 
 5 4 6 3 2 7 9 1 8
 8
 9 1 3 6 5 8 7 2 4
 2 4

 6 5 4 
 5 

 6 5 

 1 9 

 7 

 1 

Übervor-
teilung
im Preis

Renn-
bahn

Feder-
betten-
stoff

altägyp-
tischer
Königs-
titel

Sudoku:

4. Hausse, 5. Nereus – Gassenhauer
Kreiskette: 1. Erdgas, 2. Fessel, 3. helfen,  

Ballade
von
Bürger

liebe-
voll um-
fassen

durch-
lässig

Umbruch,
Um-
schwung

griechi-
scher
Buch-
stabe

heftiger
Zorn

Zitter-
pappel

hoch-
streben,
sich
türmen

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

Spreiz-
schritt

rein,
unver-
fälscht

heißes
alkohol.
Misch-
getränk

Roll- und
Eiskunst-
lauffigur

germa-
nisches
Volk

vordring-
lich

freudiges
Selbst-
bewusst-
sein

Haus-
halts-
plan

Gebäu-
deteil,
Zimmer

Metall-
bolzen

6. Nektar – Ulster, Raglan
3. Wasgau, 4. Meltau, 5. Kachel,  
Diagonalrätsel: 1. Untier, 2. Plakat,  

 N  M O E H R E  T O M A T E
 R E T U S C H E  T A B U  E I
 A N I S

 M H  S  

 F L U T 

 K R A K A T A U  K E H R E N 
 A N F L U G  T A  C  T 
 W E H E  
 M  

 T
 S T O L Z
 P U M P S  M  T E E N A G E R
 P O R O E S  P U R  X A
 S P A G A T
 O
 R A G E N

 L E N O R E  G  
 P I S T E  W E N D E  R I 

 G  P H A R A O  

So ist’s  
richtig:

I 

I 

 N E P P  V  R I N N E  
I N L E T T 
I 

 H O B E L N
 K N A B E  R L 
 A G A T H E
  H U  S T A E T T E  S  
  A H N U N G  P  D  H A U E R  H  A M
 U G A N D A
 U T R E C H T 
 P L A S M A  
 D E M A G O G E  N A  N  O  X
 Z A H L E N  U H U  R  L I M O U S I N E
  V I 
 G E H E I M  L I E B E  D U R C H F U H R
 A  B  G  A  

 O D E  O  R E N O 

 N A A B  F 

 C  M  

 U  

 E  

 P 

Damen-
schuh m.
höherem
Absatz
letzte
Phase
vor der
Landung

Vulkan-
insel d.
Sunda-
straße

Nach-
besserung
von Bild-
vorlagen

Verbin-
dungs-
linie,
-stelle

Wurfseil,
Wurf-
schlinge

Sand-,
Schnee-
anhäu-
fung

vorüber,
zu Ende

Kfz-
Zeichen
Celle

eine der
Gezeiten

junger
Mensch
(engl.)

Rand
eines
Gewäs-
sers

fegen,
mit dem
Besen
reinigen

Berüh-
rungs-
verbot

Gemüse-
pflanze

Garten-
frucht

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Hühner-
produkt

Roman
von
Stephen
King

PAZ14_24

  6  5 

Sudoku
  2  4
  8

  7 

    7 
  3 

  1  9 

  5 
  6  5  4 

  1 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  7  4  3 
  2 

  4  3 

  8 

  1

  7 
  1  6 

  5 

  8  2 

  7 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Mantel-
formen.

1 Bestie 
2 Werbeanschlag 
3 südlicher Teil des Pfälzer Walds 
4 Abscheidung der Blattläuse 
5 Wand-, Bodenplatte 
6 Göttertrank, Blütensaft

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlenfeld 
herum.  Wenn  Sie  alles  richtig  gemacht  haben,  nennen  die  elf  Felder  in  der  
oberen Figurenhälfte ein allbekanntes Lied.

1  natürlicher  Brennstoff,  2  Knöchelgegend,  3  unterstützen,  behilflich  sein,  
4 Steigen der Börsenkurse, 5 griechischer Meergott

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 24 – 14. Juni 2014

H E I M ATA R B E I T
Feinste Handarbeit

Einst ein Verkaufsschlager − Stickerei aus dem schlesischen Schönwald in Ratingen ausgestellt

Das  Oberschlesische  Landesmu-
seum von Ratingen stellt gemein-
sam  mit  dem  Museum  Gleiwitz/
Muzeum  Gliwice  eine  besondere
Tradition vor: Stricken.

„Sticken  ist  cool“  heißt  ein  Be-
gleitprogramm,  das  das  Ober-
schlesische 
Landesmuseum
(OSLM)  von  Ratingen-Hösel  im
Juli  anbietet.  Die  Aktion  bringt
den  Teilnehmerinnen  und  Teil-
nehmern  in  Anlehnung  an  die
neue  Sonderausstellung  „Schön-
wald  –  ein  stickendes  Dorf  aus
der Vergangenheit“ die Besonder-
heiten der Farbstickerei näher.

Die  mit  deutschen  und  polni-
schen Texten versehene Präsenta-
tion wurde im Jahre 2013 in und
für Gleiwitz konzipiert. Ein zwei-
sprachiger, reich bebilderter Kata-
log  mit  umfangreichen  Hinter-
grundinformationen 
zur  Ge-
schichte des Dorfes sowie zu den
Ursprüngen  der  Trachten  und
Bräuche  liegt  im  Landesmuseum
zur Information vor.

Die  Schau  in  Ratingen  wurde
durch  zahlreiche  Exponate  aus
den  hauseigenen  Sammlungen
sowie  von  Partnermuseen  und
Leihgebern ergänzt. 

Wer  die  Ausstellung  besucht,
tritt  eine  imaginäre  Zeitreise  an,
die  bis  ins  13.  Jahrhundert  zu -
rück geht.  Man  erfährt  aus  alten
Dokumenten, dass Schönwald der
alte  Name  eines  Dorfes  war,  des-
sen  Entstehung  den  Zisterzien-
sern  aus  dem  Kloster  Rauden  zu
verdanken war. Woher die Siedler
stammten, ist nicht genau überlie-

Eine gelungene 
Kooperation mit dem
Museum Gleiwitz

fert. Allerdings weist der dort ge-
bräuchliche  Dialekt  Gemeinsam-
keiten  mit  ostfränkischen  Mund-
arten auf. 

Joanna  Oczko  und  Bozena  Ku-
bit,  die  Autorinnen  des  Begleit-
bandes  zur  Ausstellung,  verglei-
chen das Dorf mit einer Insel zwi-
schen  der  polnisch-oberschle-
sisch-sprachigen Bevölkerung aus
den  umliegenden  Dörfern  und
den  hochdeutsch  sprechenden
Einwohnern  von  Gleiwitz.  An-
hand  von  Archivbildern  finden

auch einige Meilensteine aus der
Dorfgeschichte  Erwähnung,  dar-
unter  etwa  der  Bau  der  Schmal-
spurbahnlinie  von  Gleiwitz  nach
Ratibor  mit  einer  Station 
in
Schönwald. 

Da  sich  die  Schönwälder  beim
Plebiszit  von  1921  mehrheitlich

Inzwischen  heißt  die  polnische
Ortschaft  Bojków  und  ist  ein
Stadtteil von Gleiwitz.

Das  Dorf  Schönwald  war  dafür
bekannt,  dass  sich  dort  Traditio-
nen  erhalten  haben,  die  im  Um-
land  wenig  bekannt  waren.  An-
hand  von  ausgewählten  Ausstel-

sondere  der  Stickerei.  Auf  Wo-
chenmärkten  wurden  neben
landwirtschaftlichen  Erzeugnis-
sen von vielen Stickerinnen auch
ihre kunstvollen Waren verkauft.
Die  Kunst  des  Stickens  wurde
in  Schönwald  von  Generation  zu
Generation  weitergegeben.  Nach

Schlesische Tracht: Bäuerinnen bereiten Kaffee und Kuchen vor (Lithografie um 1875) Bild: action press

für die Zugehörigkeit zu Deutsch-
land aussprachen, wurde das Dorf
ein  Grenzort  zwischen  Deutsch-
land und Polen. 

Bis ins Jahr 1945 hinein hat das
Dorf an seinem Ausnahmecharak-
ter festgehalten, der durch Aspek-
te der Geschichte und des Dialek-
tes sowie der kunstvoll bestickten
Volkstrachten  und  nicht  zuletzt
der  besonderen  Hochzeitsbräu-
che gegeben war.

lungsstücken,  informativen  Text-
und  Bildtafeln  sowie  zahlreichen
Fotografien  und  Dokumenten
werden  in  der  Schau  die  für
Schönwald  typischen  mit  Sticke-
reien  verzierten  Frauen-  und
Männertrachten  vorgestellt.  Im
20.  Jahrhundert  widmete  man
sich  verstärkt  dem  Handwerk,
insbe-

Seit  dem  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges  gehören  jedoch  so-
wohl das für Oberschlesien un-
typische  Dorf,  wie  auch  seine
Einwohner  der  Vergangen-
heit an. Einige der ehemali-
gen  Schönwälder,  denen
damals  die  Flucht  aus
der Heimat gelungen ist,
leben  mit  ihren  Nach-
ganz
kommen 
Deutschland  verstreut.

in 

Haube mit Samtband aus Schönwald

der  Einrichtung  einer  Stickstube
im  Jahre  1920  in  der  Gleiwitzer
Altstadt  wurden  die  Handarbei-
ten über die Grenzen des Landes
hinaus bekannt und geschätzt. Bis
1930  wurden  17 000  Stickereien
gefertigt. 

Zu  den  Besonderheiten  der
Schau  in  Ratingen  gehört  unter
anderem  ein  besticktes  Ehren-
tuch,  das  Frieda  Kaisig,  die 
25 Jahre lang in der Stickstube tä-
tig war, im Februar 1945 zu ihrem
60. Geburtstag erhielt. Das Tuch
stammt aus der Sammlung von
Reinhold  Stangner  und  hat

eine lange Geschichte.

Die  Schönwälder  ent-
warfen ihre eigenen, bun-
ten  Trachten,  die  sich
vor  allem  durch  die
schmückenden  Sticke-
reien  deutlich  von  an-
deren  Fest-  und  All-

Bild: OSLM

tagskleidern  in  Schlesien  abho-
ben.  Die  Farbstickerei  wurde  mit
Seidenfäden  auf  schwarzem  Stoff
aufgebracht.  Wiederkehrende
Stick-Motive  waren  dabei  Rosen,
Blumen,  Zweige  und  Blätter  in
den Farben Rot, Rosa, Grün, Blau
und Violett.
Neben 

einer  Schönwälder
Tracht  mit  Arbeitsschürze,  einer
weiteren Frauentracht mit Winter-
jacke und einer Männertracht aus
der  Sammlung  Magdalena  Bot-
schek  ist  auch  eine  schön  ge-
schmückte  Frauentracht  für  Got-
tesdienste aus den Beständen des
Gastgeberhauses ausgestellt.

Hinzu  kommt  eine  große  Aus-
wahl an bunten Kopftüchern und
Bändern,  Blusen,  Schürzen,  Kra-

Schönwälder Stickerei
fand früher Käufer 
in ganz Deutschland 

gen und Häubchen. Von Hand ge-
stickte Blumen- und Rankenmoti-
ve,  Getreideähren,  Käfer  und
Schmetterlinge  verzieren  außer-
dem  auch  Gürtel,  Beutel,  Buch-
einbände, Kissen und Wandteppi-
che. In den 1920er und 30er Jah-
ren waren in der guten Stube der
Oberschlesier, in den 1930er und
40er  Jahren  auch  in  vielen  Woh-
nungen in Deutschland sehr häu-
fig  dekorative  Kissen  und  Tisch-
decken mit Schönwälder Stickerei
zu sehen. Einige dieser prächtigen
Wohnaccessoires hat Haus Schle-
sien von Königswinter zur Verfü-
gung gestellt.

Übrigens: Wer zu den rund 200
Besuchern  gehörte,  die  der  Aus-
stellungseröffnung  am  diesjähri-
gen  Museumstag  beiwohnten,
konnte  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes  „lebendige  Tradition“  er-
fahren. Vier Schönwälderinnen in
traditioneller  Tracht  sind  eigens
aus Eppertshausen bei Darmstadt
zur Vernissage angereist. Sie ver-
rieten  den  interessierten  Besu-
chern  so  manches  Geheimnis  zu
den Eigenheiten ihrer Heimat und
ihrer Stickkunst. 

Die  dem  „stickenden  Dorf  aus
der  Vergangenheit“  gewidmete
Ausstellung ist bis zum 1. Septem-
ber im Oberschlesischen Landes-
museum  von  Ratingen-Hösel  zu
besichtigen.
Dieter Göllner

Sommerfreizeit
in Bad Pyrmont
V om 30. Juni bis 14. Juli bietet

das  Ostheim  die  diesjährige
Sommerfreizeit  für  Senioren  an.
Freizeiten  im  Ostheim,  das  sind
abwechslungsreiche  und  erholsa-
me  Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.
Die  Angebote  reichen  vom  mor-
gendlichen Singen, der Senioren-
gymnastik,  Dia-  und  Videoaben-
den,  Lesungen  aus  Werken  ost-
preußischer  Dichter  und  Schrift-
steller,  Spaziergängen,  Museums-
besuchen  bis  zur  heimatlichen
Speisekarte  am  Mittag  und
Abend.  Der  2005  als  „Schönster
Kurpark  Deutschlands“  ausge-
zeichnete  Kurpark  lädt  zu  Kur-
konzerten,  einem  Bummel  durch
den  größten  Palmengarten  nörd-
lich der Alpen oder zum Auspro-
bieren des Wassertretbeckens und
des Barfuß-Pfades ein. 

In  der  Hufeland-Therme  kann
man die Meersalzgrotte genießen,
in  verschiedenen  Saunen  schwit-
zen oder das Wasser in verschie-
denen  Formen  auf  den  Körper
wirken  lassen,  auch  ambulantes
Kuren  ist  möglich.  Bad  Pyrmont
selbst lädt mit seinen Sehenswür-
digkeiten,  Einkaufsmöglichkeiten,
Cafés  und  Kulturangeboten  zum
Bummeln und genießen ein. 

Die Stadt Bad Pyrmont und das
Staatsbad bieten in dieser Zeit fol-
gende  Kulturangebote  an:  5.  Juli:
Weltklassik am Klavier mit Chisa-
to Kusunoki, 5. bis 7. Juli: Histori-
scher  Fürstentreff,  ab  11.  Juli  be-
ginnen  wieder  die  Vorstellungen
der Pyrmonter Theater Companie
auf  der  Schlossinsel,  die  in  die-
sem  Jahr  das  Stück  „Klotz  am
Bein“, eine Komödie von Georges
Feydeau, zeigt. 

Am letzten Abend wird gemein-
sam  Abschied  gefeiert,  bei  dem
jeder  nach  seinen  Möglichkeiten
besinnliche  und  lustige  Beiträge
beisteuern kann. Jeder ist in einer
Gemeinschaft mit ostpreußischen
und ostdeutschen Landsleuten, in
einer großen Familie.

Diese  14-tägige  Freizeit  kostet
im  Einzelzimmer  670  Euro  und
im Doppelzimmer pro Person 580
Euro.  Die  Inklusivpreise  beinhal-
ten Vollpension und die Gästebe-
treuung.  Die  Kurtaxe  wird  vom
Staatsbad  Bad  Pyrmont  separat
erhoben.  Anfragen  und  Anmel-
dungen, diese bitte nur schriftlich,
sind zu richten an: Ostheim – Ju-
gendbildungs-  und  Tagungsstätte,
Parkstraße  14,  31812  Bad  Pyr-
mont,  Telefon  (05281)  9361-0,
Fax:  (05281)  9361-11,  E-Mail: 
info@ostheim-pyrmont.de. PAZ

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Verloren in Rio

Nr. 24 – 14. Juni 2014 21

Am Zuckerhut wird die Fußballweltmeisterschaft zelebriert − Aber ist man dort als WM-Tourist auch wirklich sicher?

Am 16. Juni greift die deutsche Elf
im  Spiel  gegen  Portugal  in  die
Fußballweltmeisterschaft  2014  in
Brasilien  ein.  Alle  Fans  hoffen,
dass  die  Kicker  am  13.  Juli  auch
ins  Finale  einziehen.  Es  wird  in
Rio de Janeiro stattfinden, wo die
Menschen  derzeit  aber  ganz
andere Sorgen haben.

Vorfreude  sieht  anders  aus  als
das,  was  uns  zurzeit  an  Bildern
und  Berichten  aus  Brasilien
erreicht.  Insbesondere  in  Rio  de
Janeiro,  wo  im  legendären  Mara-
canã-Stadion  das  Endspiel  der
Fußball-WM  angepfiffen  wird,
wächst  die  Unruhe.  Und  das  so -
wohl  auf  Seiten  der  Bevölkerung
als auch auf Seiten der Veranstal-
ter: Während die Gedanken Letz-
terer  um  verschärfte  Sicherheits-
vorkehrungen sowie die rechtzei-
tige Fertigstellung der Spielstätten
kreisen,  dämmert  es  dem  letzten
Einheimischen,  dass  er  an  den
Kosten  der  WM  über  seine  Steu-

An den Strand nur
mit durchsichtiger
Plastiktüte

ern  zwar  indirekt  beteiligt  ist,  er
aber  von  den  Gewinnen  keinen
einzigen Real, der brasilianischen
Währung, abbekommen wird. Der
Staat  zahlt,  die  Fifa  kassiert,  und
die Bevölkerung geht leer aus – so
hat es sich ja bereits am Beispiel
Südafrikas gezeigt.

Entsprechend  aufgeheizt  ist  in
Rio  die  Stimmung,  die  dann
schon  mal  –  nicht  zuletzt  wegen
massiver  Polizeieinsätze  in  den
Armenvierteln  −  in  Aufruhr  und
Krawall  mündet.  Alles  in  allem
keine besonders guten Vorzeichen
für die WM. Bleibt zu hoffen, dass
bei  einer  womöglich  mit  dem
Titelgewinn  gekrönten  Siegesse-
rie  ihrer  Nationalmannschaft  die
Stimmung  bei  den  Brasilianern
im Laufe der Spiele doch noch in
Begeisterung umschlägt.

Sollte  man  als  Fan-Tourist  Rio
deswegen  meiden?  Nicht  unbe-
dingt,  aber  doch  gewisse  Vor-
sichtsmaßnahmen  treffen:  keinen
Schmuck  tragen,  keine  Uhr,  die

teuer  ist  oder  so  aussieht,  keine
Kamera  um  den  Hals,  die  Tasche
vorm  Bauch,  Bargeld  am  Körper
und nur so viel, wie man am Tag
auszugeben  gedenkt.  Das  gilt
übrigens  nicht  nur  für  Rio,  son-
dern  für  fast  jedes  exotische
Reiseland  −  und  auch  in  weiten
Teilen Europas. 

Anders  als  hierzulande  geht
man  in  Rio  „ohne  alles“  an  den
Strand:  das  Handtuch  um  die

nüsse,  Kekse  oder  Snacks  wie
gebratene Garnelen oder im trag-
baren  Holzkohlengrill  geröstete
Käsespieße.  Stühle  und  Sonnen-
schirme schleppt auch keiner mit,
sondern leiht sie sich am Strand.
So unterstützt man die Leute aus
den Favelas, die sich hier als „flie-
gende  Händler“  ein  paar  Reais
verdienen.

Arme  und  die  reiche  Bevölke-
rungsschichten leben in Rio dicht

So  bekommt  zum  Beispiel  der
dicke Mops nach erfolgreich erle-
digtem „Geschäft“ zur Belohnung
eine  Trink-Kokosnuss  spendiert,
das  dunkelhäutige  Hausmädchen
in  Arbeitskleid  und  Schürze  hin-
gegen nicht. Solche und ähnliche
Dinge  kann  man  live  vor  Ort  an
der Uferpromenade von São Con-
rado  sehen  und  erleben.  An  die-
sem Strand südlich von Copacab-
ana und Ipanema sieht man übri-

gleichlich  schöne  Lage  macht
einen  Großteil  der  Attraktivität
von Rio de Janeiro aus. Die Fahr-
ten per Seilbahn auf den Zucker-
hut und per Zahnradbahn auf den
über 700 Meter hoch aufragenden
Corcovado mit der Christusstatue
touristischen
gehören 
Pflichtprogramm – wer nicht dort
oben war, hat Rio nicht gesehen.

zum 

Zwar  kein  Geheimtipp,  jedoch
deutlich  weniger  von  Nicht-Ein-

Strand-Ball: Rios Copacabana bereitet sich auf die Fußball-WM mit Freiluft-Übertragungen vor, wenn Brasilien spielt

Bild: Fischer

Hüften  und  ein  paar  Münzen  in
der  Reißverschluss-Innentasche
der  Badehose.  Unverzichtbares
wie Autoschlüssel oder Sonnenöl
trägt man in einer kleinen, durch-
sichtigen  Plastiktüte,  damit  jeder
potenzielle Taschendieb auf einen
Blick  sehen  kann,  dass  es  nichts
zu holen gibt. Alles, was der Deut-
sche in seiner Bade- oder Kühlta-
sche  verstaut,  kauft  der  Brasilia-
ner  am  Strand:  Wasser,  Eis,  Erd-

nebeneinander  und  in  gewisser
Weise  auch  miteinander:  Die  gut
betuchten Bewohner einer oberen
Hochhausetagen-Eigentumswoh-
nung  –  wobei  die  Regel  gilt:  je
höher, desto teurer – beschäftigen
in der Regel ein Ehepaar aus der
benachbarten  Favela: 
ihn  als
Handwerker  und  Chauffeur,  sie
als Putzfrau, Köchin, Kindermäd-
chen  oder  Gassiführerin  für  den
Schoßhund. 

gens  häufig  Drachenflieger  lan-
den,  die  von  den  angrenzenden
hohen  Bergkegeln  starten  und  in
die Tiefe segeln.

Die  kilometerlangen  Strände
am offenen Atlantik, dahinter die
von  üppigem  Grün  überwucher-
ten  Küstengebirge,  aus  denen
hohe  Felsformationen  wie  der
berühmte  Zuckerhut  und  der
nicht  minder  berühmte  Corcova-
do  herausragen  –  diese  unver-

heimischen  frequentiert  ist  die
Fahrt  mit  der  nostalgischen
Straßenbahn 
von  Rio,  der
„Bonde“ − ausgesprochen „Bond-
schi“: Sie startet in der Innenstadt
hinter  dem  Hochhaus  der  staat-
lichen  Ölgesellschaft  Petrobras
und  führt  über  die  historische
Wasserleitung  „Arcos  da  Lapa“
hinauf  zum  Hügel  und  gleichna-
migen  Stadtteil  Santa  Teresa.  In
früheren  Jahren,  als  Rio  noch

Hauptstadt von Brasilien war, galt
dies  als  vornehmer  Villenvorort,
in  dem  ausländische  Botschaften
ihren Sitz hatten. Auch viele euro-
päische  Auswanderer,  darunter
zahlreiche  Deutsche,  siedelten
sich auf dem Hügel an. Heute gilt
Santa  Teresa  als  malerisches
Künstlerviertel  mit 
kleinen
Läden, Bars und Restaurants. Lei-
der hatte die altersschwache Stra-
ßenbahn  im  August  2011  einen
schweren  Unfall  mit  fünf  Toten,
woraufhin  der  Betrieb  eingestellt
und  durch  Kleinbusse  ersetzt
wurde.  Wie  man  hört,  sollen
Wagen  und  Schienen  grundsa-
niert und der Betrieb zu Olympia
2016  wieder  aufgenommen  wer-
den.  Falls  irgendwann  einmal  im
„Orfeu
Fernsehen  der  Film 
Negro“  aus  dem 
Jahr  1959
wiederholt wird: Hier spielten Rio
und die „Bonde“ Hauptrollen.

Eine weitere Hauptrolle in dem
preisgekrönten  Filmklassiker  von
der
Marcel  Camus 

spielt 

Kriminalitätsrate
steigt bei großen
Veranstaltungen

Karneval.  Kein  „Carioca“  −  so
heißen  die  Einwohner  von  Rio  −
der  sich  nicht  für  Karneval  und
Fußball  begeistert!  Während  der
„Tempel“  für  die  Anbetung  des
Fußballgottes das erwähnte Mara-
canã-Stadion ist, werden Karneval
und  Samba  in  dem  von  Star-
Architekt  Oscar  Niemeyer  ent-
worfenen,  700  Me ter 
langen
„Sambódromo“ zelebriert.

Potenzielle  WM-Touristen  soll-
ten  bedenken,  was  auch  Karne-
valsbesucher  beherzigen  müssen:
Aufpassen  vor  Taschendieben!
Denn  vor  und  während  solcher
Großveranstaltungen  steigt  die
Kriminalitätsrate steil an, da jeder
Carioca dann Geld braucht. Einen
Vorteil  hat  aber  die  WM  gegen
über  der  Karnevalszeit:  Es  ist
Winter in Rio und die Temperatu-
ren erreichen höchstens 25 Grad.
Da kann man darauf hoffen, dass
es  den  Kriminellen  unter  den
Cariocas zu „kalt“ ist, um auf Beu-
tezug zu gehen. Angelika Fischer

Das Ei des Anstoßes

Freie Wildbahn

In den USA liebt man Football, aber mit Fußball hat es nichts zu tun

Tiere in Not − Russlands Jäger sollen weniger auf die Pirsch gehen

Bei  der  Fußball-Weltmeister-

schaft  trifft  die  deutsche
Mannschaft  in  der  Grup-
penphase  auf  das  Team  der  USA.
So sehr wir uns auf die Begegnung
freuen,  so  wenig  interessiert  sich
die  US-amerikanische  Öffentlich-
keit  für  das  Spiel.  Kick sport  hat
dort  außerhalb  der  Universitäten
wenig Fans. 

Die  beliebteste  Sportart  in  den
USA heißt zwar genauso, ist aber
etwas  völlig  anderes:  der  Ameri-
can  Football.  Es  gleicht  einem
Volksfest, wenn große Spiele statt-
finden. Rund um die Sportarenen
werden dann auf den Parkplätzen
sogenannte  „Tailgate“-Partys  ver-
anstaltet.  „Tailgate“  meint  den
Kofferraum  von  Autos.  Wenn
Amerikaner diese feiern, holen sie
aus  den  Kofferräumen  alles,  was
man  braucht:  Hamburger,  Hot
Dogs,  Kohlsalat,  Grills  für  Barbe-
cues, Getränke und Campingstüh-
le. Man redet über die Spiele und
lernt neue Leute kennen.

Sport-Ereignis des Jahres ist der
Super-Bowl.  Vergleichbar  mit
unseren  Europa-  oder  Weltmei-
sterschaften im Fußball. Der heißt
übrigens  in  den  USA  „Soccer“,
und  die  meisten  finden  das  Spiel
dort  langweilig.  Vielleicht,  weil

American  Football  komplizierter
ist  als  Fußball.  Viel  mehr  Taktik
und verwinkelte Schachzüge müs-
sen an gewandt werden. Es gibt tat-
sächlich  eine  Ähnlichkeit  zum
Schachspiel.  Dort  ist  der  König
die  wichtigste  Figur.  Im  Football
ist der Quarterback der König.

Und wie läuft das Spiel ab? Der
ist  genaugenommen  ein
Ball 
Leder-Ei  mit  Spitzen.  Und  die
Füße  kommen  auch  nicht  so  viel

Zuschauer feiern
Spiel-Partys aus dem
Kofferraum heraus

zum  Einsatz.  Ziemlich  rau,  aber
fair und nach festen Regeln geht es
zu. Die Schiedsrichter achten ganz
genau auf Verstöße dagegen.

Schon das längliche Footballfeld
ist gewöhnungsbedürftig für Euro-
päer:  Es  ist  109,7  Meter  lang  und
48,5 Meter breit. Das Spiel dauert
vier  mal  15  Minuten.  Ziel  ist  es,
den Football (das Ei), in die Endzo-
ne  des  Gegners  zu  bringen.
Gewonnen  hat,  wer  am  Ende  die
meisten Punkte erzielt. Wenn man
mit dem Ei die Endzone des Geg-

ners  erreicht,  spricht  man  von
einem  „Touchdown“.  Dafür  erhält
die Mannschaft dann sechs Punk-
te.  Man  kann  den  Football  in  der
Hand dorthin bringen oder seinen
Mitspielern zuwerfen. Er darf nur
nicht  auf  die  Erde  fallen.  Da  die
Gegenmannschaft  das  verhindern
will, stoßen die Verteidiger immer
den  Spieler  mit  dem  Ball  um.
Dabei geht es so heftig zur Sache,
dass  jeder  gute  Schutzkleidung
tragen  muss.  Nach  jedem  takti-
schen  Spielzug  wird  das  Spiel
unterbrochen  und  danach  wieder
neu aufgenommen. 

Als das Spiel im 19. Jahrhundert
an den US-Universitäten erfunden
wurde, gab es noch keine Schutz-
ausrüstung.  So  mancher  hat  sich
dabei schwer verletzt. Jetzt tragen
die  Spieler  Helme  mit  Schutzgit-
ter  und  Schutzpolster.  Hat  eine
Mannschaft gesiegt, wird der Trai-
ner  aus  Freude  mit  Wasser  über-
schüttet.  Der  Ausruf  am  Anfang
eines Spielzugs „Down! Set! Hut!“
bedeutet  etwa  so  viel,  wie  „Ach-
tung, fertig, los!“

Es  soll  in  den  USA  auch  Foot-
ball-Muffel geben, aber ehe sie die
Fußball-WM  im  Fernsehen  guk-
ken, gehen sie lieber zum Baseball
oder Basketball. Silvia Friedrich

Literaturklassiker  Iwan  Tur-

genjew  sagte  schon  vor  160
Jahren in seinen „Erzählun-
gen  eines  Jägers“,  dass  die  Jagd
die  große  Leidenschaft  der  Rus-
sen  ist.  Heute  sind  3,4  Millionen
Jäger  registriert,  im  Durchschnitt
sind  das  rund  23  auf  1000  Ein-
wohner,  im  urbanen  Westen  9,6
und im wilden Sibirien bis zu 159.
Hinzu  kommen  ungezählte  Wild-
diebe  und  schießwütige  Pseudo-
jäger, klagt Aleksandr Lisizyn.

Der  Chefredakteur  der  Zeit-
schrift „Jagd und Fischfang“ kennt
auch  das  Chaos  im  russischen
Jagdwesen: Nur 2000 Jagdinspek-
toren, zehnmal weniger als früher,
sollen  für  Ordnung  sorgen  –  ein
Unding, findet Lisizyn. Seit Janu-
ar 2010 ist Russland in 1868 „Ray-
ons“ aufgeteilt, und ein Inspektor
hat  drei  bis  vier  „Rayons“  unter
sich,  was  nicht  einmal  im  klein-
sten  Rayon,  dem  ostpreußischen
Rauschen,  klappt.  Den  Schaden
haben  die  Tiere.  Vor  30  Jahren
konnte  Russland  noch  große  Be -
stände  aufweisen:  770 000  Elche,
990 000  Hirsche,  600 000  Zobel,
340 000  Rehe  und  90 000  Bären.
Heute sind es deutlich weniger.

Schuld am Niedergang sind die
Jäger, weiß Nikolaj Gudkow, Pres-

sechef  des  Umweltministeriums,
„die  missachten  alle  Vorschriften
und ballern drauf los“. Dabei sind
russische  Jagdvorschriften  und
Jagdprüfungen  ein  Witz.  Präsi-
dent Wladimir Putin scheint auch
zu  bereuen,  dass  er  2011  einen
„Tag des Jägers“ kreierte, denn im
April  verfügte  er  per  Ukas  eine
Verzehnfachung  der  Strafen  für
Wilddieberei. Auch hat die gerade
begonnene Jagdsaison die Bestim-

Ab 2015 wird die
»Frühjahrsjagd«
ganz verboten

mungen  für  Jagd  und  Schonfri-
sten  deutlich  verschärft.  Jagen
dürfen  nur  die  Besitzer  des
„Föderalen 
Jagdscheins“
(OBEFO),  und  generell  verboten
ist die Jagd auf Sajgas, die grazilen
Steppen-Antilopen.  1980  gab  es
460 000  Sajgas,  davon  verblieben
„wenige  Tausend“,  die  ganze
schöne Tierart ist vom Aussterben
bedroht. 

Putin-Ukase und internationale
Regeln kümmern Jäger wenig, wie
derzeit ein handfester Krach zeigt.

Russland  gehört,  anders  als  das
Gros der ex-sowjetischen Länder,
nicht  zu  den  72  Vertragsstaaten
des  AEWA  (Afrikanisch-Eurasi-
sches  Wasser-  und  Zugvogelab-
kommen),  weil  es  seine  Jäger
fürchtet.  90  Prozent  von  denen
schießen  vor  allem  Wasser-  und
Zugvögel, besonders während der
blutigen  „Frühjahrsjagd“.  Für
diese  Jäger  ist  das  AEWA  „feind-
selig  wie  die  Nato,  betrügerisch
wie  die  WTO  und  antirussisch
wie der Kiewer Majdan“. 

Das  Umweltministerium  erregt
sich über waidmännische „Hyste-
riker“, und AEWA-Experte Dmitrij
Dorofejew zürnt auf die Zugvögel-
Killer  und  ihre  Devise:  „Was  bei
uns geboren wurde, gehört allein
uns  und  wird  von  uns  geschos-
sen.“  Selbst  Vogelzählungen  per
Hubschrauber  verhindern  sie,
und  mit  ihrer  Jagd-Irrationalität
haben  sie  schon  Weißwangen-
gans,  Blässhuhn  und  andere
Vögel  aus  Nordrussland  auf  die
Rote  Liste  bedrohter  Tierarten
geschossen. 

Aber  die  Revanche  kommt
2015,  wenn  die  Regierung  die
„Frühjahrsjagd“ verbieten und ein
jagdwirtschaftliches  Konzept  bis
2030 erlassen wird.
W.O. 

22 Nr. 24 – 14. Juni 2014

N E U E B Ü C H E R

Zäher
Kampf

Frauenrechte um 1900

Mit der
Emanzi-
p a t i o n
der  Frau  werden  oft  spontan 
Alice  Schwarzer  und  die  80er
Jahre des 20. Jahrhunderts asso-
ziiert. Dabei finden sich die Wur-
zeln  der  Frauenbewegung  schon
sehr  viel  früher.  Barbara  Beuys
hat  ein  kluges  Buch  über  „Die
neuen  Frauen.  Revolution  im
Kaiserreich  1900  bis  1914“  ge-
schrieben. Schon bei der Revolu-
tion  von  1848/49  erhofften  sich
viele  Frauen  eine  Verbesserung
ihrer  eingeschränkten  Lebenssi-
tuation. Durch das Scheitern des
Umsturzes  blieb  jedoch  alles
beim Alten. Frauen wurde nur ei-
ne  Grundbildung  zugestanden,
sie  durften  kein  Abitur  machen
und nicht studieren. Nur Schrift-
stellerin  und  Lehrerin  galten  als
passende  Frauenberufe.  Aller-
dings galt für Lehrerinnen quasi
das Zölibat, das erst 1958 aufge-
hoben  wurde.  Ab  1893  gab  es
dann  die  ersten  Gymnasialkurse
für  Mädchen,  ein  Studium  war
weiterhin  nur  im  Ausland  mög-
lich. In Deutschland öffnete sich
zuerst  im  Jahr  1900  die  Univer-
sität  im  Großherzogtum  Baden
für Frauen, aller-
dings  nur,  wenn
„Vormün-
ihre 
der“  –  Väter,
Ehemänner oder
Brüder  –  dem
Studium zustimmten.

Beuys  schildert  in  der  Vorge-
schichte  die  Lebensgeschichten
verschiedener  Frauen,  die  sich
trotz  aller  Schwierigkeiten  im-
mer  weiterentwickelten  und  für
die Rechte der Frauen kämpften.
Sie  gründeten  Frauenvereine  für
soziale  Hilfsarbeiten  und  errei-
chen so „durch die Hintertür“ ei-
nen weiteren Zugang zur Berufs-
tätigkeit.  Ab  1900  kam  es  dann
zu  einem  Generationswechsel,
denn  die  ersten  gut  ausgebilde-
ten  Frauen  hatten  die  ausländi-
schen  Universitäten  verlassen
und  suchten  ihren  Platz  in  der
Gesellschaft  und  Arbeitswelt.
Dabei  galt  es  auch  bei  der  Ehe-
schließung die richtige Entschei-
dung zu treffen, da der Ehemann
seiner  Frau  die  Berufstätigkeit
verbieten und über ihr Erbe wie
Einkommen verfügen konnte. 

Durch  den  Zusammenschluss
von  Frauenvereinen  solidarisier-
ten  sich  die  Frauen.  Thematisch
durften  sie  sich  nur  mit  der
Wohlfahrtspflege  befassen,  eine
politische  Betätigung  war  bis

1908  ausdrücklich  verboten.
Allerdings  wurde  mit  Ausbruch
des  Ersten  Weltkrieges  die
Emanzipation zurückgestellt, die
Frauen  empfanden  sich  als  Pa-
triotinnen  und  organisierten  zur
Unterstützung  den  Nationalen
Frauendienst zur Bündelung der
weiblichen Kräfte. Und dadurch,
dass  Frauen  in  Kriegszeiten  in
der  Heimat  ihren  „Mann“  stan-
den, hoffte man, gesellschaftliche
Differenzen zu überwinden. Wie
Beuys  aufzeigt,  trat  1918  dann
auch  das  lange  geforderte  Frau-
enwahlrecht in Kraft. Auf die ge-
setzlich  anerkannte  Gleichbe-
rechtigung  mussten  die  Frauen
jedoch noch bis 1958 warten. 

Neben  den  übergeordneten
Bereichen  Bildung  und  Politik
bringt die Autorin auch viele frü-
here  Tabu-Themen  zur  Sprache
wie  Scheidungen,  Sex  vor  der
Ehe,  uneheliche  Kinder  und
gleichgeschlechtliche  Partner-
schaften,  aber  auch  heute  noch
aktuelle Themen wie die Verein-
barkeit  von  Beruf  und  Familie
und  die  Ganztagsbetreuung  von
Kindern.

Es geht in dem Buch um ganz
handfeste Probleme wie bei Cla-
ra Zetkin, die als
Sozialdemokra-
tin  Berufsverbot
hatte und sich in
Paris  nach  dem
Tod  des  Vaters
ihrer  Kinder  allein  durchschla-
gen  musste.  Oder  Else  Lasker-
Schüler, die zweimal geschieden
war  und  als  anerkannte  Autorin
trotzdem nur über geringe finan-
zielle  Mittel  verfügte.  Tragisch
war  das  Schicksal  von  Dr.  Clara
Haber, die sich als erste deutsche
promovierte  Chemikerin  ihrem
Mann,  dem  Chemieprofessor
Fritz Haber, in der Ehe unterord-
nen und ihre eigene Berufstätig-
keit  aufgeben  musste.  Nachdem
das  von  ihm  entwickelte  Giftgas
1915 in Flandern gegen die Eng-
länder  eingesetzt  worden  war,
nahm  sie  sich  das  Leben.  Insge-
samt  werden  die  Biografien  von
24 Frauen erzählt.

Beuys  liefert  dem  Leser  fun-
dierte  historische  Hintergrund-
informationen  und  lässt  ihn  tief
in  die  Lebenswelt  der  Frauen
eintauchen. 
Britta Heitmann

Barbara Beuys: „Die neuen Frau-
en.  Revolution  im  Kaiserreich
1900 bis 1914“, Carl Hanser Ver-
lag,  München  2014,  geb.,  384
Seiten, 24,90 Euro

Biografien machen
Entwicklung deutlich

»Heimat ist kein Ort«

Armin Mueller-Stahl über Geborgenheit und seine Filmkarriere

Trotz 

Deutschland  nach  1990.  Doch
manchmal wünscht man sich, der
Verlag hätte mehr in den Text ein-
gegriffen. Da der Autor viele Din-
ge nicht erklärt, wird der Text hin
und wieder von vom Verlag getä-
tigten  Anmerkungen  unterbro-
chen.  Es  wäre  schöner  gewesen,
diese wären in den Fließtext ein-
geflochten worden. Und selbst sie
verhindern  nicht  alle  Missver-
ständnisse.  So  schreibt  Mueller-
Stahl  beispielsweise,  dass  seine
Mutter  fünf  Kinder  zu  versorgen
hatte, nennt aber nur drei, erst auf
der  vorletzten  Seite  erfährt  man,
dass es neben den Söhnen Hagen,
Roland  und  Armin  noch  die
Töchter  Gisela
und Dietlind gibt.  
dieser
Schwächen  folgt
man  ihm  gerne,
wenn  er  erzählt,
wie seine balten-
deutsche  Mutter
von St. Petersburg nach Tilsit kam,
wo  das  „18-jährige  Flüchtlings-
mädchen  ohne  Aussteuer“  auf
den  Bankkassierer  Alfred  Müller
traf,  der  seinen  künstlerischen
Schaffensdrang  unter  anderem
dadurch  auslebte,  indem  er  für
seine  Familie  den  Namen  Muel-
ler-Stahl  erfand.  Und  da  Vater
Mueller-Stahl  angeblich  1937  ei-
nen heranziehenden Krieg erahn-
te,  zog  er  mit  der  Familie  nach
Prenzlau  bei  Berlin.  Doch  auch
hier  blieb  der  junge  Armin  nicht
lange.  1941  schickte  ihn  seine
Mutter auf das Gut Pankow, wo er
dem  Sohn  des  Gutsbesitzers  Ge-
sellschaft leisten sollte.

Bewegend ist die Passage, in der
der Autor die letzte Begegnung mit
seinem  Vater  beschreibt,  in  der
dieser sich angesichts einer Laus-
bubenfrechheit seines Sohnes ent-
täuscht von diesem abwendet. Erst
in den 70er Jahren erfuhr Mueller-
Stahl, wie sein Vater bei Kriegsen-
de ums Leben kam.

Immer  wieder  deutet  der
Schauspieler  an,  was  er  in  den
Kriegswirren gesehen und gehört
hat,  doch  auf  keine  Gräuelge-
schichte geht er näher ein, so dass
man nur vermuten kann. Deutlich
klarer  prangert  er  die  erlebten
Ungerechtigkeiten in der DDR an,
die  er  jedoch  aufgrund  seines
Desinteresses  an
Politik  zu  lange
ausgeblendet hat.
Statt  für  die  zeit-
geschichtlichen
Ereignisse 
inte-
ressierte  sich  der
Schulabbrecher
für die Frage, ob er lieber Musiker
oder  Schauspieler  werden  sollte.
Doch  die  Musik-Ausbildung
schmiss  er  hin  und  von  der
Schauspielschule  wurde  er  mit
seinem  Kommilitonen  Manfred
Krug  geworfen.  Trotzdem  erhielt
er erste Engagements am Theater.
„Schon  nach  wenigen  Jahren
waren  auch  in  der  DDR  wieder
die Dicken am Ruder … Jeder, der
nicht  so  uniform  dachte  wie  die
Funktionäre,  wurde  gemaßregelt,
und  die  geistige  Enge  war  nicht
schön“, so der Autor, der ausführ-
lich beschreibt, wie er in dem Kli-
ma  trotzdem  Karriere  machen
konnte. Dabei nervten ihn die Re-

gisseure,  die  à  la  Brecht  Schau-
spieler  nur  als  Sprechmaschinen
sehen wollten. 

Als er 1961 nahe Stuttgart eine
ostpreußische Tante besuchte, lief
die Nachricht über den Mauerbau
im Radio, und obwohl er die Enge
der  DDR  spürte,  konnte  er  sich
nicht  überwinden,  seine  Arbeit
und  Freunde  aufzugeben  und  im
Westen zu bleiben. Bis heute weiß
er nicht, ob es ein Fehler war, zu-
rück  in  die  DDR  zu  fahren,  wo
seine Karriere beim Film erst da-
nach begann. Doch 1977 hatte er
genug  und  stellte  mit  Frau  und
Sohn  einen  Ausreiseantrag,  der
zuerst  abgelehnt  wurde.  Zwar
hasste er die Überwachung in der
DDR,  von  der  er  ausführlich  be-
richtet,  zugleich  hatte  er  aber
auch Angst, im Westen zwar frei,
aber  dafür  arbeitslos  zu  sein.
Doch  dann  durfte  er  ausreisen
und  machte  nicht  nur  in  West-
Deutschland,  sondern  auch  in
Hollywood Karriere. 

Immer  wieder  bietet  der  Autor
interessante Einblicke in die jewei-
lige  Filmbranche.  Spannend  liest
sich,  mit  welchen  Filmberühmt-
heiten er zusammengearbeitet hat.
Doch  am  Ende  steht  die  Erkennt-
nis, dass Mueller-Stahl, der so viel
erlebt  und  erreicht  hat,  nur  noch
eines will: in Ruhe mit seiner Frau
die  Lübecker  Bucht  entlangwan-
dern,  Freunde  treffen  und  Bilder
malen. 
Rebecca Bellano

Armin  Mueller-Stahl:  „Dreimal
Deutschland und zurück“, Hoff-
mann  und  Campe,  Hamburg
2014, geb., 239 Seiten, 19,99 Euro

Politische Wirklichkeit
in der DDR 
lange ausgeblendet

W o  ist  eines  Menschen

Heimat? „Heimat ist kein
Ort, sondern die Empfin-
dung von Geborgenheit“, so lautet
das Fazit des 1930 in Tilsit gebore-
nen Schauspielers Armin Mueller-
Stahl  nach  83  Lebensjahren  und
zahlreichen  Wohnsitzen.  Gebor-
genheit  hat  er  als  Junge  in  seiner
ostpreußischen  Heimat  empfun-
den, doch als er diese vor Kurzem
wieder  besuchte,  verspürte  er  vor
allem  Wehmut.  Erst  als  er  an  den
Badeteich  kam,  in  dem  er  schon
als  Kind  geschwommen  und  der
heute  gleichermaßen  von  Natur
umwuchert ist wie zu seiner Kin-
derzeit,  wurde  die  Erinnerung  le-
bendig. Aber die Straßenzüge und
die  Menschen,  die  seine  Heimat-
stadt  ausgemacht  haben,  waren
längst nicht mehr da, so der inter-
national  berühmte  Darsteller  in
seinem  Buch  „Dreimal  Deutsch-
land und zurück“.

Mueller-Stahl bietet interessan-
te  Einblicke  in  seine  Familienge-
schichte  und  seine  Erlebnisse  in
Ostpreußen,  der  DDR,  in  West-
Deutschland,  Hollywood  und

Indianer? Kelten!

Wissenschaftler ist überzeugt, dass Perus Ureinwohner aus Europa stammen

Dass die
Wikinger
unter  Leif
E r i k s o n
um 
das
Jahr  1000
herum  Nordamerika  erreichten,
steht spätestens seit den Funden in
L’Anse aux Meadows auf Neufund-
land  unumstößlich  fest.  Ebenso
demonstrierten  die  spektakulären
Fahrten  von  Thor  Heyerdahl  mit
den  Schilfbooten  Ra  I  und  II  wie
sogar  schon  die  Alten  Ägypter  es
bewerkstelligt  haben  könnten,
Schiffe  quer  über  den  Atlantik  zu
entsenden.  Deshalb  sind  Denkex-
perimente im Hinblick auf weitere
Fahrten  von  Europa  und  dem
Mittelmeerraum  nach  Amerika  in
vorkolumbischer  Zeit  grundsätz-
lich  legitim,  was  den  Kulturwis-
senschaftler  und  Dokumentarfil-
mer  Hans  Giffhorn  zu  der  recht
gewagten, aber durchaus faktenge-
stützten  Theorie  animierte,  dass

die  geheimnisvolle  Chachapoya-
Zivilisation  im  Nordwesten  Perus,
deren Herkunft bisher niemand so
recht habe erklären können, durch
Kelten beziehungsweise Karthager
begründet worden sei.

Und  tatsächlich  ähnelt  die  ge-
waltige,  an  die  2000  Jahre  alte
Chachapoya-Bergfestung  Kuelap
mit ihrer schier unfassbaren Bau-
masse  in  der  Form  verblüffend
keltischen  Befestigungsanlagen.
Dazu  kommt  der  Umstand,  dass
heute ungewöhnlich viele rothaa-
rige und blonde, sommersprossi-
ge Menschen in der abgelegenen
Dschungelregion  rund  um  die
Burg  leben,  deren  Vorfahren  –
das  haben  Gentests  mittlerweile
zweifelsfrei  ergeben  –  aus  Süd-
westeuropa  stammen.  Darüber
hinaus  sind  da  auch  noch  die
mannigfachen kulturellen und re-
ligiösen  Parallelen  zwischen  den
Kelten  von  der  Iberischen  Halb-
insel  und  dem  Volk  der  Chacha-

poya  wie  ein  ganz  ähnlicher
Schädel-  und  Stierkult,  die  ge-
meinsame  Vorliebe  für  Stein-
schleudern 
sowie  markante
kreisrunde  Wohnbehausungen.
Die  Karthager  wiederum  waren
neben den Phöniziern die seiner-
zeit fähigste Seefahrernation und
verfügten  über  Technologien  für
den  Bau  von  hochseetüchtigen
Schiffen,  welche  denen  der  Wi-
kinger ähnelten. 

Aus  all  diesen  Gegebenheiten
entwickelte  Giffhorn  folgendes
Szenario:  Nach  der  Eroberung
Karthagos  durch  die  Römer  im
Jahre 146 v. Chr. segelte eine Grup-
pe  von  keltischen  Söldnern  der
Karthager aus Spanien in den At-
lantik  hinaus  und  gelangte  dann
an  die  brasilianische  Küste.  Dort
wiederum  stießen  die  Flüchtigen
auf  feindliche  Amazonasvölker,
woraufhin sie immer tiefer ins In-
nere  Südamerikas  zogen,  bis  ihre
Reise  schließlich  in  der  relativen

Sicherheit des Berglandes von Pe-
ru endete. Als Beleg für eine der-
artige Wanderungsbewegung führt
Giffhorn diverse uralte Marksteine
wie die Felsgravuren am Pedra do
Inga an, die überaus stark an kelt-
iberische Schriftzeichen erinnern.
Das alles klingt durchaus plausi-
bel  –  dennoch  freilich  bläst  dem
Autor  nun  ziemlicher  Gegenwind
ins  Gesicht,  denn  in  Südamerika
sieht man es gar nicht gern, wenn
die kulturellen Leistungen der ein-
heimischen Indianervölker in vor-
kolumbischer  Zeit  dadurch  ge-
schmälert  werden,  dass  Europäer
behaupten,  diese  Errungenschaf-
ten  seien  nur  durch  Anstöße  von
außen zu erklären.

Wolfgang Kaufmann

Hans Giffhorn: „Wurde Amerika
in der Antike entdeckt? Karthager,
Kelten und das Rätsel der Chacha-
poya“, C. H. Beck, München 2013,
geb., 288 Seiten, 18,95 Euro

Über alle Fronten hinweg

Erzählungen über den Ersten Weltkrieg: 70 Schriftsteller finden Eingang in ungewöhnliche Kurzprosa-Sammlung

Ein literari-
scher  Wider-
hall  des  Er-
sten  Welt-
kriegs  aus  16
Sprachen zwischen zwei Buchdek-
keln ist tatsächlich ein Novum. Un-
ter  dem  Titel  „Über  den  Feldern.
Der  Erste  Weltkrieg  in  großen  Er-
zählungen  der  Weltliteratur“  prä-
sentiert  der  traditionsreiche  Ma-
nesse Verlag 100 Jahre nach Kriegs-
beginn  aus  Anlass  der  Rückbesin-
nung auf die Geschehnisse 1914/18
eine  Sammlung  von  70  Meister-
werken  der  Kurzprosa,  einige  da-
von in Erst- oder Neuübersetzung.
Die meisten Autoren sind interna-

tional  bekannt,  doch  einige  gilt  es
zu  entdecken.  Unberücksichtigt
blieben  Autoren  wie  Ernst  Jünger,
der den Krieg später ästhetisierte. 
Für die Auswahl der fast 800 Sei-
ten  umfassenden,  exquisiten  Aus-
gabe  im  Leinenband  zeichnet  der
Verlagsleiter  des  Manesse  Verlags,
Manfred  Lauinger,  verantwortlich,
der  auch  das  Nachwort  verfasst
hat.  Darin  das  Zitat  Paul  Valérys:
„Der  Krieg  ist  ein  Massaker  von
Leuten, die einander nicht kennen,
zum Nutzen von Leuten, die einan-
der kennen, aber nicht massakrie-
ren.“  Den  Texten  hinzugefügt  sind
Kurzbiografien der Autoren, in de-
nen  insbesondere  die  Kriegsjahre

behandelt werden, um, wenn mög-
lich,  Licht  auf  den  Inhalt  der  Er-
zählungen zu werfen. So brach Jo-
seph Conrad (1857–1924), gebürtig
in  der  Ukraine,  1915  mit  einem
Schreibauftrag  der  britischen  Ad-
miralität  zu  einer  Besichtigungs-
tour nach Norfolk auf. Er durfte auf
einem  Minensuchboot  mitfahren,
was  ihn  zu  seiner  einzigen  Welt-
kriegserzählung  „Die  Geschichte“
inspirierte. Wie viele Intellektuelle
meldete  sich  Robert  Musil  (1880–
1942)  1914  freiwillig  zum  Kriegs-
dienst. Seine Kriegserlebnisse hat-
ten  eine  zentrale  Bedeutung  für
sein  späteres  Schaffen.  Eine  Nah-
toderfahrung  am  22.  September

1915  ist  das  zentrale  Motiv  seiner
erst  1928  veröffentlichten  Erzäh-
lung „Die Amsel“. 

Lang ist die Namensliste der be-
kannten  gefallenen  Schriftsteller
auf  beiden  Seiten  der  Frontlinie.
Nur zwei von ihnen sind in dieser
Ausgabe mit Texten vertreten, einer
der  beiden  der  expressionistische
Dichter  und  Dramatiker  August
Stramm  (1874–1915).  Die  in  New
York geborene Wahlpariserin Edith
Wharton 
(1862–1932)  wurde
durch die Verfilmung ihres Romans
„Zeit  der  Unschuld“  (1920)  aus
dem  Jahr  1993  in  aller  Welt  be-
kannt. Wharton engagierte sich im
Ersten  Weltkrieg  für  humanitäre

Hilfsprojekte  und  erhielt  dafür  ei-
nen Ehrenpreis von der Académie
française. 

Die  Erzählung  „Im  stillen  Win-
kel“  von  Eduard  von  Keyserling
(1855–1918)  handelt  von  einem
herannahenden  Familiendrama.
Jordan  Stefanow  Jowkow  (1880–
1937),  der  in  einem  Dorf  in  der
bulgarischen  Dobrudscha  geboren
wurde,  war  als  Lehrer,  später  als
Redakteur  und  Bibliothekar  tätig.
Nachdem er bereits 1912/13 im Er-
sten  und  Zweiten  Balkankrieg  ge-
dient hatte, kämpfte der Bulgare ab
Oktober 1915 auf Seiten der Mittel-
mächte. In dem kurzen Prosastück
„Hermine“ schildert er das Leiden

der  ländlichen  Bevölkerung.  Aus
dem  Hauptwerk  des  argentini-
schen  Schriftstellers  Jorge  Luis
Borges  (1899–1986)  mit  dem  Titel
„Universalgeschichte  der  Nieder-
tracht“  wurde  das  Lebensbild  des
„Schandtatenmaklers  Monk  East-
man“ aus New York ausgewählt als
eine weitere Facette in diesem un-
gewöhnlichen Panorama aus vielen
Ländern  und  „über  alle  Fronten
hinweg“. 
Dagmar Jestrzemski

Horst Lauinger (Hrsg.): „Über den
Feldern.  Der  Erste  Weltkrieg  in
großen Erzählungen der Weltlite-
ratur“, Manesse, Zürich 2014, geb.,
783 Seiten, 29,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

(cid:9)(cid:43)(cid:55)(cid:28)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:22)(cid:32)(cid:58)(cid:45)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:2)(cid:28)(cid:26)(cid:47)(cid:65)
(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:61)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:1)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:61)(cid:69)(cid:49)(cid:35)(cid:58)
(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:44)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:23)(cid:28)(cid:45)

(cid:17)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:82)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:15)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:61)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:62)
(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:40)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:65)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:21)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:73)(cid:61)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:73)(cid:61)(cid:8)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:62)
(cid:75)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:33)(cid:69)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:83)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:67)(cid:73)
(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:57)(cid:36)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:30)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:78)(cid:49)
(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:77)(cid:49)
(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:14)(cid:5)(cid:18)(cid:3)(cid:15)(cid:49)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:52)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:48)(cid:57)(cid:49)
(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:83)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:43)(cid:84)(cid:73)
(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:41)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:23)(cid:36)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:34)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:64)

(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:15)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:61)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:62)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:65)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:21)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:73)(cid:61)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:73)(cid:61)(cid:8)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:62)
(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

Nr. 24 – 14. Juni 2014 23

(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:83)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:83)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:49)
(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:68)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:48)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:30)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:24)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:4)(cid:78)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:41)(cid:68)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:83)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:34)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:64)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)
(cid:2)(cid:28)(cid:40)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:62)(cid:55)
(cid:24)(cid:77)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:80)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:33)(cid:73)
(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:16)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:33)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:57)(cid:53)(cid:60)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:58)(cid:60)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:57)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:61)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:62)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:73)
(cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:64)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:60)(cid:68)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:59)(cid:45)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:60)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)
(cid:1)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:45)
(cid:1)(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:21)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)
(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:45)(cid:28)(cid:38)(cid:44)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:55)(cid:28)(cid:45)
(cid:76)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:29)(cid:49)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:41)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:54)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)
(cid:51)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:36)(cid:36)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:83)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:49)
(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:81)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:73)
(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:73)
(cid:8)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:81)(cid:83)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:49)
(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)
(cid:5)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:40)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:77)(cid:49)
(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:80)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:64)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:73)
(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:12)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:68)(cid:54)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:80)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:73)
(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:82)(cid:30)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:30)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:30)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:32)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:40)(cid:73)(cid:66)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)
(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:46)(cid:83)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:69)(cid:73)
(cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:14)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:53)(cid:78)(cid:41)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:79)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:40)(cid:73)

(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:49)
(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:23)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:5)(cid:53)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:25)(cid:73)
(cid:18)(cid:82)(cid:68)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:17)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:75)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:49)
(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:20)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:64)

(cid:1)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:8)(cid:68)(cid:69)(cid:46)(cid:64)(cid:62)
(cid:15)(cid:54)(cid:21)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:31)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:36)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:26)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:64)(cid:40)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:17)(cid:67)(cid:54)(cid:47)(cid:42)(cid:21)(cid:58)
(cid:28)(cid:54)(cid:68)(cid:22)(cid:38)(cid:43)(cid:59)
(cid:76)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:35)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:64)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:34)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:50)
(cid:4)(cid:47)(cid:28)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:58)(cid:11)(cid:47)(cid:24)(cid:38)(cid:23)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:21)(cid:55)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:58)(cid:6)(cid:21)(cid:44)(cid:40)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:45)(cid:39)(cid:11)(cid:47)(cid:24)(cid:38)(cid:23)(cid:62)(cid:24)(cid:38)
(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:37)(cid:56)(cid:59)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:53)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:33)(cid:73)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:83)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:26)(cid:77)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:78)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:55)(cid:36)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:20)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:60)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:80)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:45)(cid:75)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:64)(cid:43)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:60)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:69)(cid:57)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:28)(cid:59)(cid:68)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)

(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:49)
(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:36)(cid:49)
(cid:30)(cid:68)(cid:77)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:36)(cid:73)
(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:49)
(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:79)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:41)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:73)
(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:57)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:79)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:53)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:69)(cid:36)(cid:73)
(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:64)(cid:73)

(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:73)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:58)
(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:57)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:60)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:36)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:16)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:45)
(cid:16)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:47)(cid:45)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:36)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:28)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:26)
(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:49)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:80)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:60)(cid:77)(cid:49)
(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:60)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:41)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:49)
(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:68)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:41)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:46)(cid:69)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)
(cid:8)(cid:21)(cid:45)(cid:55)(cid:28)(cid:44)(cid:21)(cid:45)(cid:45)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:58)(cid:26)(cid:62)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:54)(cid:21)(cid:45)
(cid:24)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)
(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:80)(cid:68)(cid:83)(cid:50)(cid:52)(cid:73)(cid:61)(cid:8)(cid:68)(cid:69)(cid:46)(cid:64)(cid:62)
(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:40)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:43)(cid:21)(cid:59)(cid:43)(cid:21)(cid:55)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:61)
(cid:17)(cid:36)(cid:60)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:76)(cid:64)
(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:73)
(cid:6)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:31)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:49)
(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:25)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:61)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:28)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:58)
(cid:13)(cid:28)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:58)
(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:68)(cid:49)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:70)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:2)(cid:28)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:54)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:58)
(cid:13)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:77)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:4)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:80)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:84)(cid:33)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:69)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:50)(cid:40)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:62)(cid:47)(cid:55)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:58)(cid:69)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:42)(cid:21)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:33)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:58)
(cid:12)(cid:40)(cid:42)(cid:48)(cid:54)(cid:28)(cid:58)
(cid:43)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:73)
(cid:84)(cid:33)(cid:59)(cid:84)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:64)

(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:29)(cid:69)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:29)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:64)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:40)(cid:24)(cid:42)(cid:28)(cid:45)(cid:58)
(cid:6)(cid:43)(cid:21)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:23)(cid:55)(cid:47)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:23)(cid:54)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:54)(cid:58)
(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:50)(cid:21)(cid:24)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:55)(cid:28)(cid:55)(cid:58)
(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:55)(cid:40)(cid:64)(cid:28)(cid:58)
(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:31)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:58)
(cid:26)(cid:21)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:55)(cid:22)(cid:59)(cid:68)(cid:43)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:58)
(cid:68)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:21)(cid:45)(cid:26)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:21)(cid:43)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:54)(cid:50)(cid:21)(cid:39)
(cid:24)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:28)(cid:58)
(cid:17)(cid:28)(cid:45)(cid:26)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:48)(cid:38)(cid:28)(cid:58)
(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:25)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:45)(cid:58)
(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:28)(cid:45)(cid:53)

(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:84)(cid:39)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:49)
(cid:60)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:41)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:10)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:83)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:17)(cid:36)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:26)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:57)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:43)(cid:75)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:26)(cid:69)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:49)
(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:49)
(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:64)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:30)(cid:8)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:2)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:29)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:49)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:36)

(cid:7)(cid:40)(cid:28)(cid:54)(cid:55)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:39)(cid:4)(cid:47)(cid:54)(cid:45)(cid:39)
(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:36)(cid:39)(cid:16)(cid:54)(cid:28)(cid:40)(cid:55)(cid:58)(cid:31)(cid:63)(cid:54)(cid:58)
(cid:3)(cid:38)(cid:54)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:21)(cid:45)(cid:58)(cid:18)(cid:40)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:68)(cid:42)(cid:40)

(cid:3)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:52)(cid:50)
(cid:1)(cid:43)(cid:43)(cid:59)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:30)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:28)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:62)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:68)(cid:58)
(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:69)(cid:29)(cid:60)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:28)(cid:33)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:84)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:41)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:73)(cid:61)(cid:28)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:62)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)
(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:3)(cid:4)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:18)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:74)

(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:49)
(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)
(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:73)
(cid:6)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:25)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:80)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:49)
(cid:34)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)
(cid:57)(cid:30)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)
(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:73)
(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:68)(cid:41)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:74)(cid:64)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:47)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:74)(cid:32)(cid:73)
(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:57)(cid:73)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:64)(cid:73)
(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:74)(cid:77)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:25)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:77)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:33)(cid:73)
(cid:5)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)
(cid:19)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:49)
(cid:34)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:48)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:66)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:67)(cid:64)

(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:49)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:69)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:2)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:49)
(cid:47)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:60)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:73)(cid:36)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:55)(cid:78)(cid:60)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:64)

(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:80)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:47)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:57)(cid:80)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:14)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:25)(cid:82)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:74)(cid:77)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:5)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:50)(cid:73)(cid:2)(cid:57)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:49)
(cid:55)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:73)
(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:80)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:64)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)
(cid:4)(cid:28)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:62)(cid:55)(cid:28)(cid:55)(cid:58)(cid:5)(cid:38)(cid:54)(cid:58)
(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:7)(cid:21)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:59)
(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:61)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:26)(cid:42)(cid:73)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:34)(cid:57)(cid:80)
(cid:14)(cid:21)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:26)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:34)(cid:58)(cid:62)(cid:59)
(cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:57)(cid:68)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:66)(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:67)
(cid:76)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:57)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:25)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:49)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:5)(cid:54)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:28)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:28)(cid:45)(cid:58)
(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:58)(cid:21)(cid:43)(cid:59)(cid:28)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:45)
(cid:71)(cid:71)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:82)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)
(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:45)(cid:28)(cid:28)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:55)(cid:59)(cid:28)(cid:54)(cid:45)(cid:58)
(cid:11)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:23)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:58)
(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:18)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:36)(cid:55)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:46)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:57)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:25)(cid:46)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:48)(cid:68)

24 Nr. 24 – 14. Juni 2014

MELDUNGEN

Deutsche sind
misstrauischer

Leipzig –  Nach  einer  Untersu-
chung  der  Uni  Leipzig  wachsen
die  Vorbehalte  der  Deutschen
gegenüber  Zigeunern,  Muslimen
und  Asylbewerbern  steil  an.  So
sagen 56 Prozent, Sinti und Roma
neigten zur Kriminalität, 2011 wa-
ren es nur 44 Prozent. 37 Prozent
wollen  Muslimen  die  Zuwande-
rung  untersagen  (2011:  23  Pro-
zent).  76  Prozent  sind  dagegen,
dass der Staat bei der Prüfung von
Asylanträgen  großzügig  verfährt.
2011  waren  bloß  26  Prozent  ge-
gen solche Großzügigkeit.   H.H.

Bundestag prüft 
»Lex NPD«

Berlin – Im Bundestag wird über-
legt,  Privilegien  zu  streichen,  die
deutschen  EU-Parlamentariern
bislang in Berlin gewährt wurden,
so  ein  eigenes  Büro  und  Benut-
zung  der  Fahrbereitschaft  sowie
des  wissenschaftlichen  Dienstes
des  Bundestages.  Wie  es  aus  der
Unionsfraktion  heißt,  soll  damit
verhindert werden, dass auch Par-
teien wie die NPD, die einen Sitz
im  EU-Parlament  errungen  hat,
diese Vorrechte erhalten.   H.H.

ZUR PERSON

Basis statt
Hinterzimmer
E s war nur eine E-Mail, doch die

hat  für  Unruhe  innerhalb  der
„Jungen Union“ (JU), aber auch der
Mutterpartei  CDU  gesorgt.  Eigent-
lich hatten nämlich einige JU-Lan-
desverbände bereits untereinander
ausgekungelt, wer im Herbst Nach-
folger von JU-Chef Philipp Mißfel-
der werden soll, der diese Funktion
bereits  seit  13  Jahre  inne  hat  und
nun mit 34 Jahren zu alt für einen
Vertreter  der  Jugend  wird.  Paul
Ziemiak sollte es werden. Der 1985
in Stettin Geborene studiert Unter-
nehmenskommunikation  und  ist
Vorsitzender der JU-NRW.

Und  nun  diese  Mail,  die  aller-
dings gleich an 116 773 JU-Mitglie-
der ging. Verfasser ist Benedict Pöt-
tering, Vorsitzender der JU-Nieder-
sachsen und sogar einer der Stell-
vertreter  von  Mißfelder  im  JU-
Bundesvorstand.  Von  einer  Rebel-
lion von unten kann man also nicht
sprechen,  die  der  Sohn  des  lang-
jährigen EU-Parlamentariers Hans-
Gert  Pöttering  gestartet  hat.  Aber
seine  Bewerbung  für  das  JU-Amt
dürfte bei der von Mißfelders über-
wiegend  CDU-
hörigem  Politik-
stil 
genervten
JU-Basis  durch-
aus  ankommen.
Er wolle eine JU
„ohne Stillhalten
und  Wegducken
bei  Konflikten“,
so der 30-Jährige, der von Hinter-
zimmerpolitik nichts hält, aber ein
bekennender EU-Anhänger ist. 

Bei  der  CDU  dürfte  folgender
Satz  für  Magengrimmen  gesorgt
haben:  „Gerade  die  Junge  Union
sollte  deutlich  machen,  dass  der
herausragende  Erfolg  bei  der
Bundestagswahl  vieles  war,  aber
ganz  sicher  kein  Auftrag  an  die
Union, die Politik der Sozialdemo-
kraten  umzusetzen.“  Dass  es  der
gelernte  Bankkaufmann  und  stu-
dierte  Betriebswirt,  der  in  der
Unternehmensentwicklung  der
Versandapotheke DocMorris arbei-
tet,  ernst  meint,  dafür  spricht  der
Umstand,  dass  er  zu  den  wenigen
gehört, die offen auf dem CDU-Par-
teitag  das  Rentenpaket  der  Regie-
rung kritisiert haben. 
Bel

PA N O R A M A

Der Wille der Wähler

Wie Juncker sogar mehr als 100 Prozent bekam, warum Merkel ihn verhindern will, und
wie das Mittelalter als »Fortschritt« zurückkehrt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  soll  ja  wohl  ein  Witz

sein!  Der  syrische  Macht-
haber Assad gönnt sich ei-
ne  „Wahl“  und  gewinnt  mit  dem
„unverfälschten  Ergebnis“  von
88,7 Prozent. Der muss uns für sa-
genhaft  bescheuert  halten,  dass
der  uns  so  einen  durchsichtigen
Betrug  anbietet.  88,7  Prozent,  so
viel  gibt’s  nur  bei  Scheinwahlen
in  abgeschmackten  Diktaturen.
Deshalb  ist  und  bleibt  Assad  ein
Feind  des  Westens,  der  Freiheit
und von allem, was uns teuer ist.
Fast gleichzeitig mit den Syrern
haben  die  Ägypter  ihren  Präsi-
denten  gewählt.  General  Al-Sisi
errang 96,9 Prozent der Stimmen.
Der  muss  uns  also  für  noch  be-
hämmerter  halten  als  Assad  und
soll  nicht  glauben,  dass  wir  ihm
das  durchgehen  lassen  ...  oder
doch?

Bei Al-Sisi waren die Kommen-
tatoren  zwar  auch  nicht  begei-
stert, dennoch schütteten sie über
ihn längst nicht so viel Häme aus
wie über Assad. Tenor: Das ist da
eben  so,  oder:  Sonst  hätten  die
Moslembrüder  gewonnen,  dann
doch besser diese Farce.

Ja,  und?  Strömen  nicht  auch
Tausende  von  Islamisten  (sogar
aus  Europa)  gerade  nach  Syrien,
um „den Diktator Assad“ zu erset-
zen durch ein levantinisches Tali-
ban-Regime?

Sicher,  sicher,  dennoch  kann
man das nicht auf eine Stufe stel-
len. Der Unterschied ist nämlich,
dass  Assad  mit  den  Russen  ku-
schelt,  während  Al-Sisi  eine  ex-
zellente Militärausbildung in den
USA  und  Großbritannien  absol-
viert hat und eine Armee anführt,
die  seit  Jahrzehnten  mit  Milliar-
den aus Washington „unterstützt“
wird. 

Daher gilt es, die Nichtswürdig-
keit,  Frechheit  und  Verschlagen-
heit  des  Syrers  allen  Menschen
täglich  neu  klarzumachen,  wäh-
rend  man  die  Vorgänge  in  Ägyp-
ten – wie heißt es noch gleich? –
ach  ja,  richtig:  während  man  die
Vorgänge in Ägypten im „Gesamt-
zusammenhang“ sehen muss.

Dabei sollten wir uns nicht aufs
hohe Ross abendländischer Arro-
ganz setzen. Wir können von un-
seren  Freunden  im  Nahen  Osten
viel lernen, sagen uns weise Men-
schen. Das mussten sie uns nicht
zweimal  sagen,  schon  zur  EU-
Wahl  haben  wir  fleißig  gebüffelt

Wenn es um
Martin Schulz geht,
sind auch wir
plötzlich ganz nahe
bei Angela Merkel

und  können  nun  selber  Wahler-
gebnisse  von  orientalischer  Ein-
deutigkeit verkünden. SPD-Gene-
ralsekretärin  Yasmin  Fahimi  hat
mitgeteilt, dass 400 Millionen Eu-
ropäer  für  Jean-Claude  Juncker
als  EU-Kommissionspräsidenten
gestimmt hätten. 

400  Millionen!  So  viele  EU-
Wahlbürger unterstützen den Lu-
xemburger.  Das  schlägt  sogar  die
Assad-  und  Al-Sisi-Werte  bei  der
Zustimmung.  Laut  vorliegenden
Zahlen  sind  400  Millionen  näm-
lich mehr, als es in der EU über-
haupt Wahlberechtigte gibt. Junk-
ker  weiß  also  mehr  als  100  Pro-
zent hinter sich.

Zwar  sind  nur  43  Prozent  zur

Wahl  gegangen,
das  macht  aber
nichts:  Fahimi
verbucht  auch
die  57  Prozent
Nichtwähler  als
J u n cke r- St i m -
men. Ebenso wie
die  Voten  jener,
die  ganz  aus-
drücklich  gegen
Juncker  gestimmt  oder  die  zwar
eine  seiner  Parteien  unterstützt
haben,  aber  gar  nicht  wussten,
wer  dieser  Herr  Juncker  eigent-
lich ist.

Fahimis Zahlenprahlerei hat ei-
nen Grund: In Brüssel ist das Ge-
zerre  um  Macht  und  Posten  voll
erblüht.  Alle  raufen  sich  keifend
und zischend um die Beute, Intri-
gen  werden  gesponnen  und  fal-
sche  Fährten  gelegt  wie  am  Hofe
des  berüchtigten  Rodrigo  Borgia
alias Papst Alexander VI. 

Angela  Merkel  war  erst  gegen
Jean-Claude Juncker. Dann hat sie
sich  plötzlich  hinter  ihn  gestellt.
Allerdings, so wird hinter schwe-
ren Gardinen getuschelt, nur, um
ihn bei günstiger Gelegenheit für
einen  möglichst  hohen  Preis  zu
„opfern“.  Warum?  Weil  sich  Mar-
tin  Schulz  ausbedungen  hat,  den
Sessel  des  deutschen  EU-Kom-
missars zu erben, wenn er Juncker
den  Vortritt  beim  Kommissions-
präsidenten  lässt.  Bei  der  Aus-
sicht,  den  Sozi  Schulz  auf  dem
Platz des Deutschen in der Kom-
mission zu erleben, dreht sich der
Kanzlerin  der  Magen  um.  Selbst
viele, viele Deutsche, die mit der
CDU-Chefin  sonst  nicht  viel  am
Hut haben, sind da ganz nahe bei
Frau Merkel. Die Rechnung: Wenn

Juncker es nicht wird, hat Schulz
auch  keinen  Anspruch  auf  einen
Ersatzposten.  Aus,  vorbei,  beide
erledigt.

Die  beiden  wollen  sich  aber
nicht  so  ohne  Weiteres  erledigen
lassen. Daher springt Schulz’ Ge-
nossin Fahimi bei und bringt ihre
400  Millionen  ins  Spiel.  Es  wird
immer  besonders  lustig,  wenn
solche Kandidaten auf einmal die
Völker entdecken und auf „Demo-
kratie“  machen,  wo  sie  in  Wahr-
heit  nichts  anderes  als  „ich,  ich,
ich“ im Kopf haben. Man zieht al-
le Register, auch die faulen: Wäre
Juncker eine Frau, würde er keine
Sekunde zögern, seine eigene Er-
hebung  zur  Kommissionspräsi-
dentin als „muti-
ges  Signal  der
Gleichberechti-
gung“  anzuprei-
sen. Und wäre er
auf  einem  fer-
nen  Kontinent
geboren worden,
gleich  noch  als
ein  „Bekenntnis
zu einem weltof-

fenen und toleranten Europa“.

Nun ist er aber weiß, männlich
und  mitteleuropäisch,  da  bleibt
ihm  nur  das  Pochen  auf  den
„Willen  der  Wähler“.  Auch  wenn
es  den  so  nie  gegeben  hat,  und
ihm  der  Wille  dieser  Wähler  im
Grunde  reichlich  egal  ist,  wie
Juncker mehrfach selber zu Proto-
koll gegeben hat.

Die Fassade muss stimmen, da-
hinter  darf  sich  gern  das  Gegen-
teil verbergen. Und das ist immer
häufiger  der  Fall:  In  letzter  Zeit
versucht man uns sogar, das Den-
ken  des  tiefsten  Mittelalters  als
„fortschrittlich“ und „emanzipato-
risch“ unter die Weste zu jubeln.
Neulich  haben  sie  den  Film
„Die Päpstin“ wiederholt. Die Ge-
schichte: Ein Mädchen wächst im
Deutschland  des  9.  Jahrhunderts
auf. Es ist zwar erstaunlich intelli-
gent  und  belesen.  Weil  es  aber
weiblich ist, darf es nicht auf die
Klosterschule. Listig verkleidet es
sich  als  Mann,  alles  klappt  und
am  Ende  soll  „er“  sogar  Papst
werden.  Das  wollen  die  Granden
Roms verhindern, weil der Kandi-
dat  deutsch  ist,  ein  Ausländer!
Trotzdem klappt’s.

Wunderbar: Da hat die Neuzeit
dem Mittelalter literarisch die Le-
viten  gelesen:  Nicht  Geschlecht

oder  Herkunft  zählen  bei  uns,
sondern  allein  die  Befähigung
zum Amt. Deshalb leben wir auch
so viel besser als die armen Teufel
in  jener  finsteren  Epoche,  als  je-
der  in  seiner  angeborenen  Rolle
gefangen war.

Freunde,  wir  können  uns  alle
glücklich  schätzen,  nicht  wahr?
Nein, nicht alle. Es gibt Leute, die
vermissen die Vorzüge des Mittel-
alters  sehr.  Nein,  ich  rede  nicht
von  den  verstaubten  Verliesen
erzreaktionärer  Zirkel.  Ich  spre-
che von der Speerspitze des grün-
linken  Journalismus  in  Deutsch-
land: der „taz“.

Die  Zeitung  ist  vom  Landesar-
beitsgericht  Berlin-Brandenburg
verurteilt worden, weil sie bei der
Ausschreibung  für  eine  Volontär-
stelle von vornherein alle Männer
nicht  als  Bewerber  zugelassen
hat,  da  sie  Männer  sind.  Und
gleich  dazu  noch  alle  Frauen,
wenn  sie  keinen  „Migrationshin-
tergrund“ haben. Diese Praxis ver-
stoße  gegen  das  Verbot  von  Dis-
kriminierung, so die Richter.

Die „taz“ gibt sich uneinsichtig.
Man  müsse  nicht  nur  Frauen  be-
vorzugen,  weil  sie  Frauen  sind,
sondern es müsse auch um „Her-
künfte“  gehen,  die  zu  privilegie-
ren seien, Migranten eben.

Also Schluss mit „Der Beste soll
den Posten kriegen“. Nein, wie im
Mittelalter  entscheiden  wieder
Geschlecht  und  Herkunft  über
den  Erfolg.  Die  „taz“  sagt,  nur
durch  Privilegierung  bisher  Be-
nachteiligter  könne  Gleichheit
hergestellt  werden.  Na  gut,  aber
was  wird  dann  aus  den  anderen
Benachteiligten?

14  Prozent  der  Deutschen  bei-
spielsweise  sind  „funktionale
Analphabeten“.  Wie  viele  davon
durften bisher Journalist werden?
Vermutlich  mehr,  als  man  an-
nimmt,  wenn  man  so  manche
Blätter  ...  Aber  dennoch  ist  hier
bestimmt  noch  Nachholbedarf,
bei  dem  die  fortschrittliche  „taz“
vorangehen sollte.

Und bei den „Herkünften“ muss
auch noch viel mehr differenziert
und  quotiert  werden.  In  ein  paar
Jahrzehnten  sind  wir  dann  end-
lich  wieder  da,  wo  einem  schon
an der Wiege gesagt werden kann,
was aus einem werden wird. Wie
im  9.  Jahrhundert.  Und  so  schön
wie  damals  dürfte  das  Leben
dann auch bald wieder sein.

MEINUNGEN

Jan  Fleischhauer beleuchtet
auf „Spiegel online“ (3. Juni) die
eigentliche Lebensleistung  von
Jean-Claude Juncker:

„Seine  eigentliche  Leistung
besteht darin, 18 Jahre lang Re-
gierungschef  eines  Landes  ge-
wesen  zu  sein,  dessen  Ge-
schäftsmodell  darauf  beruhte,
Steuerflüchtigen  aus  Nachbar-
ländern  einen  sicheren  Hafen
zu  bieten.  Wie  man  von  dem
Geld  anderer  Leute  lebt,  davon
versteht der Mann also etwas.“

Jan  Hildebrand spricht  sich
im „Handelsblatt“ vom 3. Juni
entschieden gegen ein Aufwei-
chen der Fiskalregeln aus und
bietet  stattdessen  einen  Kom-
promiss:

„Dass die Arbeitslosigkeit vie-
lerorts  untragbar  hoch  ist,  hat
strukturelle  Gründe.  Deshalb
müssen sie auch mit Strukturre-
formen  angegangen  werden  ...
Natürlich  kann  man  darüber
sprechen,  ob  die  Schmerzen
währenddessen  mit  EU-Mitteln
etwas gelindert werden können.
Merkel  hat  vor  eineinhalb  Jah-
ren  dazu  Reformverträge  vorge-
schlagen:  Ein  Land  verpflichtet
sich,  seinen  Arbeitsmarkt  in
Ordnung zu bringen, und erhält
dafür  im  Gegenzug  Solidarmit-
tel.  Es  wäre  an  der  Zeit,  diesen
Vorschlag  wieder  zu  diskutie-
ren.“

Ferdinand Knauß ist genervt
von den hetzerischen Attacken
aus der CDU gegen die AfD. In
„Focus online“ (5. Juni) zieht er
eine historische Parallele:

„An  die  völlig  überzogene
Unterstellung  von  Annegret
Kramp-Karrenbauer    (,hart  an
der  Grenze  zur  Verfassungs-
feindlichkeit‘)  und  die  Weige-
rung  Volker  Kauders,  sich  mit
AfD-Mitgliedern  in  eine  Talk -
show  zu  setzen,  wird  man  sich
dann  ebenso  peinlich  erinnern
wie an die Boykott-Versuche vie-
ler  hessischer  CDU-Politiker
gegenüber  den  Grünen  in  den
frühen 80er Jahren.“

Dieter Schnaasentlarvt in der
„Wirtschaftswoche“ 
(online,
8. Juni) die wahren Absichten
der Politik von EZB-Chef Mario
Draghi:

„Tatsächlich  stabilisieren  die
Zinssenkungen nicht die Markt-
wirtschaft, sondern einen staats-
ko n z e r n - w i r t s c h a f t l i c h e n
Pumpkapitalismus:  Das  billige
Geld kommt nicht der Konjunk-
tur  und  dem  ,kleinen  Mann‘  in
Griechenland  zupass,  sondern
vor allem klammen Banken, die
klammen  Staaten  Geld  leihen,
um von klammen Staaten geret-
tet zu werden, die von klammen
Banken mit neuen Krediten ver-
sorgt werden wollen.“

Der  Chefredakteur  der
Schweizer „Weltwoche“ (9. Ju-
ni), Roger Köppel, knöpft sich
die  EU-Elite vor,  welche  jede
Opposition gegen sich mit allen
Mitteln verteufele:

„Die  Barrosos  belächeln  den
normalen  Bürger,  schauen  auf
ihn herab ... Die neue Elite belä-
chelt  Patriotismus  und  Natio-
nalstaat.  Sie  fühlt  sich  wohler
im  grenzenlosen  Raum  einer
multikulturellen  Verantwor-
tungslosigkeit,  die  an  allem
nippt,  aber  für  nichts  gerade-
steht ... Brüssel ist die Kathedra-
le   ihrer  Selbstgefälligkeit.  Im
populären  Protest  vieler  ,Popu-
listen‘   gegen  die  EU  spiegelt
sich vermutlich mehr  klare Ver-
nunft als in den rigiden Ideolo-
gien  der  europäischen  Eliten.
Tröstlich.  Europa  wird  auch
diese EU überleben.“

