:

i k e r

  D i e  

i c h e   K l a s s e   S .

t
l

i

P o l
i e d e r

l

  3

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 11 – 18. März 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Katholiken kritisieren, aber
Salafisten verniedlichen
Frankreichs einäugiges Ob-
servatorium der Laizität

2

Deutschland

Die liederliche Klasse
Wie die sogenannte
politische Elite das
Land ruiniert

3

Hintergrund

Ukraine
Präsident Poroschenko will
die Krim zurück –  Kritik
aus dem Westen wächst

4

Preußen / Berlin

Millionenschäden in 
Turnhallen
Teure Asylbewerber-
Unterbringung

Ausland
Wettrüsten im 
Südchinesischen Meer
China gegen die USA

Kultur
Walzer und Rock ’n’ Roll
ZDF erinnert an die Glanz-
zeit des Kurfürstendamm

Geschichte

5

6

9

Am Rande des Eintritts der
USA in den Weltkrieg
Die »Sussex«-Versenkung 10

JAN HEITMANN:
Absurde These
Es ist absurd: Eine Parteivorsit-

zende  legitimiert  ihre  Politik
damit, dass ihre politischen Gegner
sie befürworten. Die Wähler jedoch
haben ihr Urteil über Merkels an-
geblich alternativlose Politik abge-
geben. Sie haben einer politischen
Kraft zum Aufstieg verholfen, wel-
che  die  Alternative  demonstrativ
bereits im Namen trägt. Das haben
viele nicht getan, weil die AfD sie
überzeugt, sondern weil die unter
Merkel ihres bürgerlich-konserva-
tiven Profils beraubte CDU sie ent-
täuscht hat. Laut einer Umfrage hat
es  eine  große  Mehrheit  der  AfD-
Wähler bedauert, dass die CSU in
den  drei  wählenden  Bundeslän-
dern  nicht  auf  dem  Stimmzettel
stand.  Also  sind  viele  der  soge-
nannten  Protestwähler  durchaus
offen für eine Unionspartei, sofern
diese  mit  klassischen  konservati-
ven Positionen aufwartet. In diese
Richtung weist auch das Abschnei-
den von Reiner Haseloff in Sach-
sen-Anhalt. Obwohl die AfD hier
zweitstärkste Kraft wurde, hat der
CDU-Ministerpräsident, der in der
Asylfrage  zurückhaltend,  aber
standhaft von Merkels Linie abge-
wichen  war,  sein  Ergebnis  annä-
hernd halten können.

Vor  einem  Jahrzehnt  erging  es
Gerhard  Schröder  ähnlich  wie
heute Angela Merkel. Damals erlitt
seine SPD bei einer Landtagswahl
eine  herbe  Niederlage,  die  der
Bundeskanzler nicht anders als ein
Misstrauensvotum gegen seine Po-
litik  werten  konnte.  Außerdem
schwand sein Rückhalt in der eige-
nen Partei. Schröder zog die Kon-
sequenzen und führte Neuwahlen
herbei. Diese Einsicht wird Merkel
niemals zeigen, sondern sogar an
ihrem fatalen Kurs festhalten.

Frauke Petry sagt es, Horst See-
hofer denkt es und 40 Prozent der
Deutschen  wollen  es:  „Merkel
muss weg.“ Daraus wird wohl erst
bei der Bundestagswahl 2017 etwas
werden.  Hat  die  CDU  bis  dahin
nicht  aus  dem  Wahlergebnis  ge-
lernt, wird sie mit ihr untergehen.

Entsetzte Gesichter am Wahlabend: SPD-Anhänger in Berlin während der ersten Hochrechnungen

Bild: Berlinpress Photo Henning Schacht 

»Nazi-Keule« ist abgeprallt

Der AfD-Triumph bricht den jahrelangen Linkstrend der Republik

Gelähmt, schockiert, realitätsfern:
Die Landtagswahlen haben die eta-
blierte  Politik  bis  ins  Mark  er-
schüttert.

Der Schock sitzt tief, aber dass
es  ein  heilsamer  Schock  wird,
musste  schon  wenige  Stunden
nach  Schließung  der  Wahllokale
bezweifelt werden. CDU-Vizeche-
fin  Ursula  von  der  Leyen  drehte
das  vernichtende  Resultat  der
Union in sein Gegenteil um, als sie
den  Sieg  der  SPD  in  Rheinland-
Pfalz und den grünen Triumph in
Baden-Württemberg  zur  Bestäti-
gung  für  den  Asylkurs  ihrer
Parteichefin  Angela  Merkel  um-
deutete.

Es klang, als habe ihr ein durch-
triebener  Wahlkämpfer  der  AfD
die  Sinne  vernebelt.  Zum  einen
bestätigte von der Leyen damit die
Behauptung  der  neuen  Konkur-
renz, dass die Etablierten in Wahr-

heit  eine  Einheitspartei  bildeten
und die AfD die einzige Opposi-
tion darstelle, weshalb es egal sei,
ob  man  CDU,  SPD,  Grüne  oder
Linkspartei wähle, weil am Ende
eh immer dasselbe herauskomme.
Zum anderen enthüllte die Vertei-
digungsministerin ein sagenhaftes
Maß an Realitäts-
ferne,  denn  alle
Umfragen  bele-
g e n ,   d a s s   d i e
große  Mehrheit
der  Deutschen
die  Politik  des
obergrenzenlosen
Hereinwinkens klar ablehnt. 

Auch die ersten Äußerungen der
Kanzlerin  lassen  erwarten,  dass
Merkel trotz der historischen Nie-
derlage entschlossen ist, an ihrem
Kurs in der Asylpolitik festzuhal-
ten,  und  wenn  es  der  CDU  den
Hals bricht. Die Schwesterpartei in
Bayern  gerät  deswegen  zuneh-

mend  in  Bedrängnis,  denn  sie
droht zum „brüllenden, aber zahn-
losen Löwen“ („FAZ“) zu schrump-
fen,  sofern  CSU-Chef  Seehofer
seinem  seit  Monaten  geäußerten
Protest gegen Merkels Politik nicht
endlich  Taten  folgen  lässt.  Aber
welche sollten das sein? Man wird

sehen.

Die  Unbelehr-
b a r k e i t  
d e r
Ka n z l e r i n ,   d i e
Lähmung  an  der
CDU-Basis  und
die  Ratlosigkeit
der CSU eröffnen
der AfD die Chance, das zu schaf-
fen,  was  seit  den  1950er  Jahren
niemandem  gelungen  ist  –  näm-
lich  sich  als  dauerhafte  Partei
rechts der CDU festzusetzen.

Für  die  Union  mag  das  bitter
sein, doch für die politische Linke
ist diese Botschaft weit beängsti-
gender.  Wer  die  Ergebnisse  von

Das Bild von der
»Einheitspartei«
ungewollt bestätigt 

CDU,  AfD  und  FDP  zusammen-
zählt, bekommt in allen drei Län-
dern satte bürgerliche Mehrheiten.
Mehrheiten links der Mitte waren
augenscheinlich der Tatsache ge-
schuldet,  dass  viele  konservativ,
rechtsliberal oder einfach patrio-
tisch  eingestellte  Bürger  den
Urnen  ferngeblieben  waren.  Die
Petry-Partei  hat  sie  zurückgeholt
und damit für die gelebte Demo-
kratie wiedergewonnen.

Zudem ist das AfD-Ergebnis ein
Zeichen dafür, dass die zuletzt in
immer  maßloserem  Furor  ge-
schwungene „Nazi-Keule“ an einer
wachsenden Zahl von Deutschen
abprallt. Gerichtet war diese Keule
nie  hauptsächlich  gegen  echte
Rechtsextremisten.  Sie  diente
dazu, die demokratische Rechte zu
verleumden, um das Land immer
weiter nach links zu rücken. Die-
ser  jahrelange  Trend  wurde  am
Sonntag gebrochen.  Hans Heckel

»Auf Sicherheitsaspekte keinen Wert gelegt«

Für Mazedoniens Präsidenten sind jüngste Terroranschläge erst durch »Massendurchwinkerei« an den Grenzen möglich geworden

Der  mazedonische  Präsident

Gjorge Ivanov wirft Deutsch-
land totales Versagen in Si-
cherheitsfragen  vor. 
In  einem
Interview mit der „Bild“ kritisierte
er,  als  sein  Land  Informationen
über  mutmaßliche  Dschihadisten
mit Deutschland und Europa habe
austauschen wollen, „wollte keiner
unsere Daten. Man hat uns gesagt,
ihr  seid  ein  Drittland,  wir  dürfen
die Daten nicht austauschen.“ Auch
bei  technischer  Hilfe  zur  Ausrü-
stung für den biometrischen Daten-
abgleich habe Deutschland immer
alles  abgelehnt.  Bis  zu  den  An-
schlägen  im  November  vergange-
nen  Jahres  in  Paris,  so  Ivanov
weiter,  hätte  es  gar  keine  Abstim-
mung  der  Sicherheitsbehörden  in

Europa  gegeben.  Auf  Sicherheits-
aspekte sei bei der Massendurch-
winkerei  über  den  Balkan  keinen
Wert gelegt worden. Damit hätte die
vollkommen offene Balkanroute die
Anschläge  von  Paris,  bei  denen
Dschihadisten 130
Menschen  getötet
und hunderte wei-
tere  verletzt  hat-
ten,  erst  möglich
gemacht.

Wie recht der mazedonische Prä-
sident damit hat, lässt sich daran er-
kennen, dass jetzt bekannt wurde,
dass zwei in Österreich verhaftete
angebliche  Flüchtlinge  zum  Kreis
der Pariser Attentäter gehörten. Es
handelt sich um zwei Männer mit
gefälschten syrischen Pässen. Beide

konnten mittlerweile als ein Alge-
rier von 28 Jahren und ein 34jähri-
gen Pakistani identifiziert werden.
Sie hatten Kontakte zu den Terror-
netzen von IS und Al Kaida. Welche
Rolle  sie  bei  den  Attentaten  des
1 3 . N o v e m b e r
genau 
spielen
sollten,  ist  aller-
dings noch unklar.
französi-
sche  Zeitung  „Le
Parisien“  berichtete,  dass  die  bei-
den Festgenommenen am 3. Okto-
ber 2015 aus der Türkei kommend
mit dem selben Boot wie zwei der
Paris-Attentäter,  die  sich  vor  dem
Stade  de  France  in  die  Luft  ge-
sprengt  hatten,  und  198  weiteren
Personen als Flüchtlinge getarnt die

Die 

Kritik an deutschem
Totalversagen

griechische Insel Leros erreicht hät-
ten. Dort seien beide Männer aller-
dings  von  Beamten  der  EU-
Grenzschutzagentur Frontex wegen
ihrer  gefälschten  syrischen  Pässe
aufgehalten worden und hätten erst
Ende 
Oktober
weiterreisen  kön-
nen. Dadurch hät-
ten  sie  ihr  Ziel
Paris  nicht  recht-
zeitig 
erreicht.
Deshalb  seien  sie  auf  der  damals
noch  offenen  Balkanroute  nach
Österreich weitergereist und hätten
dort einen Asylantrag gestellt, bei
dem wiederum Fingerabdrücke ge-
nommen worden seien. Die grenz-
überschreitende  polizeiliche  Zu-
sammenarbeit in Europa habe dann

infolge  der  übereinstimmenden
Fingerabdrücke bei den Ermittlern
zur Herstellung eines Zusammen-
hangs  mit  dem  „Flüchtlingsboot“
auf Leros geführt.

Eine Telefonnummer, die bei den
beiden  Männern
s i c h e r g e s t e l l t
wurde,  sowie  ab-
gehörte Telefonge-
spräche  wiesen
die Ermittler dann
direkt auf das Umfeld des Pariser
Chefattentäters Abdelhamid Abaa-
oud hin. Abaaoud konnte sich bis
zu  den  Anschlägen  im  November
2015  offenbar  frei  im  Schengen-
Raum bewegen und war mehrmals
zur  Vorbereitung  der  Attentate  in
Griechenland.  Er  starb  bei  einem

Polizeieinsatz  in  Saint-Denis  im
Norden  von  Paris  kurz  nach  den
Anschlägen.  Auch  zu  dem  Belgo-
marrokaner Ahmed Dahmani, der
für die Auskundschaftung der An-
schlagsziele in Paris zuständig war,
und der vor Kurzem in der Türkei
verhaftet wurde, haben die beiden
in  Österreich  Festgenommenen
nachweislich Telefonkontakt gehabt.
Mazedonien ist seit 2005 EU-Bei-
trittskandidat.  Erst,  nachdem  der
Westbalkanstaat Ende Februar seine
Grenzen  zum  EU-Land  Griechen-
land für den unkontrollierten Zu-
strom  geschlossen  hat,  sind  die
Zuwanderezahlen  in  Deutschland
und jetzt auch in Griechenland zu-
Bodo Bost
rückgegangen.
(siehe Kommentar Seite 8)

Paris-Attentäter kamen
über die Balkanroute

Auch  nach  den  150  IS-Opfern  in
Frankreich  im  vergangenen  Jahr
leben  Kritiker  des  Islam  dort  im-
mer noch gefährlich. Dessen unge-
achtet  ignoriert  das  sogenannte
Observatorium 
Laizität
weiterhin die Gefahr durch Salafi-
sten. Als Reaktion hierauf hat sich
nun  ein  parteiübergreifendes
Bündnis  gegen  die  Beobachtungs-
stelle und deren Leiter gebildet.

der 

Frankreich ist seit 1906 ein säku-
larer  Staat,  in  dem  Religion  und
Staat  strikt  getrennt  sind.  Über
diese  Trennung  wacht  mit  dem
Observatorium  der  Laizität  (Ob-
servatoire  de  la  laïcité)  eine
hochangesehene  staatliche
Einrichtung,  fast  im  Range
eines  Ministeriums.  Der
Staatspräsident  der  Repu-
blik,  François  Hollande,  hat
2013 die Beobachtungsstelle
eingerichtet. Mit der Leitung
betraute  er  einen  Partei-
freund, den vormaligen sozi-
alistischen  Minister  Jean-
Louis  Bianco,  der  dieses
Amt heute noch bekleidet.

Seit den beiden Terrorwel-
len  des  vergangenen  Jahres,
die  Paris  und  ganz  Frank-
reich  wie  kaum  etwas  seit
dem Ende des Algerienkrie-
ges erschüttert hatten, ist die
Beobachtungsstelle  und  vor
allem  deren  Leiter  massiv
unter Druck geraten. Er hatte
es  nicht nur verabsäumt, vor
der islamistischen Gefahr zu
warnen, sondern die Dimen-
sion  der  Gefahr,  die  vom
Dschihadismus ausgeht, ver-
niedlicht.  Seit  Jahren  hatte
sich  Bianco  auf  die  Gefahr,
die  angeblich  von  katholi-
schen  Konservativen  aus-
geht, welche die Familie und
das  ungeborene  Leben  ver-
teidigen  wollen,  eingeschossen.
Den zunehmenden Druck aus der
islamischen Ecke in Richtung Ge-
schlechtertrennung  in  Schulen
und  öffentlichen  Einrichtungen,
die  Zurschaustellung  islamischen
Machtpotentials  durch  öffentliche

2 Nr. 11 – 18. März 2016  

MELDUNGEN

Militärausbilder
für Tunesien

Tunis –  Großbritannien  hat  Mili-
tärausbilder  nach  Tunesien  ge-
schickt,  damit  das  dortige  Militär
gegen den IS, dessen Kämpfer aus
dem  benachbarten  Libyen  einsik-
kern, gewappnet ist. Das berichtet
die  Agentur  Reuters  und  beruft
sich dabei auf den britischen Ver-
teidigungsminister Michael Fallon.
Der  Minister  vor  dem  britischen
Unterhaus wörtlich: „Eine Gruppe
von  20  Militärausbildern  begibt
sich  nach  Tunesien,  um  zur  Be-
kämpfung  der  illegalen  Bewegung
von IS-Kämp¬fern über die Gren-
ze mit Libyen beizutragen.“ Fallon
versichert  zudem,  er  sei  sehr  be-
sorgt  über  die  Verbreitung  des  IS.
Allerdings versäumte es der Mini-
ster  mitzuteilen,  ob  sich  die  Ak-
tion im Einvernehmen mit der tu-
nesischen Regierung abspielt oder
gar auf deren Verlangen.
FS

20 Länder
beliefern den IS

London –  Laut  einer    Studie  der
britischen  Nichtregierungsorgani-
sation  Conflict  Armament  Re -
search beschafft sich die Terroror-
ganisation  IS  die  über  700  Stoffe
und Bauteile zum Bau von Spreng-
sätzen  auf  legalem  Wege.  Dabei
handelt  sich  um  Industriegüter
wie  Zünder,  Sprengkabel  oder
Transistoren, aber auch um Mobil-
telefone  oder  Chemikalien  wie
Dünger. Den Recherchen der Kon-
fliktbeobachter  zufolge  beziehen
die Islamisten die Materialien aus
über  20  Ländern.  Zu  den  Her-
kunftsländern  zählen  unter  ande-
rem die USA, Japan, Brasilien und
China. Zünder für die Bomben soll
die  Terrorgruppe  vorwiegend  aus
dem Irak und der Türkei erhalten
haben.  Dem  Bericht  zufolge  kom-
men  die  meisten  Firmen  und
Zwischenhändler  für  den  Bom-
benbau  der  Terroristen  aus  der
Türkei.
N.H.

Denkmalstreit
in Namibia

Windhuk – Nachdem das kolonia-
le  Reiterdenkmal  von  1912,  das
einstige  Wahrzeichen  des  deut-
schen  Windhuk,  2013  wegen  sei-
ner  „kolonialen-militaristischen“
Ausstrahlung beseitigt wurde, gibt
es  nun  auch  Bestrebungen,  das
Denkmal  des  Stadtgründers  Curt
von  François  (1852–1931),  das
allerdings erst 1965 errichtet wur-
de,  verschwinden  zu 
lassen.
Hintergrund  ist  eine  Neubewer-
tung  der  deutschen  kolonialen
einstigen
Vergangenheit  des 
Deutsch-Südwestafrika. Als erster
forderte  Usutuaije  Maamberua,
Abgeordneter der panafrikanisch-
sozialistischen  Swanu-Partei,  den
Abbau des Denkmals. Er behaup-
tet,  dass  nicht  von  François  die
Stadt  gegründet  habe,  sondern
Jan Jonker Afrikaner (1790-1861).
Dieser  hatte  um  1830  einen  Ort
namens „Wind Hoock“ gegründet,
der mehrfach überfallen und zer-
stört wurde und als Ort aufgehört
hatte  zu  existieren.  Zum  Vor-
kämpfer  der  Anerkennung  von
Curt  von  François  als  Stadtgrün-
der wurde sein Urenkel Ruprecht
von  François.  Der  66-jährige
Schreiner, der mit einer Namibia-
deutschen  verheiratet  ist,  sieht
seinen  Urgroßvater  „in  erster  Li-
nie  als  Vermesser  und  Karto-
graph, dann erst als Soldat“, sagte
er der in Windhuk erscheinenden
„Allgemeinen Zeitung“. Er ist sich
sicher,  dass  ohne  seinen  Vorfah-
ren  Windhuk  überhaupt  nicht
entstanden  wäre:  „So,  wie  Wind-
huk angelegt ist, ist es ein Produkt
meines Urgroßvaters“.
B.B.

A K T U E L L

Einäugige Beobachtungsstelle

Frankreichs »Observatorium der Laizität« kritisiert Katholiken, aber verniedlicht die Salafisten

13. November wurden von der Be-
obachtungsstelle als kriminelle Ta-
ten  von  Einzelnen  abgetan,  ohne
zu sehen, dass dahinter der IS und
vor  allem  der  gesellschaftlich  im-

Gebete in Straßen oder auf Plätzen
sowie  die  Versuche  zur  Durchset-
zung  der  Ganzkörperverschleie-
rung  verschwieg  der  oberste
Wächterrat des Laizismus, obwohl
all  diese  Proble-
me 
Islam
im 
selbst  umstritten
sind. 

Kritiker  dieser
Politik  der  Beob-
ac h t u n g s s t e l l e
wie  die  Frauen-
rechtsaktivistin Elisabeth Badinter
wurden in die Ecke des Rassismus
gedrängt und dadurch mundtot ge-
macht. Dagegen schwieg die Beob-

Parteiübergreifendes Bündnis fordert den 
Rücktritt des Leiters der Staatseinrichtung, des
sozialistischen Ex-Ministers Jean-Louis Bianco

mer  mehr  vordringende  Sala-
fismus  stehen.  Erstaunlicherweise
haben  sich  hinter  die  wachsende
Kritik an dem Leiter der Beobach-

che,  PRG),  Laurence  Marchand-
Taillade,  werden  von  Islamisten
mit dem Tode bedroht und haben
Polizeischutz  bekommen.  Mar-
chand-Taillade  zwang  mit  Unter-
stützung 
von
F r a n k r e i c h s
Innenministerium
die  Muslimbru-
derschaft, 
ihre
Einladung an drei
islamische Funda-
mentalisten zu ei-
ner  Konferenz  in  Lille  zurückzu-
ziehen.  Die  fraglichen  Islamisten
waren  der  Syrer  Mohamed  Rateb
al-Nabulsi, der Marokkaner Abou-

tionen“ und Musik sei des Teufels,
außer der pseudoreligiösen Musik
des IS. 

Gegen  die  von  der  Beobach-
tungsstelle  verharmloste  Gefahr
des Salafismus hat sich nun ein er-
staunliches  parteiübergreifendes
Bündnis  gebildet.  Marine  Le  Pen
vom Front National und die sozia-
listische  Stadtteil-Bürgermeisterin
von Marseille, Samia Ghali, gehö-
ren  ebenso  dazu  wie  der  jüdisch-
stämmige Richter Albert Levy, der
gegen  islamische  Fundamentali-
sten  ermittelt  hat.  Immer  mehr
dieser  Kritiker  brauchen  Polizei-
schutz,  wie  der  Romanautor  Mi-
chel  Houllebecq,  Autor  des
Romans 
„Unterwerfung“,
oder Éric Zemmour, der Ver-
fasser von „Der französische
Selbstmord“. 

Auch  der  Zeichner  Lau-
rent Sourisseau, der das At-
tentat auf die Redaktion von
„Charlie  Hebdo“  verletzt
überlebte  und  zusammen
mit  Chefredakteur  Gérard
Biard die Leitung des Maga-
zins  übernahm,  sowie  die
verbliebenen  Karikaturisten
leben  unter  Polizeischutz;
und ihre neuen Büros befin-
den sich an einem geheimen
Ort.  Dasselbe  gilt  für  Mo-
hammed  Sifaoui,  der  ver-
deckt in einer französischen
Zelle von Al-Kaida lebte und
das  schockierende  Buch
„Bekämpft 
islamistischen
Terror“ geschrieben hat. Sein
Foto und sein Name erschei-
nen  auf  dschihadistischen
Internetseiten  als  die  von
„Abgefallenen“.  Der  franzö-
sisch-algerische  Journalist
Zineb  Rhazaoui  ist  immer
von  sechs  Polizisten  umge-
ben,  der  mutige  Imam  Has-
sen  Chalgoumi,  der  für  ein
Burkaverbot  eintritt,  wird  ständig
wie ein Staatsoberhaupt beschützt.
In  Frankreich  herrscht  immer
noch  Jagdsaison  auf  Islamkritiker,
selbst  nach  dem  Jahre  2015  und
der  Dezimierung  der  Redaktion
von „Charlie Hebdo“. Bodo Bost

Seit dessen Gründung 2013 an der Spitze des Observatoire de la laïcité: Jean-Louis Bianco

Bild: Getty

achtungsstelle  zu  dem  islamisti-
schen  Sänger  der  Muslimbruder-
schaft in Europa, Tariq Ramadan –
auch  nach  dem  13. November  als
Islamisten des Islamischen Staates
(IS) in Paris 140 Menschen kaltblü-
tig  ermordeten.  Die  Massaker  des

tungsstelle  auch  bekannte  musli-
mische Intellektuelle gestellt.

Kritiker des Observatoriums der
Laizität,  die  den  Rücktritt  ihres
Leiters Bianco fordern, wie die Na-
tionalsekretärin  der  Radikalen
Linkspartei (Parti Radical de Gau-

zaid al-Mokrie und der Saudi Ab-
dullah Salah Sana’an; sie predigen
die Todesstrafe für Homosexualität
und bezeichnen die internationale
Koalition  gegen  den  Islamischen
Staat als „ungläubig“. Die Juden, so
behaupten  sie,  „zerstören  die  Na-

Abrechnung mit der Syrienpolitik des Westens

Der französische Parteichef und Abgeordnete Jean-Frédéric Poisson besuchte das Land, statt nur darüber zu reden

J ean-Frédéric  Poisson,  Vorsit-

zender  der  Parti  chrétien-dé-
mocrate  (PCD),  einer  zu  Nico-
las Sarkozys Republikanern ge-
hörenden  christdemokratischen
Splitterpartei,  und  Abgeordneter
der  französischen  Assemblée  Na-
tionale,  hat  aus  Protest  gegen  die
proamerikanische offizielle franzö-
sische Syrienpolitik Damaskus be-
sucht.  Er  wurde  dabei  nicht  nur
von Präsident Baschar Hafiz al-As-
sad  empfangen,  sondern  traf  auch
syrische  Abgeordnete.  Weder  As-
sad  noch  die  Parlamentarier  ver-
stehen  nach  Poissons  Aussage  die
europäische Unterstützung für die
Muslimbrüder  und  „Al-Kaida  auf
der  arabischen  Halbinsel“,  die
nicht nur den Großteil der Kämp-
fer  des  Islamischen  Staates  (IS)
stellen,  sondern  auch  die  soge-
nannten  moderaten  Rebellengrup-
pen dominieren. Während die syri-
sche  Armee  gemeinsam  mit  Russ-
land  und  dem  Iran  alle  sunniti-
schen  Aufständischen  bekämpfe,
belieferten die USA und die Euro-
päer  die  Islamisten  mit  Waffen  –
direkt  oder  indirekt  über  verbün-
dete  Staaten  der  internationalen
Koalition wie Saudi-Arabien, Katar
oder die Türkei. 

Diese Länder als Bündnispartner
zu betrachten, hält Poisson für den
größten  Fehler  in  der  französi-
schen und europäischen Außenpo-
litik, denn die Golfmonarchien und
die Türkei unter der Regierung des

Islamisten  Recep  Tayyip  Erdogan
spielten  eindeutig  ein  doppeltes
Spiel.  Zwischen  2005  und  2008,
als  Assad  versuchte,  sein  Land
schrittweise zu öffnen, habe Saudi-
Arabien  nach  Aussage  syrischer
Parlamentarier durch die finanziel-
le Förderung muslimischer Institu-
tionen  wesentlich  zur  Radikalisie-
rung eines Teils der syrischen Sun-
niten beigetragen. Assad und seine
Regierung  hätten  die  Finanzflüsse
damals  nicht  effizient  genug  kon-
trolliert.  Dieselben  Golfmonar-
chien seien heute im Wesentlichen
für den Krieg in Syrien und die da-
mit einhergehende Flüchtlingswel-
le verantwortlich. Sie lieferten den
islamistischen  Rebellen  Waffen
und  bekämpften  den  IS  nur  halb-
herzig.  Auch  die  Türkei  gehe  nur
sehr bedingt gegen den IS vor. Sie
versuche vor allem, das Entstehen
eines  unabhängigen  Kurdistan  zu
verhindern, den befreundeten syri-
schen  Muslimbrüdern  dabei  zu
helfen, das alevitische Regime von
Assad zu erledigen, und die ganze
Region  unter  die  Herrschaft  der
Muslimbrüder zu bringen. Bei der
Verfolgung  letzteren  Ziels  arbeite
die  Türkei  eng  mit  den  USA  zu-
sammen,  welche  die  gesamte  Re-
gion  ebenfalls  unter  sunnitischer
Kontrolle  sehen  wollten,  um  sich
über  ihre  guten  Beziehungen  zu
den  Golfmonarchien  den  Zugang
zu  den  Energiequellen  des  Nahen
Ostens zu sichern. 

Schon in den ersten beiden Golf-
kriegen  sei  es  den  US-Amerika-
nern um Öl gegangen, sodass man
auch  im  syrischen  Krieg  davon
ausgehen müsse, dass Öl eine Rol-
le  spiele.  Der  christliche  Patriarch
von  Damaskus  habe  diese  Hypo-
these mit den Worten „Unser Blut
ist billiger als ihr Öl“ bestätigt. Po-

Jean-Frédéric Poisson Bild: Archiv

isson  sieht  in  der  Einnahme  der
Stadt  Palmyra  durch  den  IS  den
Beleg  für  das  doppelte  Spiel  der
US-Amerikaner  und  ihrer  zwie-
lichtigen Partner vom Golf: „Palmy-
ra wurde von 150 bis 200 Pick-ups
eingenommen,  die  zuvor  drei
Stunden lang die Wüste durchque-
ren mussten. Es gibt nur drei Stra-

ßen,  die  dorthin  führen.  Keiner
kann  mir  erzählen,  dass  man  die-
sen  Konvoi  nicht  hat  ankommen
sehen. Es wäre sehr einfach gewe-
sen, den Zug von einander folgen-
den  Autos  mit  einer  Fliegerstaffel
zu  treffen.  Man  hat  es  nicht  ge-
wollt.“ 

Der Franzose hegt deshalb erns-
thafte  Zweifel  am  Friedenswillen
der  Amerikaner:  „Gewisse  ameri-
kanische  Geostrategen  glauben,
dass  sich  die  amerikanische  Welt-
herrschaft nur dank eines sunniti-
schen  Halbmondes  von  Wien  bis
Damaskus, wie zur Zeit des Osma-
nischen  Reiches,  vollenden  lässt.“
In seinem vor 20 Jahren erschiene-
nen Werk „The Grand Chessboard“
erkläre der ehemalige Sicherheits-
berater  von  US-Präsident  Jimmy
Carter,  Zbigniew  Brzezinski,  im
Detail  diese  US-amerikanische
Strategie.  Auch  der  Kosovokrieg
und die Bomben auf Belgrad wür-
den  dadurch  verständlich.  Europa
sei stark geschwächt und Russland
durch die Schaffung von zwei isla-
mischen Staaten, Kosovo und Bos-
nien-Herzegovina,  im  Kernland
seines traditionellen Einflussgebie-
tes  ein  schwerer  Schlag  versetzt
worden. Doch Poisson glaubt nicht,
dass sich die US-Amerikaner auch
in Syrien gegen die Russen durch-
setzen werden. Wladimir Putin ha-
be ein klares geostrategische Ziele
in  der  Region:  die  Bewahrung  der
christlichen  Präsens  im  Nahen

Osten  zur  Kontrolle  des  muslimi-
schen  Fanatismus.  Sollten  in  der
Region  sunnitische  Theokratien
entstehen,  würde  der  islamische
Fanatismus im Südkaukasus weiter
angeheizt  und  Russland  dadurch
geschwächt  –  eine  für  Putin  inak-
zeptable  Perspektive.  Der  Westen
unterschätze allerdings bisher, wel-
che  Wichtigkeit  die  Russen  der
Präsens  der  Christen  im  Nahen
Osten einräumten.

Poisson ist der Meinung, dass die
europäischen Staaten dringend ih-
re  Allianzen  überdenken  müssen.
Assads Regime und die schiitische
Theokratie im Iran seien zwar kei-
ne  mustergültigen  Rechtsstaaten,
aber  im  Gegensatz  zu  den  Golf-
monarchien  und  den  Muslimbrü-
dern strebten sie nicht danach, ihr
politisch-theokratisches  Modell  in
der  ganzen  Welt  zu  verbreiten.
„Ganz  Europa,  und  Frankreich  ist
Teil  Europas,  hat  größtes  Interesse
daran, dass sich in Syrien nicht ein
Regime durchsetzt, das die Sharia,
die  wir  absolut  nicht  wollen,  ex-
portiert.“  Doch  Frankreich  sei  das
einzige  Land  Europas,  das  heute
noch ansatzweise über eine eigen-
ständig  schlagkräftige  Armee  ver-
füge.  Alle  anderen  Länder  hätten
ihre Armeen totgespart sowie ihre
Sicherheits-  und  Verteidigungspo-
litik an die europäischen Institutio-
nen  abgetreten.  Heute  fehle  ihnen
die  Möglichkeit,  eigene  Interessen
zu vertreten. Eva-Maria Michels

D E U T S C H L A N D

Die liederliche Klasse

Drogen, Volksverachtung, Machtmissbrauch – wie die politische »Elite« das Land ruiniert 

Wie stehen unsere Politiker zu ih-
rem  Volk?  Immer  stärker  wächst
der bestürzende Eindruck, von ei-
ner Klasse regiert zu werden, der
das Wohlergehen ihrer Landsleu-
te  herzlich  egal  ist  – eine  Be-
standsaufnahme.

Möglicherweise  lässt  sich  das
Volk mit einer Prise Crystal Meth
leichter  ertragen.  Die  syntheti-
sche  Droge  aus  Metamphetamin
soll  euphorisierend  wirken.  Vol-
ker  Beck  wird  einen  kräftigen
Schuss  kristallinen  Frohsinns  si-
cherlich  bitter  nötig  gehabt  ha-
ben, als ihn die Polizei beim Be-
such  seines  Dealers  am  1.  März
gegen  23  Uhr  hochnahm.
Schließlich  gibt  es  kaum  eine
deutsche  Untugend,  einen  deut-
schen  Frevel,  deren  Bekämpfung
sich  der  grüne  Bundestagsabge-
ordnete nicht seit Jahren intensiv
widmet.  In  zahllosen  Arbeits-
gruppen,  Stiftungen  und  Aktio-
nen bekämpft er, was die dumpf-
dumme  Seele  seiner  Landsleute
so  umtreibt:  NS-Verbrechen,
Schwulenhass,  Antisemitismus
und Fremdenfeindlichkeit.

Die »Bild«-Zeitung,
der Justizminister und
seine neue Freundin 

Es  gehört  wenig  Spekulation
dazu,  sich  sein  innerliches  Grin-
sen vorzustellen, als er vom über-
mütigen Vorstoß der Nachwuchs-
Parteifreunde  von  der  „Grünen
Jugend“  am  Tag  der  Deutschen
Einheit  hörte.  In  Anspielung  auf
das Ende der DDR empfahlen sie,
dass  sich  Deutschland  nun  auch
in toto auflösen solle. 

Angesichts  von  Millionen  Zu-
wanderern haben viele Menschen
im Land das bestürzende Gefühl,
dass genau dieses tatsächlich pas-
siert.  Gleichzeitig  stellt  sich  der
Eindruck ein, von einer Politiker-
kaste regiert zu werden, der eben
dies  herzlich  egal  ist.  Schlimmer
noch:  Die  sogar  Freude  dabei
empfindet.  Die  Volksverdrossen-

heit scheint sich letzt -
endlich  durch  alle
etablierten  Parteien
zu  ziehen.  Unverges-
sen ist jene Szene auf
der  CDU-Party  zur
Bundestagswahl  von
2013, als Angela Mer-
kel  von  Hermann
Gröhe,  damals  Gene-
ralsekretär der Partei,
eine  Deutschlandfah-
ne  in  die  Hand  ge-
drückt  bekommt.  Die
Kanzlerin,  sonst  in
der Öffentlichkeit mit
eher  sparsamer  Mi-
mik unterwegs, zeigte
eine  Miene  tiefsten
Abscheus.  So  schau-
en Menschen, die ge-
rade  entdecken,  dass
ihnen  etwas  ziemlich
schmutziges und übel
riechendes  zwischen
den  Fingern  klebt.
Mit  dem  Spruch  „Ich
will Deutschland die-
nen“  ist  Merkel  2005
als Kanzlerkandidatin
angetreten. 
Ange-
sichts  dieser  Szene
wirkt der Satz so ehr-
lich wie ein gefälsch-
ter 100-Euroschein. 

Wer  das  Volk  nicht
achtet, wird ihm auch
nur  nachlässig  die-
nen. Muss eine Mini-
sterin  ihre  Zeit  im  Amt  wirklich
zum  Kinderkriegen  nutzen?  Das
Glück  der  Mutterschaft  sei  jeder
Frau gegönnt, aber selbst der an-
sonsten bis zur Selbstaufgabe po-
litisch  korrekte  „Spiegel“  berich-
tet über massive Probleme im Fa-
milienministerium, seit Amtsvor-
steherin  Manuela  Schwesig
schwangerschaftsbedingt  Kind
und  Kegel  vorzieht  statt  Kugel-
schreiber  und  Konferenzen.  Mi-
nisterkollege  Heiko  Maas  (50),
Vater zweier Kinder aus einer ge-
scheiterten Ehe, gefällt sich darin,
der  „Bild“  seine  prominente
Freundin, die Schauspielerin Na-
talia Wörner, vorzuführen. In Er-
innerung geblieben sind auch die
Auslassungen  von  Finanzmana-

Angela Merkel und die Fahne: In den Händen hält sie Schwarz-Rot-Gold nicht gerne

Bild: Reuters

ger  Jörg  Asmussen.  Als  er  2014
von  der  Europäischen  Zentral-
bank  in  Frankfurt  am  Main  als
beamteter Staatsekretär ins Mini-
sterium  für  Arbeit  und  Soziales
zu  Andrea  Nahles  wechselte,  tat
er dies mit der Begründung, dann
mehr Zeit für seine Kinder zu ha-
ben. Auch dies mag ein verständ-
liches  Anliegen  sein  –  allerdings
nicht  für  einen  Spitzenbeamten
in  verantwortungsvoller  Position
mit einer monatlichen Besoldung
von  12 360  Euro.  Andere  wiede-
rum  wandern  mitsamt  ihrem  In-
siderwissen  aus  hohen  politi-
schen  Ämtern  in  die  Privatwirt-
schaft ab. Lukrative Vorteile win-
ken  den  flinken  Jobwechslern,
während  alle  Nachteile  beim

Staatsvolk verbleiben. So entsteht
das  Bild  einer  liederlichen  Klas-
se,  der  Wertvorstellungen  wie
Pflicht  und  Verantwortung  ähn-
lich fremd sind wie das Volk, das
sie regieren sollen.

Sicher,  wer  derlei  vorbringt,
verbreitet  schnell  Lehrerzimmer-
Mief und kernseifiges Gouvernan-
ten-Aroma.  Aber  in  diesem  Fall
geht es um höchste Ämter und die
Verantwortung  für  das  Schicksal
eines  ganzen  Landes.  Der  ARD-
Journalist Sven Ingolf Kuntze ver-
gleicht  in  seinem  vielbeachteten
Buch „Die schamlose Generation“
die jetzigen Verantwortungsträger
– allesamt im nahezu unbegrenz-
ten  Wohlstand  des  Nachkriegs-
deutschlands aufgewachsen – mit

jenem  Francesco  Schettino,  der
die  „Costa  Concordia“  versenkte.
Um  eine  junge  Dame  zu  beein-
drucken, steuerte der unglückseli-
ge  Kapitän  das  Kreuzfahrtschiff
viel  zu  nah  an  der  Küste  entlang
und  setzte  es  schließlich  auf
Grund. Als ihm das nachfolgende
Chaos an Bord zu viel wurde, ging
er  an  Land  und  beobachtete  das
Geschehen  aus  sicherer  Distanz.
32 Menschen verloren ihr Leben.
Daraufhin  zur  Rede  gestellt,  wies
er  in  ehrlicher  Empörung  jede
Verantwortung  für  das  Desaster
von sich. 

Das  klingt  erschreckend  nach
dem  typischen  Politikerverhalten
in Krisensituationen. 

Frank Horns

Nr. 11 – 18. März 2016 3

MELDUNGEN

US-Drohnen
über Deutschland

Berlin –  Um  ihren  „klaren  politi-
schen  Willen“  zur  Unterstützung
der  USA  und  der  östlichen  Nato-
Partner zu demonstrieren, wird die
Bundesregierung die von Washing-
ton  beantragte  Verlängerung  der
Überfluggenehmigung 
für  US-
Drohnen  bis  zum  1.  Oktober  ge-
nehmigen.  Der  kürzlich  durchge-
führte  Flug  einer  US-Aufklärungs-
drohne  von  ihrem  Stützpunkt  auf
Sizilien über Deutschland Richtung
Russland  habe  ohne  Störungen,
Abweichungen  und  innerhalb  des
vorgesehenen Luftkorridors stattge-
funden,  heißt  es  aus  dem  Bundes-
verteidigungsministerium.  Die  Flü-
ge  durch  den  deutschen  Korridor
werden  vom  europäischen  US-
Luftwaffenhauptquartier  in  Ram-
stein beim Bundesverteidigungsmi-
nisterium,  dem  Verkehrsministe-
rium und der Deutschen Flugsiche-
rung angemeldet.
J.H.

Asyl: Noch mehr
Minderjährige

Berlin – Wie aus der Antwort der
Bundesregierung  auf  eine  Kleine
Anfrage  der  Fraktion  Bünd-
nis90/Grüne  hervorgeht,  hat  sich
die  Zahl  minderjähriger  Asylbe-
werber in Deutschland in den ver-
gangenen  drei  Jahren  mehr  als
verdreifacht. Im vergangenen Jahr
hätten  knapp  137 500  Minderjäh-
rige einen Erstantrag auf Asyl ge-
stellt.  Dies  entspricht  einem  An-
teil  von  gut  31  Prozent  an  allen
rund  442 000  Erstanträgen.  Rund
zehn  Prozent  der  minderjährigen
Asylbewerber  seien  ohne  Beglei-
tung  nach  Deutschland  gekom-
men.  2013  hätten  knapp  39 000
und  im  Jahr  darauf  fast  55 000
Minderjährige, davon 4400 unbe-
gleitet,  erstmals  einen  Asylantrag
gestellt.  Die  meisten  der  minder-
jährigen Asylbewerber im vergan-
genen  Jahr  stammen  aus  Syrien
(42 097), Albanien (18 918), Afgha-
nistan 
(13 772),  dem  Kosovo
(12174), dem Irak (9247) und Ser-
bien (8377).
U.M.

Anzeige

Ausgabe 3/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Wer sind die »Sonstigen«?

Mehr als 100 Parteien zählt der deutsche Parteienstaat

R oderich Egeler gilt als Mann

der  Statuten.  Und  er  hat
auch  kein  Problem  damit,
sich als solcher bezeichnen zu las-
sen.  „Was  mich  interessiert,  sind
die Fakten, das Programm ist eher
nachrangig.“ Egeler ist der Bundes-
wahlleiter  und  tritt  als  solcher  in
Erscheinung, wenn er alle vier Jah-
re  bekannt  gibt,  wer  zur  Bundes-
tagswahl antreten darf. In der Zeit
zwischen den Wahlen verwaltet er
das Parteienregister, wacht penibel
darüber,  ob  die  Voraussetzungen,
die  eine  Organisation  erbringen
muss, um den Parteienstatus zu be-
halten, gegeben sind. 

In  der  Bundesrepublik  sind
mehr  als  100  Organisationen  als
Partei anerkannt. Dabei gibt es die
Platzhirsche,  die  seit  Jahrzehnten
um die Macht rangeln. Es gibt neu
hinzu  gekommene  Etablierte  wie
die  Grünen  oder  die  Linkspartei.
Und  es  gibt  Senkrechtstarter  wie
die AfD oder die „Piraten“. 

Daneben  gibt  es  aber  auch  Par-
teien, die keinerlei Aussicht haben,
jemals  ein  Machtfaktor  der  Repu-
blik zu werden. „Einige von ihnen
vertreten  ideologische  Gruppie-
rungen,  die  seit  Jahren  auf  dem
Markt  der  Wahlmöglichkeiten  ihr
fristen.  Andere
Nischendasein 
spiegeln als Schmelztiegel aktuelle
populistische  Strömungen  wider,
die  heute  gegründet  werden  und

morgen wieder in die Niederungen
des  Vergessens  verschwinden“,
schreibt der „Focus“ über das Phä-
„Sonstigen“.  Für
nomen  der 
immerhin  zwischen  vier  und  sie-
ben  Prozent  sind  diese  Formatio-
nen zusammengerechnet bei Wah-
len  gut,  doch  den  wenigsten  von
ihnen gelingt es überhaupt, nur in
die  Nähe  der  Ein-Prozent-Hürde
zu gelangen, die bei Landtagswah-
len  zum  Erlangen  der  staatlichen
Parteienfinanzierung nötig ist. Dies
schaffen  manchmal  die  Ökolo-

Bundeswahlleiter 
Egeler plauderte aus
dem Nähkästchen

gisch-Demokratische  Partei,  die
Tierschutzpartei oder auch die Fa-
milienpartei.  Es  handelt  sich  bei
ihnen  um  Nischenorganisationen,
um  Vereinigungen  der  „reinen
Lehre“,  die  einen  Programmpunkt
haben, dem sie besondere Wichtig-
keit  beimessen.  Oftmals  sind  sol-
che  Organisationen  auch  als  Ab-
spaltungen  von  bestehenden  Par-
teien entstanden. 

Der  Trend  zur  Parteigründung
hat in den vergangenen Jahren zu-
genommen.  Politikwissenschaftler
erklären dies damit, dass die Fünf-

Prozent-Hürde  bei  Kommunal-
und Europawahlen weggefallen sei,
Mandate  auch  mit  einem  relativ
geringen  Stimmenanteil  zu  errei-
chen seien. Doch schielen Organi-
sationen wie „Die Biker“, die „Vio-
letten“  oder  die  „Wasserpartei“
wirklich  nach  einem  Abgeordne-
tensitz? „Manchmal haben wir den
Eindruck,  dass  spontane  Ideen  in
einer  Partei  münden.  Die  haben
dann  in  aller  Regel  nur  ein,  zwei
Dutzend  Mitglieder“,  sagt  der
Bundeswahlleiter. So kommt es vor,
dass  es  Parteien  schon  gar  nicht
mehr  gibt,  obwohl  sie  sich  noch
zur  Bundestagswahl  angemeldet
haben. 

Andere weist Egeler ab. So durf-
te das „Deutsche Reich“ 2013 nicht
antreten.  Mittlerweile  gibt  es  die
Partei nicht mehr. Immer noch ak-
tiv  sind  dafür  solche,  die  früher
mal  in  Parlamenten  gesessen  ha-
ben. Die Deutsche Partei (DP) zum
Beispiel, die sogar mal Bundesmi-
nister  stellte,  hat  heute  noch  in
Hessen  und  Niedersachsen  etwa
100 Mitglieder. Nur noch auf rund
20  Aktive  kommt  die  Stattpartei,
die in den 90er Jahren mal in der
Hamburger  Bürgerschaft  saß.  Sie
hat den Parteienstatus übrigens im
vergangenen  Jahr  verloren  und  ist
nur noch in Sachsen-Anhalt als lo-
kale  Wählervereinigung  vorhan-
den.
Peter Entinger

Die bessere
Kanzlerin

AfD vor dem Durchbruch

Merkel am Ende
Drei Schritte zum Sturz
Stalingrad 2.0
Putin siegt in Aleppo 
Trump ist Trumpf
Patriot unter Falken
Handball-Helden
Blut, Schweiß und Tore

Dossier: Revoltiert!
Camus über die Verteidigung Europas

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

Russland baut
Brücke über 
die Meerenge 
U m Blockaden des Personen-

und  Güterverkehrs  auf  dem
Landwege zur Krim künftig aus-
zuschlie ßen,  baut  Russland  seit
2014 neben den Strom kabeln ei-
ne  Brücke  über  die  Straße  von
Kertsch. Diese Meerenge, die das
Asow ’sche  mit  dem  Schwarzen
Meer  verbin det,  ist  an  der  eng-
sten  Stelle  vier  Kilo meter  breit.
Die Brücke soll im Jahr 2018/19
fertig ge stellt sein. Sie ist für eine
zweigleisige  Eisenbahnstrecke
und  eine  vierspurige  Autobahn
ausgelegt.  Die  Länge  ihres  zen-
tralen  Abschnitts  wird  19  Kilo-
meter betragen. 

Für den Bau werden drei Hilfs-
brücken benötigt, von denen eine
bereits  vollständig,  eine  zweite
fast  fertig  gebaut  ist.  „Für  die
Konstruktion der ersten proviso-
rischen Brücke werden mehr als
3500 Tonnen Material eingesetzt.
Die  Brückenpfeiler  wurden  35
bis  56  Meter  tief  im  Meeres -
boden verankert. Dies ist der er-
ste  Über gang.  In  Kürze  wird  es
zwei  weiterer  solcher  Brücken
geben“, erklärt der In genieur Le-
onid Ryzhenkin. 

Die Schnell straße, die über die
Brücke  führt,  wird  40  Kilometer

Blockade forciert 
Infrastrukturprojekt

lang  sein.  Der  Bauleiter  Dmitry
Gob  sagt:  „Die  Straße  wird  mit
120  Stundenkilometer  befahrbar
sein  und  ist  für  einen  täglichen
Verkehr von 36 000 Autos ausge-
legt.“  Bis  zu  ihrer  Fertig stel lung
wird der Ver kehr über die Meer -
enge  von  Kertsch  über  Eisen-
bahn-  und  Autofähren  abge -
wickelt.

Die Idee einer Brücke über die
Straße  von  Kertsch  ist  sehr  viel
älter als die Blockaden der Krim
durch  die  Ukraine.  Schon  vor
100  Jahren  wurden  die  ersten
Pläne  gewälzt.  In  jüngster  Zeit
über wo gen  die  Bedenken,  wie
man sie auch in Deutschland bei
egal welchem Groß projekt zu hö-
ren bekommt. 

So ist es im Grunde doch die
feindselige  Politik  Kiews,  die
Russland  zu  einem  Infrastruk -
tur-Projekt  verhilft,  das  überre-
gionale Bedeutung hat. Denn es
fügt sich ideal in das schon be-
gonnene  chinesisch-rus sische
Vorhaben einer „Neuen Seiden -
straße“,  die  einen  eurasischen
herstellen
Wirt schaftsraum 
wird. 
F. S.

4 Nr. 11 – 18. März 2016  

Zeitzeugen

U K R A I N E
Krim als Gradmesser für Erfolg

Poroschenko verspricht, die Halbinsel zurückzuholen – Ukrainer glauben ihm nicht

Auch  wenn  die  ukrainische  Re-
gierung  die  Wiedervereinigung
der Krim mit Russ land nach wie
vor  als  rechtlich  un wirk sam  be-
zeichnet und alle Macht der Pro -
paganda auf die Verbreitung ihrer
Auf fassung  richtet,  zeitigen  diese
Mühen  nicht  einmal  im  eigenen
Land große Er folge.  

Nach einer Umfrage der Nach -
richtenagentur 112 Ukraina Ende
Feb ruar  haben  sich  72  Prozent
der  Ukrainer  damit  abgefun den,
dass  die  Krim  nun  wieder  zu
Russ land  gehört.  Nur  zwölf  Pro-
zent glauben an eine erneute Zu-
ge hörigkeit  zur  Ukraine,  voraus-
gesetzt, es werde genügend politi-
scher und wirt schaftlicher Druck
auf Russland ausge übt.

Damit aber weist Kiew, ohne es
zu  wollen,  auf  eines  der  großen
Pro bleme  der  Ukraine  hin:  Sie
hat  weder  politische  noch  wirt-
schaftliche  Ressour cen,  die  sie
dazu  nutzen  könnte,  den  besag-
ten  Druck  auf  Moskau  auszuü-
ben. Beharrt sie trotzdem auf die-
ser Möglich keit einer Revision, so
müsste  sie  dies  zum  Anliegen
auch des Auslandes ma chen. Der-
zeit ist aber niemand in Sicht, der

Pawlo Klimkin – Bei seiner Rück-
kehr  vom  Normandie-Treffen  in
Paris  gestand  der  ukrainische
Außenminister, dass es weiter kei-
ne  Ergebnisse  über  die  Regelung
der  Situation  in  der  Ostukraine
gibt.  Die  vertraglich  geforderten
Wahlen im Donbass werde es erst
geben,  wenn  die  Sicherheitslage
geklärt sei.

Arsenij  Jazenjuk  –  Als  einer  der
Führer der Majdan-Revolution trat
er an die Spitze in Kiew. Vor Kur-
zem  überstand  der  Premiermini-
ster  zwar  ein  Misstrauensvotum,
aber  ihm  wird  weiterhin  Korrup-
tion,  enge  Verbindungen  zu  Oli -
garchen  und  Widerstand  gegen
wichtige  Reformen  vorgeworfen.
Die  Koalition  der  Regierung  hat
die Mehrheit im Parlament verlo-
ren.  Zunehmend  wird  auch  im
Westen über einen baldigen Rück -
tritt Jazenjuks spekuliert.

Kiew gehen die 
Druckmittel gegen
Russland aus

sich wegen der Ukraine übermä-
ßig ins Mittel legen wollte, weder
die  USA  noch  die  EU.  Beide
scheinen, nachdem sie die Ukrai-
ne destabilisiert haben, ihr Inter-
esse  an  dem  Land  zu  verlieren,
zu mal  ein  solches  Interesse  eine
milliar denschwere Aufgabe wäre.
Der  ukrainische  Staatspräsi-
dent Poro schen ko scheint die La-
ge  realistisch  zu
beurteilen,  was
die Stimmungsla-
ge im Westen an-
geht. Der Schluss
aber,  den  er  dar-
aus zieht, hat mit
der  Wirklichkeit
we nig zu tun. Erst vor Kurzem hat
er  seinen  Bürgern  versprochen,
die  Rück gabe  der  Krim  und  Se-
wastopols  an  die  Ukraine  zu  be-
werkstelligen.  „Dieser  äußerst
schwierige  und  aussichtsreiche
Prozess  hat  bereits  begonnen“,
meint  Po ro schenko.  Zu  diesem
Zweck hat er eine Sondersitzung
des  nationalen  Sicher heits-  und
Verteidigungsrates  einberufen,
der  zum  Schutz  der  nationalen
Interessen der Ukraine vor inter-
nationalen  Gerichts höfen  Klage
erheben  und  Russland  zur  Ver -

antwortung  ziehen  soll.  Es  er-
staunt  natürlich,  warum  mit  die-
ser Aufgabe mi litärische Gremien
betraut werden, doch die militäri-
sche  Komponente  von  Poro -
schenkos  Plan  wird  noch  deut-
licher.

Das  Verteidigungsministerium
und  der  Generalstab  wurden
nämlich  vom  Präsi denten  beauf-
tragt,  Vorschläge
auszuar beiten,
wie  die  militäri-
schen  Möglich -
keiten der Ukrai-
ne im Gebiet von
Cherson  und  an
Schwarz-
der 
meer-Küste  entlang  ausgebaut
werden können. Noch deutlicher
wird  der  ukrainische  Innenmi -
nister  Awakow.  Er  erklärte  un-
längst,  die  Kiewer  Autoritäten
würden bereits den Ein satz einer
Sondereinheit  der  Nation algarde
vorbreiten,  der  die  Krim  zurück -
erobern solle. Michail Scheremet,
der  Vize-Premier  der  Krim-Re-
gierung,  erwi der te  darauf:  „Die
Krim  ist  endgültig  und  unwider-
ruflich  gemäß  den  Anforderun -
gen der russischen, ukrainischen
und  in ternationalen  Gesetzge-

bung  infolge  der  Willensbekun-
dung der Bevölkerung in den Be-
stand Russlands eingegangen.“

In  diesem  Sinne  hat  Russlands
Präsident  Putin  Ende  Februar  in
einer  Fernseh-Li fe-Schaltung  ei-
nen symbolträchtigen Startschuss
abgegeben.  Er  eröffnete  den  Be-
trieb  eines  zweiten  Stromkabels
auf  dem  Grund  der  Meerenge
von Kertsch, die die Krim von der
Oblast  Krasnodar  trennt.  Aus-
gangspunkt  der  Leitung  ist  auf
der Ostseite die Halbinsel Taman,
sie hat eine Leistung von 230 Me-
gawatt.  Für  Mai  ist  ein  weiterer
Abschnitt  vorgese h en,  der  für
800  Megawatt  ausgelegt  sein
wird. 

Damit  verliert  die  Ukraine  die
Möglich keit, der Krim den Strom
abzu schalten, wie das in der Ver-
gan genheit bereits ge schehen ist.
Außerdem  haben  Ende  No -
vember  ukrainische  Extremisten
zwei  Mas ten  der  Stromleitung
über Land gesprengt, was auf der
Krim einen Not stand verursachte.
Insgesamt sind jetzt alle Landver-
bindungen  zwischen  dem  russi-
schen  Festland  und  der  Krim
durch die Ukraine gesperrt.

Florian Stumfall

Arsen Awakow – Selbst wenn die
Mehrheit der ukrainischen Bevöl-
kerung nicht mehr an eine Rück -
kehr der Krim glaubt, hält Innen-
miniser  Awakow  gemeinsam  mit
Präsident  Pedro  Poroschenko  in
seinem Bestreben fest, die Halbin-
sel  zurückzuerobern.  Nach  eige-
nen  Angaben  lässt  Awakow  eine
Sondereinheit  der  ukrainischen
Nationalgarde  speziell  zu  diesem
Zweck  ausbilden.  Der  Rückgabe-
prozess sei zwar „äußerst schwie-
rig“, aber „aussichtsreich“ und ha-
be begonnen.

Henry Kissinger – Der als Archi-
tekt der Entspannungspolitik gel-
tende  US-Politikwissenschaftler
und  ehemalige  nationale  Sicher-
heitsberater  warnt  davor,  die
Ukraine  als  Vorposten  des  einen
gegen  den  anderen  zu  benutzen,
wenn das Land überleben und ge-
deihen  solle.  Die  Ukraine  sollte
vielmehr  als  Brücke  dienen,  statt
als Objekt der Ost-West-Konfron-
tation verheizt zu werden. 

Jean-Claude  Juncker  –  EU-Kom-
missionspräsident  Juncker  über-
raschte  kürzlich  mit  einem  rasan-
ten  Kurswechsel  gegenüber  der
Ukraine.  Hintergrund  ist  ein  Refe-
rendum, das am 4. April in Holland
über das geplante EU-Freihandels-
abkommen  mit  dem  osteuropäi-
schen  Land  durchgeführt  werden
soll.  Juncker  befürchtet,  dass  die
zunehmend  eurokritischen  Hol-
länder,  wie  2005  gegen  den  EU-
Verfassungsvertrag, nun gegen den
Handelsvertrag stimmen könnten.

Generatoren für die Krim: Das russische Notfallministerium stellt die Stromversorgung sicher

Bild: action press

Harter Wind aus West

USA und EU zeigen sich mit Kiews Politik unzufrieden

Offenbar  geht  dem  Westen

angesichts  der  Syrien-
und  Flüchtlingsproblema-
tik, mit der sich USA und EU der-
zeit  überwiegend  befassen,  die
Geduld mit der Regierung in Kiew
aus.  Eine  Regierungskrise  folgt
der nächsten, die geforderten Re-
formen  werden  nicht  umgesetzt,
die Wirtschaft ist marode und das
Staatswesen wird von milliarden-
schweren  Oligarchen  ausgeplün-
dert. Ehrliche, reformwillige Poli-
tiker treten zurück, die Reformen
bleiben  auf  der  Strecke.  Die
Ukraine  droht  zu  einem  „failed
state“ zu verkümmern. 

Das jüngste Treffen im Norman-
die-Format  in  Paris  brachte  an
den  Tag,  dass  die  Bereitschaft
Kiews,  das  Minsker  Abkommen
zu  erfüllen,  gegen  Null  tendiert.
Weder wurde ein Wahlgesetz ver-
abschiedet  noch  dem  Donbass
per  Verfassungsänderung  mehr

eingeräumt.  Der
Autonomie 
ukrainische Außenminister Pawlo
Klimkin wiederholte die von Prä-
sident  Petro  Poroschenko  stets
vorgebrachte  Bedingung,  erst
müsse  die  Sicherheit  in  der  Re-
gion  hergestellt  werden.  Außen-
minister  Franz-Walter  Steinmeier

Ratspräsident Juncker
schließt baldigen 
EU-Beitritt aus

platzte in Paris der Kragen. Er for-
derte  beide  Seiten  auf,  den  Lip-
penbekenntnissen  endlich  Taten
folgen zu lassen.

EU-Kommissionspräsident
Jean-Claude  Juncker  wurde  noch
deutlicher: „Die Ukraine wird mit
Sicherheit in den nächsten 20 bis
25  Jahren  kein  Mitglied  der  EU

werden“,  sagte  er  bei  einer  Rede
in  Den  Haag.  Auch  von  einem
Beitritt  des  osteuropäischen  Lan-
des zur Nato könne so bald keine
Rede sein.

Nach  der  jüngsten  Regierungs-
krise in Kiew, bei der Premiermi-
nister  Arsenij  Jazenjuk  einem
Misstrauensvotum trotze, wurden
aus  US-Diplomatenkreisen  Ge-
rüchte  laut,  dass  er  schon  bald
von  Finanzministerin  Natalja  Ja-
resko abgelöst werden könnte.

Sowohl  die  USA  als  auch  die
Europäer  müssen  erkennen,  dass
es ein Fehler war, die Ukraine vor
die Wahl EU und Nato oder Russ-
land zu stellen. Der Kern der Kri-
se  liegt  darin,  dass  auf  einen
Interessenausgleich  mit  Russland
nie  eingegangen  wurde.  Zu  dem
Schluss  kommt  auch  Henry  Kis-
singer, der dringend zu einem an-
deren  Umgang  mit  der  Ukraine
und Russland rät. 
MRK

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 11 – 18. März 2016 5

Millionenschäden in Turnhallen

Asylbewerber-Unterbringung lässt Kosten explodieren – weiterer Verfall droht

Die Unterbringung von Asylsuchern in
Turnhallen  hinterlässt  Millionenschä-
den.  Woher  das  viele  Geld  kommen
soll,  wissen  Schulen  und  Sportbund
nicht – und fürchten Schlimmes.

War  in  der  Vergangenheit  nie  genug
Geld  vorhanden,  um  marode  Turnhal-
len  für  den Schulsport  zu  sanieren,
gibt sich der Berliner Senat nun offen-
bar großzügig, wenn es um die Unter-
bringung  von  Asylanten  in  Sporthal-
len  geht:  Wie  Mark  Rackles,  Staatsse-
kretär des Bildungssenats, den Schul-
leitungen  aller  öffentlichen  Schulen
Berlins  unlängst  zugesichert  hat,  soll
für Turnhallen, die mit Asylbewerbern
belegt  wurden,  ein  Sanierungsbonus
gezahlte werden. Für Hallen mit mehr
als  1000  Quadratmetern  immerhin
100 000  Euro,  für  kleinere  immerhin
noch 50 000. 

Auf den Senat könnte damit eine er-
hebliche Belastung zukommen. Derzeit
sind 49 von rund 1000 Berliner Sport-
hallen  mit  Asylbewerbern  belegt.  Der
Fall  des  Horst-Korber-Sportzentrums
macht  deutlich,  welche  Schäden  ent-
stehen können, wenn Sportanlagen als
Unterkünfte  zweckentfremdet  werden.
Eigentlich vor allem für dem Hochlei-
stungssport gedacht, sind in der Char-
lottenburger  Sportanlage  seit  Septem-
ber Asylanten untergebracht. 

Wie  aus  einem  unlängst  bekanntge-
wordenen  Gutachten  eines  Architek-
turbüros  hervorgeht,  haben  die  weni-
gen Monate ausgereicht, an der Anlage
Schäden in Höhe von 4,3 Millionen Eu-

Senat verspricht
Millionen, die er im
Grunde nicht hat

ro  entstehen  zu  lassen.  Aus  Sicht  des
Direktors des Landessportbundes, Hei-
ner  Brandi,  stellt  diese  Summe  sogar
nur einen Zwischenstand dar. Er fürch-
tet  mit  gutem  Grund  ein  weiteres  An-
wachsen  der  Kosten.  Bislang  ist  näm-
lich geplant, die Hallen erst im August
zu  räumen.  Selbst  wenn  dann  die  Be-
schlagnahme  aufgehoben  wird,  steht
nach  Einschätzung  des  Landessport-
bunds  die  Anlage  wegen  Bauarbeiten
über Monate nicht zur Verfügung. 

Aus  Sicht  der  Steuerzahler  ist  noch
ein anderer Umstand alarmierend. Mit
rund  150 000  Euro
monatlich 
schlagen
auch hohe Betriebsko-
sten  zu  Buche.  Nur
mit Erstaunen können
die  Berliner  registrie-
ren,  dass  derartige  fi-
nanzielle  Belastungen
im Fall der Asylbewerber offenbar kein
Problem  darstellen.  In  der  Vergangen-
heit hieß es nämlich regelmäßig, es sei
nicht genug Geld für die Sanierung von
Sportanlagen vorhanden. 

Bereits 2015 war bekannt geworden,
dass  Dutzende  Schulen  infolge  eines
massiven Sanierungsstaus ohne eigene
Sporthallen auskommen müssen. Prak-
tisch  bedeutete  dies,  dass  Schüler  bis
zu  20  Minuten  mit  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln  fahren  mussten,  um  zu-
mindest  in  Ausweichhallen  am  Unter-
richt  teilnehmen  zu  können.  Wie  dra-
stisch  die  Unterfinanzierung  in  Berlin
ist, machen Zahlen deutlich, die eben-
falls im vergangenen Jahr bekannt wur-

den. Demnach war bereits 2015 bei den
Berliner  Sportstätten  ein  Sanierungs-
stau von 170 Millionen Euro aufgelau-
fen. Als großer Erfolg vermeldet wurde,
dass im Haushalt 2016 die dagegen be-
scheidene  Summe  von  13,5  Millionen
Euro und für 2017 nochmals 18 Millio-
nen Euro zur Sportstättensanierung be-
reit gestellt werden. Entsprechend dü-
ster  erscheinen  die  Aussichten,  wenn
jetzt bei einer einzigen Sportanlage ho-
he Millionenschäden bekannt werden.
Für die übrigen mit Asylsuchern beleg-
ten Hallen könnten ähnliche Rechnun-
gen  blühen.  Zu  be-
fürchten  ist,  dass  der
Zuwanderungsdruck
den  Sanierungsstau
Berlins  extreme  Di-
mensionen annehmen
lässt,  sodass  die  Stadt
in  den  kommenden

Jahren regelrecht verfällt. 

So  hatte  bereits  2015  der  Landes-
rechnungshof davor gewarnt, dass Ber-
lin schon seit 1998 viel zu wenig in den
Erhalt  seiner  Infrastruktur  investiere.
Die  Zeichen  sind  mittlerweile  in  der
ganzen Stadt an maroden Straßen und
Schulen absehbar. 

Nicht  von  der  Hand  zu  weisen  sind
vor  diesem  Hintergrund  Befürchtun-
gen,  dass  die  Sporthallen  nach  dem
Auszug der Asylbewerber zunächst ei-
nige  Jahre  unbenutzbar  bleiben  wer-
den.  Mangels  Geld  für  Sanierungen
wäre  dann  der  schleichende  Verfall
samt  Abriss  programmiert.  Noch  ist
nämlich überhaupt nicht absehbar, wie

Investitionsstau
schon jetzt
beträchtlich:
Dusch- und Um-
kleidebereich einer
Schulsporthalle in
Berlin-Lichtenberg

Bild: pa

der  Senat  die  Belastungen  eigentlich
stemmen will. 

Im Fall des in Aussicht gestellten Sa-
nierungsbonus für Sporthallen hieß es
denn auch bezeichnenderweise: „ohne
Rechtsgarantie“. Staatssekretär Rackles
hat  den  Schulleitungen  aller  öffent-
lichen  Schulen  immerhin  zugesichert,
dass die Sporthallen nach dem Auszug
der  Asylbewerber  quasi  besenrein  zu-
rückgegeben würden. Nach den bishe-
rigen  Erfahrungen  mit  dem  Berliner
Landesamt  für  Gesundheit  und  Sozia-
les  (Lageso)  scheint  allerdings  Skepsis
angebracht,  ob  der  Senat  seine  Zusi-
cherungen auch halten kann. 

Das  Land  Berlin  hat  nämlich  nicht
nur mit seiner Überschuldung ein rie-
siges  Problem,  sondern  auch  mit  dem
Zustand seiner Verwaltung. War Berlin
über  Jahrzehnte  für  seinen  maßlos
überbesetzten  öffentlichen  Dienst  be-
kannt, so hat sich dies seit einigen Jah-
ren drastisch geändert. Ob bei der Poli-
zei, in Bürgerämtern oder in den Schu-
len,  vielerorts  wird  nur  noch  in  einer
Notbesetzung gearbeitet. Als Folge zei-
gen  sich  immer  öfter  ganz  offene  Zei-
chen der Überlastung. 

So  ist  im  Fall  des  Horst-Korber-
Sportzentrums  nicht  einmal  klar,  wie
viele  Asylbewerber  überhaupt  in  den
Hallen leben. Der Landessportbund ist
der  Meinung,  viele  Plätze  in  den  Hal-
len  seien  gar  nicht  belegt.  Sozialsena-
tor  Mario  Czaja  (CDU)  wiederum  hat
von  1000  Personen  gesprochen,  von
denen viele aber tagsüber nicht zu se-
hen seien.
Norman Hanert

Die Schwäche
der starken Neuen

Von THEO MAASS

I n den USA hätte man zu derartigen Wah-

len Super-Tuesday gesagt. An einem
Dienstag finden dort bei den parteiinter-

nen Vorwahlen in mehreren Bundesstaaten
Abstimmungen statt, die dann meist den Weg
zur Kandidatenkür für das Amt des US-Präsi-
denten weisen. Etwas Ähnliches fand am letz-
ten Sonntag in Deutschland statt. In Baden-
Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-
Anhalt gab es Landtagswahlen, und sie gerie-
ten zu einer Volksabstimmung über die Poli-
tik von Bundeskanzlerin Angela Merkel. Der
Urnengang etablierte endgültig eine konser-
vativ-liberale bürgerliche Kraft rechts der
CDU. Die Union, die SPD und die „Linke“
waren die großen Wahlverlierer. Die AfD
will nun dafür sorgen, dass Debatten um
Schicksalsfragen in Deutschland nicht mehr
„ausgeklammert“ werden können.

In Sachsen-Anhalt gibt es jetzt drei große
Parteien: die CDU mit Rainer Haseloff an der
Spitze und 30 Prozent, die SED-Erben mit
Wulf Gallert als Anführer der „Linken“ und
16 Prozent Stimmenanteil sowie die AfD mit
ihren 24 Prozent als zweitstärkste Kraft. Die
SPD als Volkspartei? Das war einmal. 

Regierungsbildungen werden für die Union
immer schwieriger, wenn sie den Anordnun-
gen ihrer Bundeszentrale Folge leistet und
keine Bündnisse mit der AfD ins Auge fassen
will, die in Sachsen-Anhalt immerhin 15 der
43 Wahlkreise direkt gewonnen hat. 

Die linke Tageszeitung „taz“ schrieb noch
kurz vor der Wahl: „Wenn die AfD in Sach-
sen-Anhalt auf knapp 20 Prozent hoch-
schnellt, muss noch niemand nervös werden.
Das hat Ronald Schill auch geschafft – und
wer erinnert sich an ihn?“ 

Schill trat 2001 sofort in eine Koalition mit

der CDU ein, wo seine Partei letztlich ver-
dampft ist. Wehe der AfD, sie erliegt der Ver-
suchung zur Regierungsbeteiligung. Fast müs-
sen Petry und ihre Mitstreiter den Widersa-
chern Merkel oder Gabriel dankbar sein, dass
sie keine Koalitionen mit der AfD eingehen
wollen. Dort könnte die junge Partei, unerfah-
ren, wie sie notwendigerweise noch ist, ein
schnelles Ende finden.

Selbst Opposition spielen wird alles andere

als leicht sein für die Neulinge. Die Opposi-
tionsarbeit im Parlament bedeutet für die AfD
die Aufzeigung von alternativer Sachpolitik.
Die dafür erforderlichen fachkundigen Mitar-
beiter zu rekrutieren könnte sich als schwie-
rig erweisen. Welche jungen Fachleute neh-
men das Risiko in Kauf, in ihrem späteren Le-
benslauf eine Beschäftigung bei der AfD-
Landtagsfraktion aufnehmen zu müssen? Wer
will die Garantie dafür übernehmen, dass die
AfD in einigen Jahren nicht wieder ver-
schwunden ist? Der Aufbau wird hart für die
„Blauen“, vor allem dort, wo sie am meisten
gewonnen haben – in Sachsen-Anhalt.

Gerichte am Limit

Schon wieder verhauen

Mehr Asylklagen für Berlin und Brandenburg

»Aufstand der Anständigen« für BER endet als Blamage

B erlins  Gerichte  bereiten

sich  auf  eine  Asyl-Klage-
welle vor. Die Gerichte der
Metropole  seien  aber  gut  vorbe-
reitet,  versichert  der  Präsident
des  gemeinsamen  Oberverwal-
tungsgerichts  (OVG),  Joachim
Buchheister.  Ausschlaggebend
für  die  Menge  und  Länge  der
Verfahren ist allerdings nicht die
Landespolitik, sondern die Aner-
kennungspraxis  im  Bundesamt
für  Migration  und  Flüchtlinge  –
die  hat  für  Berlin  bisher  kaum
Syrer abgewiesen. Die erwarteten
Klagen  um  Asylrechtsschutz
hängen zudem stark von der wei-
teren Zuwanderung ab. 

Buchheister erwartet für dieses
Jahr deutlich mehr Verfahren ab-
gelehnter Asylbewerber. Die Ent-
wicklung  beschleunige  sich,  so
der  Jurist  auf  der  Jahrespresse-
konferenz des OVG. Von der Poli-
tik für Brandenburg wie für Ber-
lin ursprünglich geplante Stellen-
streichungen  bei  den  Verwal-
tungsgerichten  sind  daher  vom

Tisch. Die Justiz der Mark will 15
weitere  Richter  einstellen,  die
überwiegend  an  den  Verwal-
tungsgerichten arbeiten sollen. 

Auch  Berlin  habe  inzwischen
alle  Vorkehrungen  getroffen  und
personelle  Lücken  bei  den  Vor-
sitzenden  der  Kammern  gefüllt.

OVG-Präsident
fürchtet »ganz andere
Dimension«

Im  vergangenen  Jahr  registrier-
ten  brandenburgische  Gerichte
5700  neue  Asylrechtsfälle.  Für
die  drei  zuständigen  Gerichte
Brandenburgs stelle dies beinahe
eine Verdopplung der Fallzahlen
dar,  so  Buchheister.  Berlin  ver-
zeichnete  im  gleichen  Zeitraum
mit  2300  neuen  Klagen  dagegen
einen Rückgang um fünf Prozent
zum  Vorjahr.  Verantwortlich  für
die noch ruhige Lage für die Ver-

waltungsrichter  der  Hauptstadt
ist  die  Praxis  des  Bundesamts,
das  nur  wenige  Asylanträge  ab-
gelehnt  hat.  Daher  gelangten  an
der  Spree  nur  wenige  Fälle  vor
die  nächsthöhere  Instanz  OVG:
93  im  vergangenen  Jahr,  im
Gegensatz zu 54 im Jahr 2014. 

In  vielen  Fällen  urteilte  ein
Richter  allein.  Berufung  sei  nur
zulässig,  wenn  dem  Urteil
grundsätzliche Rechtsfragen ent-
gegenständen.  Ein  Urteil  in  hö-
herer  Instanz  prüfen  zu  lassen,
könne  „in  bestimmten  Fällen
sinnvoll“  sein,  so  Buchheister.
Der  Richter  sprach  kritisch  die
politischen Bemühungen an, den
rechtlichen Einspruch noch aus-
zuweiten:  Eine  Berufungsmög-
lichkeit  in  allen  Fällen,  für  die
„ernstliche Zweifel“ an der erst -
instanzlichen  Entscheidung  an-
gemeldet  werden,  sehe  er  mit
„Kopfschmerzen“.  Es    bestehe
die Gefahr, dass Asylprozesse „in
einer  ganz  anderen  Dimension“
begonnen würden.
SG

D er  Bau  des  Berliner  Skan-

dalflughafens  BER  kommt
in kein ruhiges Fahrwasser:
Nur  Tage  nachdem  BER-Technik-
chef  Jörg  Marks  einen  „Aufstand
der  Anständigen“  zur  rechtzeiti-
gen  Fertigstellung  forderte,  folgt
eine  geradezu  unanständige  Er-
nüchterung – sein Plan geht nicht
auf. Der von Marks gerade als „al-
ternativlos“  betitelte  Großbau
wird jedenfalls nicht, wie von ihm
anvisiert, im Herbst 2017 fertig. 

Das  zuständige  Bauordnungs-
amt  fordert  jetzt  Nachbesserun-
gen  bei  der  Entrauchungsanlage.
Der  Brandschutz 
funktioniert
demnach immer noch nicht. Eine
Verschiebung  des  gesamten  Pro-
jekts  in  das  Jahr  2018  mit  weite-
ren Folgekosten wird kaum mehr
zu vermeiden sein. 

Genau das wollte Marks verhin-
dern,  als  er  Anfang  März  seinen
Weckruf an die Politik startete. In
einem  internen  Schreiben  berei-
tet  Marks  nun  seine  Mitarbeiter
auf  das  mögliche  erneute  Schei-

tern  des  Eröffnungstermins  vor.
Es wäre insgesamt die fünfte Ver-
schiebung  des  BER-Starts.  „Wir
müssen  die  Anforderungen  des
Bauordnungsamts  einbeziehen
und sehen, wie wir die Nachbes-
serungen umsetzen können“, sag-
te ein Flughafensprecher. 

Erneut ist es die
verruchte
Entrauchungsanlage

Nach  außen  will  Marks  sich
noch  nicht  von  seinem  Termin
verabschieden und ließ den Spre-
cher  verkünden:  „Man  muss  die
Auswirkungen bewerten.“ Der für
das  Bauordnungsamt  Dahme-
Spreewald  zuständige  Landrat
Stephan Loge (SPD) habe zugesi-
chert,  Probleme  „baubegleitend“
zu  lösen.  Verzögerungen  sollten
so vermieden werden. Marks und
die  Politik  wollten  das  drohende

Scheitern  des  Zeitplans  auch
nach  einer  Krisensitzung  am 
11. März nicht eingestehen – dank
„globaler Erwärmung“ könne man
auch Weihnachten bauen, so BER-
Chef Karsten Mühlenfeld. 

Der  „Gesamtmonatsbericht  Ja-
nuar  2016  der  Bauüberwachung“
hält indes noch weitere Probleme
fest:  Alle  nötigen  restlichen  Bau-
leistungen sind demnach deutlich
hinter  Plan.  Dieser  verbleibende
„Gesamtleistungsstand“  betrage
nur 38 Prozent, magere vier Pro-
zentpunkte  mehr  als  im  Vormo-
nat. Die Baustelle sei zudem „un-
genügend“  besetzt.  Der  Bericht
erteilt  Marks’  Beschleunigungs-
plänen  eine  Absage:  Da  Arbeits-
kräfte  nur  bis  zu  einer  bestimm-
ten  Zahl  gleichzeitig  einsetzbar
seien,  lasse  sich  der  Nachholbe-
darf bei immer mehr Verzug nicht
mehr  durch  mehr  Bauarbeiter
ausgleichen.  Für  die  Öffentlich-
keit  beharren  die  verantwort-
lichen  Planer  weiterhin  auf  der
Eröffnung 2017.  
SG

6 Nr. 11 – 18. März 2016  

MELDUNGEN

Grenzzäune 
gegen Asylanten

Riga  –  Seit  der  Ukrainekrise  sor-
gen sich die baltischen Staaten ver-
stärkt  um  die  Sicherheit  ihrer
Grenzen.  In  Lettland  soll  für
17 Millionen  Euro  ein  zwei  Meter
hoher  und  90  Kilometer  langer
Zaun  an  der  Grenze  zu  Russland
hochgezogen  werden.  Auch  Litau-
en  und  Estland  verschärfen  die
Personenkontrollen  an  den  Über-
gängen. Nach Schließung der Balk-
anroute befürchten die Länder, zur
Ausweichroute  in  die  EU  zu  wer-
den.  Sie  misstrauen  Russland,  das
Tausende  Asylsuchende  durchlas-
sen  könnte.  Nahrung  erhält  diese
Sorge  dadurch,  dass  im  vergange-
nen  Jahr  rund  6000  Asylbewerber
über  Russland  nach  Finnland  und
Norwegen eingereist sind.  MRK

Drohensüchtige 
suchen Eger heim

Eger  [Cheb]  –  Das  westböhmi-
sche  Eger  wird  von  einer  Land-
plage  der  besonderen  Art  heim-
gesucht.  Seit  Jahren  strömen
deutsche  Obdachlose  und  Dro-
gensüchtige in die Region, wo sie
leichter  Unterschlupf  und  „Stoff“
finden.  Fast  jeder  Zug  aus  dem
benachbarten  Hof  bringt  weitere
Zuzügler. Was die so treiben, ha-
ben  Ende  Februar  die  Sozialbe-
hörden unter Leitung von Bürger-
meister  Petr  Navrátil  detailliert
untersucht.  Demnach  handelt  es
sich  um  mehrere  hundert  deut-
sche  Herumtreiber,  darunter  in
wachsendem  Maße  Jugendliche
und  junge  Erwachsene.  Sie  be-
haupten, sie „brauchen keine Hil-
fe“, fallen aber medizinischen, so-
zialen  und  karitativen  Einrich-
tungen zur Last. Das Gros lebt be-
reits drei und mehr Jahre hier, ih-
re Unterkünfte – Klöster, leerste-
hende  Häuser,  verlassene  Kaser-
nen  –  verwandeln  sich  in  Brut-
stätten der Gelbsucht. Die Polizei
in Eger ist machtlos und bemüht
sich  um  Verstärkung  aus  Falke-
nau und aus Karlsbad.
W.O.

AU S L A N D

Wettrüsten im Südchinesischen Meer

China verlegt Jagdflugzeuge auf Paracel-Insel – USA reagieren mit Entsendung eines Flottenverbandes

Im  informativen  Windschatten
des  Krieges  in  Syrien  entsteht
Tausende von Kilometern entfernt
ein Sprengsatz, dessen Detonation
die  Verwüstungen  in  Nahost  bei
Weitem  übertreffen  könnte.  Es
geht um das Südchinesische Meer
und  verschiedene  Inselgruppen,
die  von  China  beansprucht  wer-
den. Um Zweifel an seiner Lesart
auszuräumen,  hat  Peking  in  den
letzten Monaten auf dem Paracel-
Archi pel  und  den  Spratly-Inseln
Fakten geschaffen.

Ende  Februar  verlegte  China
Jagdflugzeuge  vom  Typ  Shenyang
J-11 und Xian JH-7 sowie ein Sy-
stem von Fla-Raketen-Komplexen
des  Typs  HQ-9  auf  Woody,  eine
der  Paracel-In seln.  Die  USA  ant-
worteten  umgehend  mit  der  Ent-
sendung  eines  Flotten-Verbandes,
dem  der  Flugzeugträger  „John  C.
Stennis“,  zwei  Torpedobootszer-
störer,  zwei  Kreuzer  und  ein
Flaggschiff  der  7. US-Flotte  ange-
hören. Peking beharrt darauf, dass
China das Recht habe, eine solche
„Verteidigungs-Infrastruktur“  zu
errichten.  Unabhängig  davon,
dass  Taiwan  wie  Vietnam  An-
spruch  auf  die  Paracel  erheben,
ebenso  wie  diese  beiden  Staaten
und die Philippinen, Brunei sowie
Malaysia  auf  die  Spratlies,  steht
zweierlei  fest:  Erstens:  Die  ersten
Spuren einer Besiedlung der Atol-
le  stammen  aus  dem  7. Jahrhun-
dert  und  sind  von  Chinesen.
Zweitens:  Mögen  auch  die  Nach-
barn  den  Chinesen  den  Besitz
streitig  machen,  so  sind  diese  im
Besitz  der  Inseln.  Das  ist  die
Macht des Faktischen.

Wer  mit  Sicherheit  keinerlei
Rechte geltend machen kann, sich
aber  dennoch  in  den  Streit  ein-
mischt,  sind  die  USA.  So  hat  im
Januar  die  US-Marine  den  Rake-
ten-Zerstörer „Lassen“ in die um-
strittenen  Gewässer  geschickt,
schon  im  Januar  war  der  Zerstö-
rer „Curtis Wilbur“ vor den Para-
cel-Inseln aufgetaucht. Diese Vor-
fälle  kommen  einer  bewussten
und gewollten Provokation gleich.
In Peking wurde das auch umge-

hend  so  bezeichnet;  die  USA,  so
hieß  es,  verletzten  Souveränität
und  nationale  Interessen  Chinas.
Die Agentur Xinhua schrieb: „Ob-
wohl China dazu aufruft, nicht ge-
gen  die  Ruhe  im
Südchinesischen
Meer  zu  versto-
ßen,  haben  die
USA eine weitere
‚Mission 
zum
Schutz der freien
Schiffahrt‘  absol-
viert.“ 

Damit nicht genug. Washington
verhandelt  mit  Australien  über
Rechte  für  die  Stationierung  von
Langstrecken-
nuklearfähigen 

Australien  zu  stationieren.  Die
Bomber würden auf Stützpunkten
in Tindal und Darwin in Nordaus-
tralien stationiert. 

Der chinesische Marinechef Wu

USA verhandeln mit Australien über die 
Stationierung von nuklearfähigen 
Boeing B-1 und B-52 sowie Tankflugzeugen

gion ausgedehnt werden: Die Mi-
litärstützpunkte  in Japan,  Südko-
rea, Australien und auf der Guam-
Insel sollen verstärkt und die asi-
atisch-pazifische  Flotte  (United
States 
Pacific
Fleet)  aufgerüstet
Die
werden.“ 
C S I S - E x p e r te n
empfehlen,  einen
weiteren 
Flug-
zeugträger  und
mehrere  Atom-
U-Boote  der  Los-Ange les-Klasse
auf  der  Guam-Insel  und  im  Indi-
schen  Ozean  zu  stationieren,  um
den  globalen  Handel  besser  kon-
trollieren zu können. 

Shengli bezeichnete das Vorgehen
der  USA  als  provokativ,  weil  ein
„kleiner Zwischenfall einen Krieg
in der Region provozieren“ könne.
Das  scheint  die  USA  wenig  zu

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Ein nuklear angetriebener Träger der Nimitz-Klasse: Die 1995 in Dienst gestellte „John C. Stennis“

bombern  der  Typen  Boeing  B-1
und  B-52  sowie  Tankflugzeugen.
Im vergangenen Jahr hatte Austra-
lien  solche  Pläne  geleugnet.  Jetzt
erklärte  die  Kommandeurin  der
US-Luftwaffe  im  Pazifik,  Genera-
lin Lori Robinson, erneut, man sei
darüber im Gespräch, „Rotations-
kräfte,  Bomber  und  Panzer“  in

kümmern.  Nach  einem  recht  fri-
schen  Bericht  des  „Zentrums  für
Strategische  und  Internationale
Studien  (CSIS)“  im  Auftrag  des
Pentagon  mit  dem  Titel  „Wende
Richtung  Asien-Pazifik-Region:
Möglichkeiten,  Präsenz,  Zu-
sammenarbeit“  soll  die  „physi-
sche Präsenz der USA in der Re-

Derweil  steht  nach  Ansicht
westlicher  Experten  zu  erwarten,
dass noch in diesem Jahr der erste
in China  gebaute  Flugzeugträger
vom Stapel laufen werde. Gleich-
zeitig dürfte in der Werft Jiangnan
ein  weiterer  Flugzeugträger  auf
Kiel  gelegt  werden.  Vorerst  hat
China  keine  Kriegsschiffe  dieser

Klasse  aus  eigener  Produktion.
Der einzige Flugzeugträger, „Liao-
ning“, über den China derzeit ver-
füht, stammt aus der früheren So-
wjetunion. Auch wenn China der-
zeit  zur  See  den  USA  militärisch
noch  unterlegen  ist,  so  glaubt
doch  der  russische  Marine-Ex-
perte  Michail  Nenaschew:  „Es  ist
nur eine Frage der Zeit. In Bezug
auf  die  Marine-Präsenz  in  seiner
Region und nahe den eigenen Ho-
heitsgewässern wird sich China in
etwa  fünf  Jahren  mit  den  USA
messen können.“

Das  dürfte  auch  im  Pentagon
bekannt  sein,  nicht  umsonst  ver-
stärken  die  USA  ihre  Präsenz  im
pazifischen  Raum.  Die  chinesi-
sche KP-Zeitung „Renmin Ribao“
stellt  fest:  „Die  USA  wollen  den
zunehmenden Einfluss Chinas im
Südchinesischen  Meer  eindäm-
men  und  ihre  Herrschaft  auf  See
festigen.  China  verteidigt  resolut
seine  nationale  Souveränität  und
seine Sicherheit. Falls die USA ihr
Vorgehen  im  Südchinesischen
Meer  fortsetzen,  wird  China  ge-
zwungen sein, alle erforderlichen
Maßnahmen zu treffen.“

Noch versucht es China mit di-
plomatischen  Mitteln  und  weist
Washington  die  Verantwortung
für  die  zukünftige  Entwicklung
zu:  „Wir  wollen  keinen  militäri-
schen  Konflikt  mit  den  Vereinig-
ten Staaten, aber wenn er kommt,
dann  müssen  wir  das  akzeptie-
ren.“  Damit  zeigt  China,  dass  es
lediglich  die  eigenen  regionalen
Interessen  gewahrt  wissen  will,
während  sich  die  USA  global  in
die internen Angelegenheiten an-
derer Länder einmischen. 

Doch zu den gegebenenfalls er-
forderlichen  Maßnahmen  gehö-
ren auch solche militärischer Art.
Geht es nach der Rhetorik, so sind
die Chinesen schon jetzt zu einem
Waffengang  bereit.  „Wenn  es  die
US-amerikanische  Grundhaltung
ist,  dass  China  seine  Aktivitäten
zu stoppen hat, dann ist ein ame-
rikanisch-chinesischer  Krieg  im
südchinesischen  Meer  unver-
meidlich“,  meint  die  „Global  Ti-
mes“.
Florian Stumfall

Kleiner, aber effizienter

Gebaren eines Sultans

Militärreform macht Chinas Streitkräfte reif fürs 21. Jahrhundert

Erdogan lässt Kritiker wegen Majestätsbeleidigung verfolgen

D er chinesische Präsident Xi

Jinping  gab  am  3. Septem-
ber 2015 während der Mili-
tärparade  in  Peking  zum  70. Jah-
restag  des  Sieges  über  Japan  im
Zweiten  Weltkrieg  bekannt,  die
Volksbefreiungsarmee  (VBA)  um
300 000  Soldaten  reduzieren  zu
wollen. Auf einer Tagung der Zen-
tralen  Militärkommission  (CMC),
deren  Vorsitzender  er  ist,  nannte
Xi im vergangenen November erst-
mals konkret die ehrgeizigen Ziele
der  Militärreform.  Und  im  Januar
dieses  Jahres  hat  die  Umstruktu-
rierung bereits begonnen. 

Die  größte  Veränderung  stellt
dabei die Ersetzung der vier Allge-
meinen  Abteilungen  der  CMC
durch  15  neue  Abteilungen  mit
spezifischeren  Aufgaben  dar.  Die
Abteilung  Generalstab  (GSD),  die
den  Oberbefehl  über  die  Streit-
kräfte hatte und die bisherigen sie-
ben Militärregionen der Volkrepu-
blik kontrollierte, ist zur Abteilung
Vereinigter  Generalstab  geworden
und  nur  noch  eine  Kommando-
zentrale im engeren Sinne, ähnlich
dem  amerikanischen  Joint  Chiefs
of  Staff.  Was  einem  gemeinsamen
Gefechtsstand,  der  bei  der  VBA
bereits seit dem Irakkrieg 2003 im
Gespräch  war,  lange  im  Wege
stand,  war  die  Fixierung  auf  die
Armee  und  die  konservative  Ein-
stellung  der  militärischen  Füh-
rung.

Die  geheimdienstlichen  Tätig-
keiten des GSD verrichtet nun die
neu  geschaffene  Strategische
Nachschubtruppe  (SSF),  Nachfol-
gerin  der  Allgemeinen  Nach-
schubabteilung,  die  im  Sinne  ei-
ner  integrierten  Strategie  gleich-
zeitig zuständig ist für die Entwik-
klung  von  Luft-  und  Raumfahrt.
Auf  dem  modernen  Schlachtfeld
sind 
Satellitenpositionierung,
Kommunikation  und  Fernerkun-
dung Schlüsselfaktoren.

Die  Allgemeine  Politische  Ab-
teilung  (GDP)  hat  ihre  Kontrolle

Die Armee soll 
um 300 000 Soldaten
schrumpfen

über  das  militärische  Rechtssy-
stem zugunsten der neugeschaffe-
nen  Kommission  für  Politik  und
Recht verloren. Ihr Monopol, was
Disziplin,  Sicherheit  und  Perso-
nalaufgaben  anging,  ist  damit  da-
hin.

Die  Allgemeine  Rüstungsabtei-
lung  (GAD)  stufte  man  erheblich
herunter. Sie hat ihre zentrale Rol-
le bei der Entwicklung von militä-
rischer  Ausrüstung  eingebüßt,  da
gemäß den neuen Richtlinien jede
Waffengattung  dafür  selber  zu-
ständig sein soll.

Der  lange  mit  dem  Tarnnamen
„Zweites  Artilleriekorps“  versehe-
ne  vierte,  völlig  unabhängige  Teil
der VBA erhielt endlich einen pas-
senden Namen. Dieser mit der rus-
sischen  Strategischen  Raketent-
ruppe  vergleichbaren  Teilstreit-
kraft  unterstehen  nämlich  seit
1966 alle interkontinentalen sowie
ballistischen  Raketen  mittlerer
und  kurzer  Reichweite  der  Volks-
republik.

Der  Übergang  von  Militärregio-
nen  zu  Gefechtszonen  mit  einem
in  seinem  Zuständigkeitsbereich
(AOR) flexibel agierenden Befehls-
haber  verbessert  die  Leistungsfä-
higkeit  der  chinesischen  Streit-
kräfte  erheblich.  Doch  nur  durch
eine bessere Integration und Koor-
dination  der  vier  Teilstreitkräfte
wird die VBA eventuell eines Tages
auch  dem  US-Militär  gewachsen
sein. Eine höhere Effizienz gehört
daher zu den Prämissen Xis. 

Gleichzeitig rekrutiert er zuneh-
mend  hohe  Offiziere  aus  der  bis-
her  weniger  privilegierten  Luft-
waffe und Marine. Von der Schaf-
fung  neuer  Loyalitäten  verspricht
sich Xi eine bessere Kontrolle des
Militärs  durch  die  Kommunisti-
sche Partei. 

Taiwan und andere Nachbarstaa-
ten haben nun fünf Jahre Zeit, sich
darauf  einzustellen,  dass  die  VBA
im  21.  Jahrhundert  angekommen
ist.
Markus Matthes

W egen Beleidigung des tür-

kischen Präsidenten Tayy-
ip Erdogan wird seit des-
sen  Amtsantritt  im  August  vergan-
genen  Jahres  in  mindestens  230
Fällen  ermittelt.  Es  trifft  vor  allem
Politiker,  Journalisten,  Schauspie-
ler,  aber  auch  eine  frühere  Schön-
heitskönigin,  ein  Fußballstar  und
sogar  Kinder  sind  darunter.  Nicht
wenige  Male  erfolgte  die  Anzeige
von  einfachen  Bürgern,  oft  jedoch
auch durch das Präsidentenamt. So
muss sich beispielsweise ein türki-
scher  Philosophieprofessor  wegen
Präsidentenbeleidigung vor Gericht
verantworten, weil er in einem Ar-
tikel einen Prozess gegen Staatschef
Erdogan  wegen  Korruption  und
Verstoßes gegen die Verfassung ge-
fordert hatte. 

Überproportional  häufig  trifft  es
Karikaturisten.  Obwohl  der  türki-
sche Ministerpräsident Erdogan im
Januar 2015 noch unter dem Motto
„Je suis Charlie“ mit durch die Stra-
ßen  von  Paris  zog,  gilt  das  nicht,
wenn sich türkische Karikaturisten
mit  ihm  auseinandersetzen.  Zwei
bekannte türkische Spötter vom Sa-
tiremagazin „Penguen“, der größten
und  bekanntesten  Satirezeitschrift
der  Türkei,  wurden  wegen  Maje-
stätsbeleidigung  verurteilt.  Sie  hat-
ten Erdogan nach seiner Wahl zum
Präsidenten  im  Sommer  letzten
Jahres  für  die  Titelseite  gezeichnet
und  ihn  dort  in  der  Sprechblase

fragen lassen, warum zur Feier sei-
ner  Amtseinführung  keine  Journa-
listen geschlachtet worden seien.

Jetzt wurde bekannt, dass unter
den  der  Majestätsbeleidigung  An-
geklagten  auch  der  türkische  Fuß-
ballstar Hakan Sükür ist. Sükür, der
2002  die  Türkei  auf  den  dritten
Platz  der  Fußballweltmeisterschaft
in  Südkorea  geschossen  hatte  und
als größter türkischer Fußballer al-
ler  Zeiten  gilt,  drohen  vier  Jahre
Gefängnis.  Der  „Stier  des  Bospo-
rus“, wie er in der Türkei auch ge-
nannt wird, soll auf seinem Twitter-

Weltliches Oberhaupt
zu sein, genügt dem
Präsidenten nicht

Konto die Beleidigungen vollzogen
haben.  Da  kritischer  Journalismus
im Fernsehen und den großen Zei-
tungen kaum noch möglich ist, wei-
chen  die  Leute  aufs  Internet  aus,
doch auch wegen ihrer Tweets wer-
den jetzt häufig Menschen vor Ge-
richt gestellt. Sükür hatte den Feh-
ler  begangen,  nach  dem  Ende  sei-
ner  Fußballerkarriere  eine  politi-
sche angestrebt zu haben und dies
auch noch innerhalb der islamisti-
schen  Gerechtigkeitspartei  von  Er-
dogan,  die  seit  dem  Jahr  der  Fuß-
ballweltmeisterschaft  in  Südkorea

an der Macht ist. Als Parlamentsab-
geordneter dieser Partei widersetz-
te  sich  Sükür  einer  Entscheidung
von Erdogan, seinen einstigen Gön-
nerzu  bekriegen,  Fethullah  Gülen.
Sükür ist ein Anhänger des in den
USA  lebenden  Predigers,  der  vor
zwei Jahren bei Erdogan in Ungna-
de gefallen ist. 

Kritiker  bezeichnen  Erdogan
längst als Sultan von Ankara. Dazu
passt auch der Straftatbestand der
Majestätsbeleidigung.  Ibwohl  die
Türkei bereits seit 1923 eine Repu-
blik ist, zeigt Erdogan immer mehr
Züge  eines  Monarchen.  So  hat  er
bereits vor seinem Amtsantritt an-
imposantes
gefangen,  sich  ein 
Schloss  in  Ankara  zu  bauen.  Der
Vorgängerbau, der noch von Kemal
Atatürk  einem  ermordeten  Arme-
nier  abgenommen  worden  war,
war  ihm  zu  schäbig  geworden.
Auch im letzten Schloss der Osma-
nen  in  Istanbul,  dem  Gülhane-Pa-
last,  wird  Erdogan  immer  präsen-
ter,  so  als  ob  er  bereits  der  neue
Sultan sei. Analog zum letzten Sul-
tan  Abdulhamid,  der  sich  auch
zum  Kalifen  machte,  scheint  sich
auch  Erdogan  nicht  mit  der  Rolle
eines  weltlichen  Oberhauptes  zu
begnügen,  sondern  greift  auch
nach  der  geistlichen  Macht.  Gera-
de  dass  Erdogan  den  Spott  seiner
Untertanen so sehr fürchtet, deutet
darazuf  hin,  dass  er  sich  seiner
Macht nicht sicher ist. Bodo Bost

 
Die  Gesetzlichen  Krankenkassen
haben  im  vergangenen  Jahr  ein
Defizit  in  Milliardenhöhe  einge-
fahren.  Für  2015  beläuft  sich  das
Minus auf insgesamt 1,14 Milliar-
den  Euro.  Das  geht  aus  dem  vor-
läufigen Finanzergebnis 2015 her-
vor,  welches  das  Bundesgesund-
heitsministerium vor Kurzem ver-
öffentlichte. 

Auf  den  ersten  Blick  scheint
dieses  Resultat  nicht  besorgniser-
regendzu sein, weil die Kassen in
den vergangenen Jahren immense
Rücklagen  gebildet  haben.  Ihre
Gesamtreserve betrug zum Jahres-
wechsel 24,5 Milliarden Euro. 

x
o
b
r
u
o
o
C

l

:

d

l
i

B

Das 

Negativ-Ergebnis
führt  die  Gesetzliche  Kran-
kenversicherung  (GKV)  vor
allem  darauf  zurück,  dass
sie  die  Versicherten  durch
niedrige  Zusatzbeiträge  im
vergangenen  Jahr  entlastet
habe. Dafür sind bei einigen
Kassen  die  Grundtarife  an-
gehoben worden. Dass viele
Kassen  ihren  Zusatzbeitrag
im  Jahr  2015  im  Vergleich
zum Sonderbeitrag aus dem
Jahr  2014  abgesenkt  hätten,
zeige,  dass  der  Wettbewerb
zwischen  den  Kassen  um
niedrige 
Zusatzbeiträge
funktioniere,  teilt  das  Ge-
sundheitsministerium mit. 

Doch  innerhalb  der  GKV
kommt seit Wochen eine De-
batte  in  Gang,  welche  die
Bundesregierung am liebsten
abwürgen würde. Hinter den
Kulissen  tobt  eine  Ausein-
andersetzung  zwischen  den
Kassen  und  dem  Finanzmi-
nisterium  darüber,  wer  für
die  gesundheitliche  Versor-
gung  von  Asylsuchern  auf-
kommen muss. Die Regelung
sieht  derzeit  wie  folgt  aus:
Nach der Ankunft in einer Erstauf-
nahmeeinrichtung zahlen die Län-
der die erste „gesundheitliche Sta-
tuserfassung“  und  mögliche  Imp-
fungen.  In  den  ersten  15  Monaten
zahlen  dann  die  Kommunen  die
Behandlungskosten  für  Zuwande-
rer  an  die  Krankenkassen.  Einige
Bundesländer  haben  mittlerweile

W I RT S C H A F T

Patienten sollen Politikfehler ausbaden

Drohende Beitragserhöhungen wegen Masseneinwanderung und EZB-Niedrigzinspolitik

eine  Gesundheitskarte  eingeführt.
„Mit dieser kann der Asylbewerber
bei einer akuten Erkrankung direkt
einen  Arzt  aufsuchen  und  muss
nicht  zunächst  zur  Gemeinde,  um
sich  einen  Be-
handlungsschein
ausstellen  zu  las-
sen“,  erklärte  ein
Sprecher 
der
AOK  Nordwest
gegenüber  dem
„Focus“.  Dies  ver-
ringere  den  Verwaltungsaufwand,
die GKV erhalte hierfür eine Bear-
beitungspauschale. 

Nach 15 Monaten Aufenthalt in
der  Bundesrepublik  haben  Immi-

Doch dieser Beitrag deckt die Ko-
sten  nicht,  die  diese  im  Gesund-
heitssystem  verursachen.  Und
durch die weit mehr als eine Mil-
lion  Einwanderer  im  Jahr  2015

Wie einst die kleine Wiedervereinigung soll
auch die Masseneinwanderung maßgeblich
von den Sozialversicherten bezahlt werden

gierung  einen  Steuerzuschuss.  Er
kritisiert, dass der Staat für Hartz-
IV-Empfänger,  zu  denen  anfangs
sicher viele Immigranten gehören
werden,  zu  wenig  an  die  gesetz-
lichen  Kranken-
kassen 
über-
weise. „Hier muss
man 
nachbes-
sern,  nicht  nur
weil  Asylsucher
dazukommen.“ 

verschärfe sich die Lage, heißt es
aus  Versicherungskreisen.  „Pro
100 000 Asylsucher entsteht so in
der gesetzlichen Krankenversiche-
rung ein Defizit von 120 Millionen

Ein  Schlüssel
zur Lösung liegt in der Hand von
Bundesfinanzminister  Wolfgang
Schäuble. Um die Löcher zu stop-
fen, könnte er den Steuerzuschuss
für  die  Gesetzliche  Krankenversi-

Nr. 11 – 18. März 2016 7

MELDUNGEN

Konsumbremse
Zuwanderung

Wien –  Einer  Analyse  des  Öster-
reichischen  Instituts  für  Wirt-
schaftsforschung  (Wifo)  zufolge
hat  der  starke  Anstieg  der  Ein-
wanderung  in  die  Alpenrepublik
den Lohndruck erhöht, sodass in
der Folge Konsum und Wachstum
gelitten  hätten.  Das  Wifo  rechnet
damit,  dass  der  Überhang  auf
dem  Arbeitsmarkt  weiter  zuneh-
men  wird  und  sich  der  Lohn-
druck  vor  allem  in  den  unteren
Einkommensgruppen  weiter  ver-
schärft.  Das  Wifo  gilt  mit  seinem
jährlichen  Budget  von  rund  12,5
Millionen Euro als größte Denkfa-
brik des Landes.
N.H./PAZ

Kontrollen bei
Rüstungsexporten

Berlin – Wie schon bei Kriegswaf-
fen,  will  die  Bundesregierung
künftig  auch  beim  Export  von
sonstigen  Rüstungsgütern  nach
der  Lieferung  „Vor-Ort-Kontrol-
len“  durchführen,  um  die  Anga-
ben der Empfänger über den Ver-
bleib der Güter zu überprüfen. Die
Empfänger  müssen  sich  bei  der
Abgabe  der  sogenannten  Endver-
bleibserklärung  verpflichten,  die-
se  Kontrollen  zu  dulden.  Damit
führt  Deutschland  als  erstes  EU-
Mitglied  ein  System  ein,  bei  dem
die Rüstungsexportkontrolle nicht
mit  dem  Erteilen  einer  Genehmi-
gung endet.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.520.600.746 €
Vorwoche: 2.028.449.156.963 €
Verschuldung pro Kopf:
24.951 €
Vorwoche: 24.950 €

(Dienstag, 15. März 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Aus dem Gesundheitsministerium
kommt  nun  allerdings  Wider-
spruch.  Werde  die  Zahlung  des
Bundes  nicht  erhöht,  dann  droh-
ten  2017  „zusatzbeitragsrelevante
Mehrbelastungen“, heißt es in ei-
nem  internen  Papier.  Händerin-
gend wird nun nach einem Kom-
promiss  gesucht.  Eine  Diskussion
darüber,  ob  die  Kassenbeiträge
aufgrund  der  Flüchtlingskrise
kurz vor der Bundestagswahl stei-
gen, gilt als Super-Gau. 

Doch  nicht  nur  die  GKV  plagt
sich  mit  düsteren  Zukunftsaus-
sichten, auch die Privaten ächzen
unter  den  Folgen  der  aktuellen
politischen  Lage.  Seit  der  Chef
der  Europäischen  Zentral-
bank  (EZB),  Mario  Draghi,
die  Zinsen  niedrig  hält,  er-
wirtschaften viele Versiche-
rer mit ihren Kapitalanlagen
weniger als kalkuliert. Sinkt
der  Rechnungszins,  muss
die  Lücke  über  Beitragser-
höhungen  gefüllt  werden.
Bei  der  DKV,  Deutschlands
zweitgrößtem 
privaten
Krankenversicherer,  steigen
die  Tarife  zum  April  teil-
weise  um  bis  zu  130  Euro
im Monat. „Alleine die nie-
drigen Zinsen führen zu ei-
ner  Beitragssteigerung  von
drei  bis  fünf  Prozent“,  er-
klärte  ein  DKV-Sprecher
gegenüber der Tageszeitung
„Die Welt“. Das Blatt konsta-
tiert,  dass  die  „Wucht  der
Zinspolitik“  nun  beim  Bür-
ger  ankommt.  „Mussten
Sparer  oder  Lebensversi-
cherer  bisher  mit  ansehen,
dass ihr Erspartes etwas ge-
ringer  ausfällt,  hatte  dies
eher  etwas  Virtuelles.  Nun
sind  aber  konkret  Hundert-
tausende von zum Teil rapi-
den  Mehrkosten  betroffen“,
schreibt  die  Zeitung.  Die  Proble-
me  sollen  zum  Teil  allerdings
auch hausgemacht sein. Viele An-
bieter hätten junge Leute mit Bil-
lig-Tarifen  geworben,  die  sie  nun
nicht  mehr  erfüllen  könnten,
heißt  es  bei  der  Kölner  Rating-
Agentur Assekurata.

Peter Entinger

Der Staat will das Gros der Kosten auf die Gesetzlich Versicherten abwälzen: Immigranten beim Arzt

granten,  deren  Asylantrag  bewil-
ligt wurde, genauso wie Hartz-IV-
Empfänger  Anspruch  auf  eine
Mitgliedschaft in der gesetzlichen
Krankenversicherung.  Ab  diesem
Moment  ist  der  Bund  für  die  Er-
stattung  zuständig.  Pro  Person
zahlt der Bund pauschal 90 Euro
pro Monat an die Krankenkassen.

Euro im Jahr“, schreibt die „Frank-
furter  Rundschau“.  Bis  zum  Jahr
2017  könne  das  Defizit  auf  eine
Milliarde  Euro  anwachsen.  Weil
Zuwanderer  auf  absehbare  Zeit
wenig  in  die  gesetzlichen  Kran-
kenkassen einzahlen werden, for-
dert  Ärztepräsident  Frank  Ulrich
Montgomery  von  der  Bundesre-

cherung deutlich erhöhen. Derzeit
überweist  er  14  Milliarden  Euro
im  Jahr,  2017  sind  bisher  14,5
Milliarden  Euro 
eingeplant.
Schäuble  gilt  generell  als  Gegner
dieses  Zuschusses,  eine  Steige-
rung lehnt er kategorisch ab, da er
immer  noch  von  der  „schwarzen
Null“  im  Bundeshaushalt  träumt.

Mangelnde Begabung

Grexit wieder aktuell

Vielen Asylsuchern fehlen nicht nur Deutschkenntnisse

Trotz Rettungspaketen nehmen Griechenlands Finanzprobleme zu

H ieß es lange Zeit, mit den

sogenannten  Flüchtlingen
kämen  „gut  ausgebildete
Fachkräfte“  nach  Deutschland,  so
machten sich inzwischen Ernüch-
terung  und  Skepsis  breit.  So
machte der Bildungsökonom Lud-
ger  Wößmann  darauf  aufmerk-
sam, dass zwei Drittel der jungen
Syrer  und  nahezu  ebenso  viele
junge Albaner selbst in ihrer Mut-
tersprache  nur  einfachste  Aufga-
ben lösen können. „Nach interna-
tionalen  Bildungsstandards  müs-
sen  sie  in  Bezug  auf  die  Beteili-
gung  an  einer  modernen  Gesell-
schaft als funktionale Analphabe-
ten gelten“, so Wößmann unlängst
in einem Beitrag für die Fachzeit-
schrift „Forschung & Lehre“. „Die-
in
Jugendlichen  können 
se 
Deutschland,  selbst  wenn  sie
Deutsch  gelernt  haben,  vermut-
lich  kaum  dem  Unterrichtsge-
schehen  folgen,  und  ihnen  wird
zumeist  die  nötige  Ausbildungs-
reife für die hiesigen Betriebe feh-
len“, so die Warnung des Münch-
ner Bildungswissenschaftlers. 

Auf der Tagung „Talents in Mo-
tion“  des  European  Council  for
High  Ability  (ECHA),  die  Anfang
März  in  Wien  stattgefunden  hat,
ist  inzwischen  noch  ein  anderer
Befund  im  Zusammenhang  mit
der Immigration nach Europa an-
gesprochen  worden.  Jugendliche

mit  Immigrationshintergrund  ha-
ben  demnach  im  Durchschnitt
nicht  nur  weniger  Erfolg  in  der
Schule als Einheimische, sie sind
offenbar  auch  in  Förderprogram-
men  für  Begabte  seltener  vertre-
ten. 

Laut dem Psychologen Haci Ha-
lil  Uslucan  ist  dafür  ein  kulturell
verengter  Blick  auf  den  Begriff
„Begabung“ die Ursache: „Wir ha-
ben  hier  einen  verengten  Blick
auf  das,  was  in  Westeuropa  als
kulturell  außergewöhnlich  gut

Da Begabung fehlt,
soll das, was da ist,
als »Begabung« gelten

gilt.“  Aus  Sicht  Uslucans  sind
Tests so sprachlastig oder auf die
hiesige  Kultur  fokussiert,  dass
„Zuwandererkinder  dabei  nicht
ihre Stärken zeigen können“. „Ge-
rade  im  Kontext  der  Flucht-  und
Zuwanderungsdebatte  kann  es
Menschen  geben,  die  etwas
außergewöhnlich  gut  können,  für
die wir aber keine Wertschätzun-
gen in Industriegesellschaften ha-
ben, weil sich das hier nicht ren-
tiert, finanziell auszahlt oder eine
gesellschaftliche  Reputation  för-
dert.“  Neben  Lehrern,  Erziehern

und  Psychologen  sind  aus  Uslu-
cans  Sicht  deshalb  auch  Kultur-
schaffende  gefragt,  Leistungen
aus  anderen  Kulturkreisen  wie
den 
türkischen  Kolbasti-Tanz
oder das Spielen der Langhalslau-
te Saz stärker zu würdigen, so der
Psychologe  gegenüber  der  öster-
reichischen  Tageszeitung  „Der
Standard“.  Gefordert  wurde  von
Uslucans  in  diesem  Zusammen-
hang ein breiterer Begriff von Be-
gabung. 

Nicht  auszuschließen  ist,  dass
derartige Forderungen nach einer
Neudefinition des Begriffs „Bega-
bung“ langfristig tatsächlich in die
Bildungspolitik einfließen. Beitra-
gen dürfte dies zu einer weiteren
Aufweichung des klassischen Bil-
dungsbegriffs.  Aus  Sicht  des  Bil-
dungsexperte  Hans-Peter  Klein
befindet  sich  Deutschland  mit
dem vor einiger Zeit eingeführten
„progressiven“  Bildungskonzep-
ten  schon  jetzt  „auf  dem  Weg  in
die Inkompetenz“. In einem Inter-
view  mit  der  „Wirtschaftswoche“
warnte Klein vor der Kompetenz-
orientierung  in  der  Bildungspoli-
tik,  welche  die  Vermittlung  von
Bildung  und  Wissen  verdrängt.
Das  Ziel  sei  die  Hochschulreife
für  jeden,  der  einen  Text  lesen
und  verstehen  kann.  „Man  muss
nur  wissen,  wo  es  steht“,  so  der
Bildungsforscher. Norman Hanert

N ach  drei  Rettungspaketen

inklusive  einem  massiven
Schuldenschnitt  wird  nun
erneut die Möglichkeit eines Gre-
xit,  eines  Austritts  Griechenlands
aus  der  Euro-Zone,  zum  Thema.
Wie  der  britische  „Guardian“  be-
richtet,  diskutieren  in  Griechen-
land Geschäftsleute und Banker in
vertraulichem  Gespräch  die  Mög-
lichkeit, bei einer weiteren ökono-
mischen Zuspitzung eine Parallel-
währung  zum  Euro  einzuführen.
Gikas  Hardouvelis  wird  mit  den
Worten zitiert: „Ich glaube, die Si-
tuation ist gefährlicher als im letz-
ten Sommer“, so die Einschätzung
des  des  ehemaligen  griechischen
Finanzministers. 

Vor dem Hintergrund, dass Grie-
chenland inzwischen mehrere Ret-
tungspakete erhalten hat, kann die
neu  aufgeflammte  Diskussion  um
einen Grexit nur als Zeichen eines
Scheiterns  der  bisherigen  „Ret-
tungsstrategie“  gewertet  werden.
Immer stärker drängt sich der Ver-
dacht  auf,  dass  Griechenland  als
Mitglied der Euro-Zone nicht wie-
der  auf  die  Beine  kommen  wird.
Tatsächlich hat sich die Lage Grie-
chenlands  seit  dem  letzten  Ret-
tungspaket  im  August  2015  nicht
verbessert.  Mit  einer  Jugendar-
beitslosigkeit von rund 50 Prozent
und  einer  allgemeinen  Arbeitslo-
senquote  von  fast  25  Prozent  bil-

det Griechenland das Schlusslicht
Europas. Erschwerend ist nun hin-
zugekommen, dass infolge der ille-
gale Massenzuwanderung über die
griechischen Inseln die Buchungs-
zahlen  von  Reisenden  drastisch
einbrechen und der Tourismus im-
mer größeren Schäden nimmt. 

Eingetreten  ist  obendrein  eine
Situation,  die  einige  Beobachter
bereits im Jahr 2015 prognostiziert
hatten. So hatte ein Wirtschaftsfor-
scher  in  einer  Analyse  für  den
Wirtschaftssender  CNBC  im  ver-

»... die Situation ist
gefährlicher als im 
letzten Sommer«

gangenen  Jahr  gemutmaßt,  dass
die  Stimmung  in  den  ersten  Wo-
chen und Monaten des Jahres 2016
bei  den  Geldgebern  Griechen-
lands kippen werde. 

Tatsächlich  scheint  die  Geduld
mit  Griechenland  vor  allem  beim
Internationalen  Währungsfonds
(IWF) inzwischen aufgebraucht zu
sein.  Selbst  unter  dem  Druck  sei-
ner Mitgliedsstaaten stehend, ver-
langt  der  IWF  etwa,  dass  in  Grie-
chenland zusätzliche Maßnahmen
im  Volumen  von  neun  Milliarden
Euro  umgesetzt  werden.  Erklärtes

Ziel ist es, in den kommenden Jah-
ren  ein  Plus  im  Staatshaushalt  zu
erreichen. Dafür hält man es beim
Währungsfonds  für  nötig,  dass
Griechenland  Erleichterung  bei
den  Schulden  erhält,  aber  auch
noch  tiefere  Einschnitte  ins  grie-
chische  Rentensystem  vorgenom-
men werden. 

Der  letzte  Punkt  ist  aus  Sicht
der Regierung in Athen politischer
Selbstmord. Proteste und Straßen-
blockaden,  die  das  Land  seit  Jah-
resanfang  überzogen  haben,  las-
sen  zweifeln,  dass  weitere  Refor-
men und Einsparungen noch um-
setzbar sind. 

Auf  der  anderen  Seite  läuft
Griechenland  die  Zeit  davon.  Im
Sommer  muss  Griechenland  grö-
ßere Zahlungen leisten. Eine wei-
tere  Rate  aus  dem  im  Sommer
2015 aufgelegten dritten Rettungs-
paket  wollen  die  Geldgeber  aber
erst  auszahlen,  wenn  es  eine 
Einigung mit Athen gibt. 

Dazu  gekommen  sind  inzwi-
schen  auch  noch  Meinungsver-
schiedenheiten  zwischen  den
Geldgebern IWF und Eurogruppe.
Einig ist man sich, dass Griechen-
land  Erleichterungen  bei  der
Schuldenrückzahlung  braucht,
strittig ist, wie groß das Entgegen-
kommen  ausfallen  und  wer  die
daraus  resultierenden  Verluste
schultern soll.
N.H.

 
8 Nr. 11 – 18. März 2016  

Schlecht gelaufen

Von Florian Stumfall

F O R U M
Mazedonien sei Dank

Von Bodo Bost

In  den  Beziehungen  zwischen

Moskau  und  Ankara  herrscht
Eiszeit.  Seit  im  November  des
vergangenen Jahres die türkische
Luftwaffe  ein  russisches  Kampf-
flugzeug, das über Syrien operier-
te,  abgeschossen  hat  und  sich
überdies  die  Hinweise  dar auf
mehren, dass dies auf oberste An-
ord nung 
es
geschah, 
schlecht für die Türkei. Der russi-
sche  Präsident  Wladimir  Putin
hatte  den  Luftzwischenfall  da-
mals einen „Stoß in den Rüc ken“
genannt  und  „ernsthafte  Folgen“
angekündigt.  Diese  sind  in  der
Zwi schenzeit eingetreten.

läuft 

Es  ist  nicht  übertrieben  zu  sa-
gen, dass sich die Türken eine we-
sentliche  Re strik tion  im  Handel
mit Russland selbst zuzuschreiben
haben.  Trotz  des  ange spannten
Verhältnisses  zwischen  den  bei-
den  Ländern  bestand  bei  den
jüngsten Verhandlungen über die
Einfuhr  von  Erdgas  aus  Russland
die  türkische  Seite  auf  erheb-
lichen Import-Rabatten. Nach dem
sich die Partner darüber nicht ei-
nig  werden  konnten,  kürzte  der
russische  Energie-Riese  Gazprom
seine  Lieferung  um  fast  ein  Vier-
tel. Damit geht der gesamte russi-
sche  Export  von  Erdgas  in  die
Türkei  um  23  Prozent  zurück.
Diese  Entwicklung  fällt  umso
mehr  ins  Gewicht,  als  zuvor  das
Projekt  „Tur kish  Stream“  geschei-
tert war. In dessen Rahmen sollte
russisches  Gas  über  die  Türkei
nach  Europa  geleitet  wer den,  als
Ersatz  für  das  bereits  verein barte
Projekt  „South  Stream“,  das  die
EU auf Druck aus den USA zu Fall
gebracht hatte.

Seit  Dezember  2015  ist  auch
ein  russischer  Lebensmittelboy-
kott  in  Kraft.  Er  betrifft  neben
weiteren  Agrarerzeugnissen  Ge-
flügel,  Tomaten,  Gur ken,  Zwie-
beln,  Orangen,  Trauben  und  Äp-
fel.  Derzeit  sind  in  der  Türkei
190 000 Tonnen Obst und Gemü-

N ach Angaben des stellver-

tretenden  griechischen
Verteidigungsministers
Dimitris  Vitsas  kommen  seit
Schließung  der  sogenannten
Balkanroute  nur  noch  rund  700
Menschen  pro  Tag  auf  den  grie-
chischen  Inseln  an.  Vor  der
Schließung  dieses  von  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel im Sep-
tember  geöffneten  Ventils  illega-
ler Zuwanderung lag die Zahl bei
2000 bis 3000 pro Tag. Dennoch
gehörte Merkel auf dem EU–Tür-
kei Gipfel zu den heftigsten Kriti-
kern  einer  Schließung  der  Bal -
kanroute.

Anders dagegen Bundesinnen-
minister  Thomas  de  Maizière,
der den deutlichen Rückgang der
Asylbewerberzahlen  in  Deutsch-
land  auf  dem  Brüsseler  Gipfel
lobte:  „Die  Flüchtlingsbewegung
entlang der Balkanroute hat nun

se  eingelagert,  die  für  Russland
vorgesehen waren – verderbliche
Ware,  die  man  wohl  abschreiben
kann.  Die  Liste  der  Sanktionen
gegen  die  Tür kei  ist  damit  nicht
zu Ende. Seit Beginn dieses Jahres
ist  es  russischen  Arbeit gebern
verboten,  türkische  Staatsbürger
neu einzustellen. Außerdem wur-
de die Visafreiheit für Türken, die
seit  2010  gegolten  hatte,  wieder
aufgehoben.  Die  Arbeit  im  Rah-
men  der 
russisch-türkischen
Kommission  für  Handels-  und
Wirtschaftszusammen arbeit dürf-
te  eingestellt  werden.  Auch  im
Bausektor kommt es für die Tür-
ken  zu  Einbußen.  Moskau  erlebt
seit Jahren einen Bau-Boom, von
dem auch türkische Firmen profi-
tieren. Das steht nun in Frage. Von
Regierungsprojekten  sind  die
Türken bereits ausgeschlossen.

Der  Bereich  der  türkischen
Wirt schaft,  der  die  Sanktionen
mit am meis ten zu spüren be kom -
men  dürfte,  ist  der  Tour ismus.
Zehn  Prozent  aller  Türkei-Rei -
senden kommen aus Russland, im
Jahr vier Millionen. Seit die russi-
sche Regierung ihren Bürgern na-
hegelegt  hat,  von  Tür kei-Reisen
abzusehen, sind die einschlä gigen
Buchungen landesweit völlig ein -
gebrochen.

Für die Türkei werden sich die-
se Maßnahmen unangenehm be-
merkbar  machen,  denn  Russland
ihr  drittgrößter  Handels -
ist 
partner,  während  die  Türkei  für
Russland  nur  den  fünften  Rang
einnimmt. 

Rückblickend  dürfte  die  türki-
sche Reg ierung daher nicht mehr
viel Freude an dem Abschuss des
russischen  Kampfjets  ha ben.
Auch  eine  Anerkennung,  die  ihr
dafür  zuteil  geworden  ist,  macht
die  Folgen  nicht  wett:  Die  Regie-
rung  in  Kiew  hat  den  türkischen
Piloten, der die russische Maschi-
ne vom Himmel geholt hatte, zum
„Hel den der Ukraine“ ernannt.

Der von Merkel
ausgehende Sog-Effekt
wirkt noch immer

das Ende erreicht.“ Die Zahl der
in  Deutschland  ankommenden
Zuwanderer  betrage  inzwischen
„weniger als ein Zehntel der ho-
hen Zahlen vom letzten Herbst“.
Die  Zeit  des
Durchwinkens
sei  vorbei,  sagte
de  Maizière,  oh-
ne sich wohl mit
seiner  Kanzlerin
abgesprochen zu
Der
haben. 
Schub-Effekt  der  Immigration,
der durch die Kriege und desola-
te  wirtschaftliche  Lage  in  den
Herkunftsländern erzeugt werde,
sei  zwar  nicht  verschwunden,
aber  der  Sog-Effekt,  der  durch
die  offenen  Grenzen  und  die
nicht  vorhandenen  Schutzmaß-
nahmen  in  den  Aufnahmelän-
dern bislang erzeugt wurde, habe
jetzt ein Ende gefunden.

Allerdings  besteht  der  zweite
große  Sog-Effekt,  die  von  der
Merkel-Regierung  propagierte
unbegrenzte  Aufnahmebereit-
schaft  Deutschlands,  weiter.  Wie
stark  dieser  ist,
kann man an der
griechisch-maze-
donischen  Gren-
ze  sehen.  Dort
sind  Menschen
gestrandet,  die
Hals  über  Kopf
aus  ihren  Herkunftsländern  ein-
fach  aufgebrochen  sind,  ohne
sich  vorher  über  die  einzelnen
Länder  zu  informieren,  die  zwi-
schen  ihrem  Heimatland  und
Deutschland  liegen.  So  ist  vielen
Flüchtlingen,  die  eigentlich  nur
Deutschland  im  Kopf  hatten,  gar
nicht bekannt, dass Griechenland
im Gegensatz zu Mazedonien ein
EU- und sogar Schengen-Staat ist.

Von daher steigt auch die Zahl
der Flüchtlinge, die in Griechen-
land  gar  kein  Asyl  beantragen
wollen,  sondern  nur  auf  eine
Weiterreise  gewartet  hatten.  Pro
Woche  werden  jetzt  erstmals  bis
zu  300  Flüchtlinge  wieder  von
Griechenland  in  die  Türkei  zu-
rückgeschickt. Es handelt sich vor
allem um Menschen aus Pakistan,
Bangladesch,  Marokko,  Algerien
und  Tunesien.  Zwischen  Grie-
chenland und der Türkei gilt seit
14  Jahren  ein  bilaterales  Rück -
führungsabkommen.  Zumindest
für  diese  Wirtschaftsflüchtlinge,
die  eigentlich  gar  kein  Asyl  wol-
len,  sondern  Asyltourismus  be-
treiben,  hat  die  Schließung  der
Balkanroute  dazu  geführt,  dass
Deutschland die  langwierige und
kostenintensive  Prüfung  eines
Asylbegehrens 
erspart
bleibt. Mazedonien sei Dank.

jetzt 

Warten an der
mazedonischen
Grenze: 
Seit ein Zaun
den Übergang
Richtung Westen
schützt, ist die
Zahl der täglich
Weiterreisenden
nach Deutsch-
land deutlich ge-
sunken

Bild: action press

Frei gedacht

W ährend sich ein paar Leu-

te  in  Deutschland  vom
Massenmedien-Getöse
zu  den  Landtagswahlen  am  ver-
gangenen  Wochenende  anstecken
ließen, blieb die Faktenlage für ih-
re Zukunft gleichermaßen trostlos:
Der Untergang der deutschen Kul-
tur,  der  europäischen  Vielfalt
ebenso,  ist  beschlossene  Sache.
Daran  wird  auch  ein  AfD-lastiges
Sachsen-Anhalt  nichts  mehr  än-
dern.  Gewiss,  mancher  politisch
denkende Bürger hatte der untreu-
en Kanzlerin „ordentlich eins zu verpas-
sen“ geglaubt, als er der AfD seine Stim-
me gab. Doch was hat er erreicht? Nichts!
Und wenn ganz Deutschland unter AfD-
Herrschaft käme, und wenn Frauke Petry
sogar  Bundeskanzlerin  würde,  nichts,
rein gar nichts würde
sich  verändern:  Die
Beschlüsse  zur  Ab-
schaffung  Deutsch-
lands  und  Europas
Eigenständigkeit sind
gefasst;  die  Auflö-
sung 
individueller
Kulturen,  Tradition,  der  Sprache  sowie
ebenso die Beendigung der hellen Haut-
farbe  in  Europa  sind  besiegelte  Sache!
Keine Sorge, die Beweise dafür liegen of-
fen, die Zeit der Verschwörungen ist vor-
bei, da erwiesenermaßen ja alles, was wir
täglich lesen und hören, Verschwörungen
sind. Längst schon wurden diese Horror-
pläne  festgelegt,  diese  werden,  nun  für
unsere  Augen  ganz  deutlich  sichtbar,
Schritt für Schritt umgesetzt. 

Wer bislang davon noch nichts gemerkt
oder  gehört  haben  will,  ist  indes  selbst
schuld: Spätestens seit letztem Jahr hätte
er  die  Chance  gehabt,  aus  seinem  Tief-
schlaf  aufzuwachen,  nachzuschauen,  zu
forschen.  Denn  dass  der  anschwellende
und  offenbar  nie  mehr  enden  wollende
Flüchtlingsstrom  nicht  mit  rechten  Din-
gen zugeht, liegt klar auf der Hand für je-
den  gesunden  Menschengeist.  Noch  we-
niger leuchtet das Verhalten Angela Mer-

Wahl egal: Rassistische
Politik geht weiter

kels  ein,  die  wie  ferngesteuert  wirkt  mit
ihrer Mantra-artigen Worthülsenschleife:
Wir  schaffen  das.  Obwohl  sie  noch  vor
zehn  Jahren  genau  das  Gegenteil  gesagt
hatte. Einen Quark schaffen wir das! Nie-
mand  kann  das  schaffen,  kein  Land  der
Welt,  und  das  weiß
auch  jedermann.  Wir
sollen  es  auch  gar
nicht schaffen, aber je
später  die  Öffentlich-
keit  dies  bemerkt,
umso  reibungsloser
lassen  sich  die  Pläne
umsetzen.  Nur  die  Deutschen  checken
das offenbar immer noch nicht, während
andere  Länder  sich  inzwischen  zu  ver-
barrikadieren  suchen, 
ihre  Grenzen
dichtmachen  und  Deutschland  drohen.
Aber, wie gesagt, es gibt immer noch gro-
ße Teile der Bevölkerung, die bequem vor
sich hin dösen, ziellos durch ihr sterben-
des Land taumeln und die einfach abwar-
ten, was „die da oben“ sich noch so alles
ausgedacht  haben.  Die  heillose  Wut,  die
einen hin und wieder über so viel selbst-
verleugnende Ignoranz, über so viel vor-
sätzliche  Todessehnsucht  der  eigenen
Landsleute überkam, ist indes verflogen:
Was stürzen will, soll doch endlich stür-
zen. Es hat eh keinen Wert mehr.

Wer  es  bis  zu  diesem  Absatz  geschafft
hat,  soll  nun  einige  Fakten  mit  auf  den
Weg bekommen, über die er in einem ru-
higen  Moment  gerne  nachdenken  mag.
Ich  werde  diese  Informationen  nicht

Von EVA HERMAN

kommentieren, damit jeder unbeeinflusst
damit  umgehen  kann.  In  einem  Vortrag
vor der L` Ecole Polytechnique im franzö-
sischen Palaiseau sagte am 17. Dezember
2008  der  damalige  französische  Staats-
präsident  Nicolas  Sarkozy  wörtlich  zu
Europas  Zukunft  beziehungsweise  zu
den  Plänen  einer  neuen  Weltordnung:
„Was  ist  also  das  Ziel?  Das  Ziel  ist  die
Rassenvermischung!  Die  Herausforde-
rung der Vermischung verschiedener Na-
tionen  ist  die  Herausforderung  des  21.
Jahrhunderts.  Es  ist  keine  Wahl,  es  ist
Verpflichtung. Es ist zwingend. Wir kön-
nen nicht anders. Wir riskieren sonst die
Konfrontation  mit  sehr  großen  Proble-
men.  Wir  werden  uns  wandeln  müssen,
und  wir  werden  uns  wandeln.  Wir  wer-
den  uns  alle  zur  selben  Zeit  verändern:
Unternehmen, Regierungen, Bildung, po-
litische Parteien. Und wir werden uns zu
diesem Ziel verpflichten! Wenn das nicht
vom Volk freiwillig getan wird, dann wer-
den  wir  staatliche,  zwingende  Maßnah-
men anwenden.“

Weitere Fakten: Der Rat für Nachhaltige
Entwicklung, dessen Sitz bei der Gesell-
schaft  für  Internationale  Zusammenar-
beit (GIZ) ist, hat ein mehr als 200-seiti-
ges  Papier  herausgegeben  mit  dem  Titel
„Dialoge  Zukunft,  Vision  2050“.  Hierin
wird  die  Zukunftsaussicht  geschildert,
die  man  bei  der  GIZ,  die  übrigens  die
Bundesregierung  regelmäßig  unterstützt
bei  der  Verwirklichung  ihrer  Ziele  der
für
internationalen  Zusammenarbeit 

nachhaltige  Entwicklung,  in  wenigen
Jahrzehnten  für  Deutschland  in  einer
„Art Neuer Weltordnung“ prognostiziert:
Alles wird gleich sein. Menschen, Länder,
Hautfarben.  In  der  Rubrik  „Verbarium“
wird  ein  fiktives  Wörterbuch  für  ausge-
storbene  Begriffe  im  Jahr  2050  darge-
stellt. Unter der Bezeichnung „Menschen
mit  Migrationshintergrund“  heißt  es:
„Nicht  mehr  benötigt,  da  Menschen  so
,gemischt‘  sind,  dass  jeder  einen  Migra-
tionshintergrund  hat“.  Auch  Ausländer
soll  es  2050  nicht  mehr  geben:  „Wegen
der Gründung des Europäischen Staates.
Es  spielt  keine  Rolle  mehr,  wo  jemand
herkommt“, heißt es in dem Papier.

Und dann wäre da noch der US-ameri-

kanische  Militärstra-
tege  und  ehemalige
Regierungsberater,
Thomas P.M. Barnett,
durchsetzungsfreudig
und  einflussreich  bis
in  die  höchsten  Äm-
ter der US-Regierung.
Dieser offenbart in zweien seiner Bücher,
wie wir uns eine globalisierte Welt unter
US-Dominanz  vorzustellen  haben.  Die
Buchtitel:  „The  Pentagon’s  New  Map“
und „Blueprint for Action“. Der unabhän-
gige  Autor  Thomas  Mehner  berichtet,
dass  Barnett  die  Globalisierung  als  ein
System gegenseitiger Abhängigkeiten be-
schreibe, „was dazu führt, dass Nationen
und  die  in  ihnen  stattfindenden  wirt-
schaftlichen  Prozesse  wie  auch  der  ein-

zelne  Mensch  nicht  mehr  selbst-
bestimmt  agieren,  sondern  nur
noch  durch  Einflüsse  von  außen
gesteuert  werden,  und  sich,  was
die  Nationalstaaten  angeht, letzt-
lich auflösen müssen. Der Mensch
als  einzelner  Individualist  wird
damit abgeschafft, die Menschheit
zu  einer  manövrierfähigen  Masse
ohne  eigenen  Willen  gemacht.“
Nationale  Grenzen,  unabhängige
Staaten,  sich  voneinander  ab-
schottende  Religionen  und  alles,
was  mit  Traditionen  zu  tun  hat,
wird  abgeschafft.  Barnett  wörtlich:  „Das
Endziel  ist  die  Gleichschaltung  aller
Länder der Erde. Sie soll durch die Ver-
mischung der Rassen herbeigeführt wer-
den.  Mit  dem  Ziel  einer  hellbraunen
Rasse in Europa. Hierfür sollen in Euro-
pa  jährlich  1,5  Millionen  Einwanderer
aus der dritten Welt aufgenommen wer-
den.  Das  Ergebnis  ist  eine  Bevölkerung
mit einem durchschnittlichen IQ von 90,
zu dumm, um zu begreifen, aber intelli-
gent genug, um zu arbeiten.“ Wer Wider-
stand  gegen  die  Globalisierung  leiste,
müsse mit dem Schlimmsten rechnen –
der Militärstratege wörtlich: „So yes, I do
account  for  nonrational  actors  in  my
worldview. And when they threaten vio-
lence  against  global
order, 
I  say:  Kill
them.“ 

Die  Pläne  der  Glo-
bal-Extremisten  ge-
hen  auf.  Letzte  Stim-
men  der  Vernunft
verklingen  langsam.
Im  Laufschritt  werden  wir  gleichge-
macht. Der tschechische Präsident Miloš
Zeman  sagte  in  seiner  Weihnachtsan-
sprache  2015:  „Falls  Sie  in  einem  Land
leben,  in  dem  Sie  für  das  Fischen  ohne
Angelschein  bestraft  werden,  jedoch
nicht  für  illegalen  Grenzübertritt  ohne
gültigen  Reisepass,  dann  haben  Sie  das
volle  Recht  zu  sagen,  dieses  Land  wird
von Idioten regiert.“ Dieses Land? Nein –
die ganze Welt!

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R

Tanz der jungen Wilden

Walzer und Rock ’n’ Roll am Kurfürstendamm − ZDF erinnert an die Glanzzeit von Berlins Prachtboulevard

Die  Zeiten,  als  der  Kurfürsten-
damm  glänzender  Mittelpunkt
Berlins war, sind längst vorbei. In
dem  Dreiteiler  „Ku’damm  56“
lässt das ZDF das Wirtschaftwun-
der über die Straße rollen.

„Das  zwanghafte  Heraufbe-
schwören einer heilen Welt, zele-
briert  in  Filmen,  Schlagern  und
Mode,  steht  in  krassem  Wider-
spruch  zu  der  nahen,  verheeren-
den  Vergangenheit“,  sagt  Annette
Hess,  die  Drehbuchautorin  über
die  50er  Jahre.  Sie,  die  auch  die
Bücher für die Erfolgsserie „Weis-
sensee“  geschrieben  hat,  war
schon  immer  von  der  Zeit  faszi-
niert.  Ihre  damals  jungen  Eltern
erzählten ihr viel von dieser Welt
der  Gegensätzlichkeiten:  Wirt-
schaftswunder  und  Narben  des
Zweiten  Weltkrieges,  Verdrän-
gung  und  aufkommende  Rebel-
lion der Jugend, erstarrte Konven-
tionen,  Prüderie  und  Freizügig-
keit.  Nicht  zu  vergessen  die  Tei-
lung in Ost und West. 

Wenn  man  sich  die  filmische
Auseinandersetzung  der  gesell-
schaftlichen Strukturen anschaut,
sind es immer Männer, die aufbe-
gehrten. Sei es Horst Buchholz in
„Die  Halbstarken“  (1956)  oder
James Dean in „... denn sie wissen
nicht, was sie tun“ (1955). Frauen
wirkten stets nur als schmücken-
des Beiwerk. Autorin Hess wollte
genau  das  ändern.  Sie  hätte  zum
Beispiel auch gerne in den „Halb-
starken“  die  darin  agierende
Karin  Baal  im  Mittelpunkt  gese-
hen. Doch dafür war die Zeit noch
nicht  reif.  Bei  Hess  rücken  die
Frauen der Zeit in den Fokus. „Ich
wollte  von  den  jungen  Frauen
erzählen,  die  es  doppelt  schwer
hatten,  ein  eigenständiges  Leben
zu  leben“,  sagt  sie,  „denn  sie
kämpften nicht nur mit der bigot-
ten Moral jener Zeit, sondern dar-
über  hinaus  mit  einem  biederen,
festsitzenden Rollenverständnis.“
Ein  Blick  auf  die  Gesetzeslage
von  damals  macht  es  deutlich:

Verheiratete  Frauen  konnten  nur
mit  Einverständnis  des  Mannes
berufstätig  sein.  Bis  zum  Inkraft-
treten des Gleichberechtigungsge-
setzes am 1. Juli 1958 konnte der
Ehemann  ohne  Zustimmung  sei-
ner  Frau  ihr  Arbeitsverhältnis
kündigen. Aber auch in der Folge-
zeit war für Frauen eine Erwerbs-
tätigkeit  nur  möglich,  wenn  ihre
Familie  nicht  darunter  litt.  Es
nimmt  nicht  wunder,  dass  einzi-

lack, gespielt von Claudia Michel-
sen, ist es, ihre drei Töchter best-
möglich unter die Haube zu brin-
gen,  wobei  es  gleichgültig  ist,  ob
der  Zukünftige  wesentlich  älter,
gefühlskalt,  brutal  oder  „abartig“
veranlagt  ist.  Mit  strengem  Regi-
ment führt sie ihre Tanzschule. Im
Programm,  bestehend  aus  Stan-
dardtänzen, zeigt sich die erzkon-
servative  Haltung  der  Besitzerin.
Als  „galant“  bezeichnet  man  im

Monika  wurde  wegen  ungebühr-
lichen  Verhaltens  aus  der  Haus-
wirtschaftsschule geworfen. Mehr
schlecht  als  recht  versucht  sie,
sich unter den Augen der gestren-
gen  Mutter  in  der  Tanzschule
nützlich  zu  machen.  Als  eine
ihrer  Schwestern  nun  endlich  in
den  alles  heilenden  Ehehafen
segelt,  wird  Monika  zu  später
Stunde  in  der  menschenleeren
Wohnung, die sich über dem Fest-

d
r
a
h
r
E

n
a
f
e
t
S
/
F
D
Z

:

d

l
i

B

Schickes Gefährt: Joachim Franck (Sabin Tambrea) holt Monika Schöllack (Sonja Gerhardt) ab

ges  Streben  vieler  Frauen  in  die-
ser Zeit war, einen „guten Mann“
zu  finden,  an  dessen  Seite  man-
che  dann  am  Standesamt  auch
„promovieren“  konnte  nach  dem
Motto:  „gesellschaftlicher  Auf-
stieg durch Eheschließung“. 

Austragungsort  des  Schicksals
der  Filmheldinnen  ist  die  Tanz-
schule  „Galant“  am  Ku’damm  56
in  Berlin.  Hauptanliegen  der  ge -
strengen  Mutter  Caterina  Schöl-

alltäglichen  Sprachgebrauch  das
zuvorkommende  Verhalten  eines
Mannes gegenüber einer Frau. 

Dass sich Herren auch in einer
von  strikten  Regeln  bestimmten
Zeit  nicht  unbedingt  an  diese
Maßgabe  hielten,  zeigt  der  Drei-
teiler  bereits  in  der  ersten  Folge.
Der  Zuschauer  erlebt  die  Ge -
schichte  aus  der  Perspektive  der
Tochter Monika, die von der Mut-
ter als Versagerin angesehen wird.

saal  befindet,  von  einem  gelade-
nen Gast vergewaltigt. Die Recht-
losigkeit  und  Anfeindungen,  mit
denen  das  Mädchen  konfrontiert
wird, lassen einen erschüttern. 

Emilia  Schüle  spielt  Tochter
Eva. Auch sie zeigt sich schockiert
über die Stellung der Frau in der
damaligen  Zeit.  Sie  hatte  bisher
die 50er Jahre als eine bunte Zeit
im Wiederaufbau nach dem Krieg
gesehen.  Erst  das  Rollenstudium

zeigte ihr die Hintergründe dieser
Ära. Sie strebt als Krankenpflege-
rin die Ehe mit einem fast 60-jäh-
rigen  Professor  der  Medizin  an.
Sie  hat  also,  wie  die  Mutter,
immer  nur  die  Zu kunft  im  Blick,
mit Villa in Dahlem und finanziell
abgesichert.  Dumm  nur,  dass  ein
junger  Typ  aus  Ost-Berlin  ihre
Lebenspläne  kreuzt.  Für  Monika
wartet die Befreiung in der neuen
Musik des Rock ’n’ Roll.

Aber  nicht  nur  starke  Frauen-
bilder  werden  hier  transportiert,
sondern auch Männerfiguren, die
einem  unmenschlichen  System
zum  Opfer  fallen.  Homosexuelle
Handlungen  galten  als  Straftat.
Der  frisch  verheiratete  Ehemann
der dritten Schöllack-Tochter ver-
sucht,  sich  mit  zweifelhaften
medizinischen Methoden von sei-
ner „Krankheit“ heilen zu lassen.
Den  Machern  des  Dreiteilers
war  es  wichtig,  deutsche  Ge -
schichte in anspruchsvoller Fern-
sehunterhaltung  greifbar  zu  ma -
chen. Erfahrene Produzenten wie
Nico  Hoffmann  und  Benjamin
Benedict  stehen  hinter  dem  Pro-
jekt. Sie realisierten schon die Ge -
schichtsdramen  „Unsere  Müt ter,
unsere Väter“ oder „Dresden“.

„Die  Motivsuche  nach  einem
geeigneten  Ku’damm  hat  uns  viel
Zeit  gekostet“,  sagt  Regisseur
Sven Bohse. Eine Straße in Berlin-
Charlottenburg  wurde  dann  mit
großem  Aufwand  zum  Ku’damm
der  50er  Jahre.  Wer  sich  von  der
herausragenden Ausstattung nicht
blenden  lässt,  wird  sich  schnell
eines  dicht  gewebten  Stoffes  be -
wusst,  dessen  Charaktere  tiefer
und  verflochtener  sind  als  an -
fangs  vermutet.  Der  schöne
Schein trügt.
Silvia Friedrich

Das ZDF zeigt den Dreiteiler am
20., 21. und 23. März jeweils um
20.15 Uhr. Im Anschluss an den
ersten Teil folgt die Dokumenta-
tion „Ku’damm 56“. Am 15. und
22. März folgt um 20.15 Uhr die
Doku „Wir Nachkriegskinder“.

Nr. 11 – 18. März 2016 9

MELDUNGEN

Achenbach neu
zu entdecken

Baden-Baden − Am 19. März wird
im  Museum  für  Kunst  und  Tech-
nik des 19. Jahrhunderts LA8 die
Ausstellung  „Revolutionär  und
Malerfürst“  eröffnet,  in  der  bis
zum 28. August Werke des Malers
Andreas  Achenbach  (1815–1910)
gezeigt  werden.  Die  Ausstellung
ermöglicht die Wiederentdeckung
und  Neubewertung  des  wohl
berühmtesten  Mitglieds  der  Düs-
seldorfer  Malerschule.  Zu  sehen
sind  selten  oder  nie  öffentlich
präsentierte  grafische  Werke  und
Gemälde:  italienische,  skandina-
vische und rheinische Landschaf-
ten, Aquarelle, Ölstudien, konzen-
trierte  Notate  seiner  vielen  Rei-
sen,  Skizzenbücher  sowie  seine
politischen  Karikaturen.  Adresse:
Museum  LA8,  Lichtentaler  Allee,
76530  Baden-Baden.  Internet:
www.la8.de
tws

Die Stillleben
des van der Ast 

Aachen − Im Suermondt-Ludwig-
Museum  ist  die  erste  monografi-
sche Ausstellung zu Balthasar van
der Ast (geboren 1593/94 in Mid-
delburg,  gestorben  1657  in  Delft)
zu sehen. Sie zeigt bis zum 5. Juni
die  bedeutendsten  Werke  des
niederländischen Meisters, der zu
Lebzeiten  einer  der  erfolgreich-
sten  Stilllebenmaler 
in  den
Niederlanden  war.  Die  Ausstel-
lung  „Schöner  als  die  Wirklich-
keit“ ist das Ergebnis einer frucht-
baren  Zusammenarbeit  zwischen
dem  Aachener  Suermondt-Lud-
wig-Museum  und  der  Stiftung
Schloss Friedenstein in Gotha. Es
ist gelungen, nicht weniger als 36
Ge mälde  und  zwölf  Arbeiten  auf
Papier van der Asts zusammenzu-
tragen.  Adresse:  Suermondt-Lud-
wig-Museum,  Wilhelmstraße  18,
52070  Aachen.  Internet:  suer-
mondt-ludwigmuseum.de
tws

Griff ins Mittelalter

Frisch ausgepackter Altar

Ausgerechnet am Karfreitag hat eine Hebamme ihren großen Aufritt

Unterlindenmuseum in Colmar nach Sanierung wiedereröffnet

H ebammen aus der Zeit des

Mittelalters haben derzeit
im Fernsehen Konjunktur:
Nachdem SAT.1. bereits den zwei-
ten  Teil  seiner  „Wehmutter“-Saga
mit  Josefine  Preuss  in  der  Rolle
der  Geburtshelferin  ausstrahlte
und  das  ZDF  „Lena  Lorenz“  ins
Rennen  schickte  (neue  Folgen  ab
7. April), hält „Das Erste“ an Kar-
freitag  um  20.15  Uhr  mit  „Das
Geheimnis  der  Hebamme“  dage-
gen.  Das  Epos  nach
dem  Buch  von  Sabine
Ebert 
das 
12. Jahrhundert, wie es
Kostümausstatter  und
Regisseure  lieben:  Die
Gesichter  der  fränki-
schen  Siedler,  die  un -
ter  Leitung  des  Ritters
Christian  nach  Osten
ziehen, sind mit Dreck
verschmiert,  die  Klei-
der  werden  von  Kor-
deln  gehalten,  man
meint  den  Ruß  der
Feuer  zu  riechen,  im  Vorspann
kratzt  Heilerin  Marthe  einem
Lämmchen die Hufe frei. 

l
i
F
-
s
u
t
o
L
/
a
i
r
a
v
a
B
o
t
e
g
e
D
D
R
A

zeigt 

m

B

d

l
i

/

:

Auch  die  beiden  Widersacher
scheinen  einem  Bilderbuch  ent-
in  dem  Weiß  gegen
stiegen, 
Schwarz,  das  Gute  augenfällig
gegen das Böse kämpft: Der blon-
de  Ritter  Christian  (Steve  Win-
dolf)  reitet  einen  Apfelschimmel,
sein  schwarzhaariger  Gegner
Randolf  (Sabin  Tambrea)  passen-
derweise  einen  Rappen.  Male-
risch  auch  der  knorrige  Franz

Xaver  Kroetz  als  Markgraf  Otto,
hoheitsvoll  dessen  Frau  Hedwig
(Susanne  Wuest),  deren  Gesicht
einer Gemme ähnelt. 

Die Hauptfigur Marthe vertrau-
te Regisseur Roland Suso Richter
der  erst  20-jährigen  Ruby  O.  Fee
an.  In  ihrer  überwiegend  stum-
men  Rolle  verlässt  sich  die  in
Costa Rica geborene Schauspiele-
rin  auf  die  Wirkung  eines  ver-
schleiert-wissenden  Blicks,  der

nichts  verraten  darf.  Warum  ihr
Spiel  so  verhalten  bleibt,  wird  in
Rückblenden erklärt: Weil Marthe
schon  als  Kind  ihre  an  Wunder
grenzende  Heilkunst 
zeigte,
wurde sie der Hexerei bezichtigt.
Um ihre Tochter zu retten, opferte
sich  die  Mutter,  auch  eine
Hebamme. Dieses Trauma zwingt
die  Tochter  zu  schweigen.  „Das
war  die  größte  Herausforderung
meiner  Rolle“,  sagt  Ruby  O.  Fee,
„ich  trage  ein  Geheimnis  in  mir
und darf nicht darüber reden.“

Der 

Gelungen  ist  die  Bildsprache
des  Films,  die  den  beschwer-
lichen  Treck  mit  Flussüberque-
rungen  und  Wanderungen  durch
unberührte  (tschechische)  Land-
schaften  in  opulenten  Bildern
einfängt.  Historisch  interessant,
dass  die  Siedler  in  ihrer  neuen
Heimat  auf  Silberminen  stoßen
und  dabei  ein  Verteilungskampf
beginnt – die Markgrafschaft Mei-
ßen als Vorläufer des Jahrhunder-
te  später  ausbrechen-
den  Goldrausches  am
kanadischen Klondike. 
dreistündige
Film  bietet  alles,  was
Genre-Liebhaber  lie-
ben:  Dunkles  Mittelal-
ter,  Liebe  zwischen
einem  blonden  Ritter
und  einer  geheimnis-
vollen  Heilerin  mit
übersinnlichen  Kräf-
ten,  Einblicke  in  das
völlig  rechtlose  Leben
der  Frauen  zu  jener
Zeit,  Ränke  und  Strategie-Spiele
zu  Hofe.  Und  doch  bleibt  ein
schales  Gefühl:  Die  ganze  Ge -
schichte  wirkt  gelegentlich  wie
aus  dem  Mittelalter-Setzbauka-
sten  zusammengefügt,  aufdring-
lich  unterlegt  mit  sakralen  Chor-
gesängen.  Unverständlich  auch,
warum  der  Zuschauer  drei  Stun-
den lang vor dem Fernseher aus-
harren  muss.  Das  zieht  sich
irgendwann  –  genauso  wie  der
Treck  der  Siedler  von  Franken  in
die Mark Meißen. Anne Martin

gisch inszeniert. Eine mit franzö-
sischer  Landschafts-  und  Porträt-
malerei  ausgestattete  unterirdi-
sche Galerie verbindet die Gebäu-
de. Auch die Kunst im Neubau ist
überwiegend  französischer  Her-
kunft, darunter figurative Malerei
von Fernand Léger sowie abstrak-
te Bilder von Pierre Soulages. Zu
den  Höhepunkten  zählt  ein  von

C olmars  Unterlindenmu-

seum  ist  für  den  „Isenhei-
mer  Altar“  weltberühmt.
Doch es hat weit mehr zu bieten.
Seine  Sammlungen  umfassen
Objekte aus den letzten 7000 Jah-
ren.  Allerdings  waren  Samm-
lungspräsentation und Infrastruk-
tur  in  die  Jahre  gekommen.  Die
moderne  Kunst  fristete  mangels
Ausstellungsfläche 
ein
Schattendasein.  Für  fri-
schen  Wind  haben  die 
44  Millionen  Euro  teuren
Baumaßnahmen  der  ver-
gangenen 
Jahre
gesorgt.

drei 

Das  Museum  hat  seine
Fläche  auf  8000  Quadrat-
meter  verdoppelt.  Seine
Gebäude  gruppieren  sich
um den neu hergerichteten
Unterlinden  Platz.  Auf  der
einen  Seite  stehen  frisch
renoviert  der  Kreuzgang
und  die  Kirche  des  im 
13.  Jahrhundert  erbauten
Do minikanerinnenklosters,  die
1853  zum  Unterlindenmuseum
umgewidmet  wurden.  Auf  der
anderen  Seite  befinden  sich  hin-
zugewonnene  Häuser:  das  1906
errichtete  ehemalige  Stadtbad
und  der  mit  Kupferplatten  und
Ziegelsteinen verkleidete Neubau
nach Entwurf des Architektenbü-
ros Herzog & de Meuron.

Der  Rundgang  ist  von  den
archäologischen  Funden 
im
Untergeschoss des Altbaus bis zur
Moderne  im  Neubau  chronolo-

Picasso  autorisierter  Wandtep-
pich, dessen Vorbild sein berühm-
tes Anti-Kriegsbild „Guernica“ ist.
Das  Museum  besitzt  Frank-
reichs  wertvollste  Sammlung
deutscher  Kunst  des  Mittelalters
und  der  Renaissance.  Deren  be -
deutendstes  Werk  –  der  Isenhei-
mer  Altar  –  wurde  um  1512  für
die  Kirche  der  Antoniterpräzep-
torei  von  Isenheim  geschaffen.
Dieses Kloster hatte sich der Pfle-
ge von Kranken verschrieben, die
vom  „Antoniusfeuer“  befallen

waren.  Verursacht  wurde  die  mit
Schmerzen  verbundene  Erkran-
kung durch einen Roggenpilz: das
„Mutterkorn“.  Der  „Grünewald“
genannte  Maler  Mathis  Gothart
Nithart  und  der  Bildschnitzer
Niklaus  von  Hagenau  waren  mit
der Herstellung des Altars beauf-
tragt.  Er  ist  der  Passion  Christi
und  dem  heiligen  Antonius  ge -
widmet, von dem man sich
Genesung  vom  „Antonius-
feuer“ versprach.

Den  Altar  zeichnen  die
Ausdrucksmacht der Licht-
regie und Figuren aus. Ein
Schreckensbild  ungeheu-
erlichen  Leidens  bietet
Grünewalds  Gemälde  des
Gekreuzigten  dar.  Wie  tri-
umphal  ist  dagegen  Jesu
nächtliche  Auferstehung
inszeniert: Er schwebt über
dem  Grab  und  ist  im  Be -
griff, sich zur reinen Licht -
erscheinung  zu  entkörper-
lichen. Eine eindrucksvolle
Darstellung des heiligen Antonius
hat  Niklaus  von  Hagenau  beige-
steuert.  Die 
farbig  gefasste,
lebensgroße Holzskulptur präsen-
tiert ihn als Respekt einflößenden
Greis,  der  würdevoll  über  den
Besuchern  des  Unterlindenmu-
seums thront. Veit-Mario Thiede

Bild: tws

Geöffnet  Montag  bis  Sonntag 
10 bis 18 Uhr, Donnerstag bis 20
Uhr,  Dienstag  geschlossen.  Ein-
tritt: 13 Euro. Info im Internet:
www.musee-unterlinden.com

Gläubige Hebamme: Marthe (Ruby O. Fee) 

Flügelbilder des Isenheimer Altars

 
 
 
 
10 Nr. 11 – 18. März 2016 

G E S C H I C H T E

Am Rande des Kriegseintritts

Die Versenkung der »Sussex« vor 100 Jahren belastete die Beziehungen der USA zu Deutschland schwer

derung  Deutschlands  aus  Grün-
den der Selbstachtung annehmen
müsse.  Da  das  Wrack  der  „Sus-
sex“  geborgen,  nach  Boulogne
eingebracht  und  dort  untersucht
werden  konnte  und  zudem  der
Lauf  des  Torpedos  von  einigen
Passagieren  beobachtet  worden
war,  konnte  es  keinen  Zweifel
daran geben, dass der Ver lust des
Dampfers  auf  ein  deutsches  U-
Boot  zurückzuführen  war.  Alle
deutschen  Unschuldsbekundun-
gen  und  Erklärungsversuche,  in

Trotz gegensätzlicher Rechtsauf-
fassungen  innerhalb  der  deut-
schen  Führungsspitze  über  die
Führung  des  Unterseehandels-
krieges  blieb  Wilsons  scharfer
Protest  nicht  ohne  Folgen  für  die
deutschen  See kriegsmaßnahmen.
Vier  Tage  später  ordnete  der  Ad-
miralstab  unter  dem  Druck  des
Reichskanzlers  an,  dass  der
Unterseehandelskrieg bis auf Wei-
teres nur nach den Regeln der Pri-
senordnung geführt werden dürfe.
Da der Chef der Hochseeflot te je-

aller  Aktivitäten  deutscher  U-
Boote, also auch der Operationen
der nicht der Hochseeflotte unter-
stellten Einheiten, die mittlerwei-
le befehlsgemäß ausschließlich in
Einklang mit der Völkerrechtsord-
nung  durchgeführt  wurden.  Die
Militärs  lehnten  dies  kategorisch
ab und konnten den Kaiser davon
überzeugen,  dass  die  Erfolge  der
U-Boote  in  den  zurück liegenden
Wochen gezeigt hätten, dass Groß-
britannien auf dem Wege des un-
beschränkten  Unterseehandels-

Durch den 
Ärmelkanal
N achdem  der  Morsetelegraph

erfunden  war,  wurde  vor  al-
lem  bei  den  Erfindern  und  For-
schern  der  Wunsch  stärker,  auch
die menschliche Stimme durch ei-
nen elektrischen Apparat zu trans-
portieren. Philipp Reis entwickelte
1861  bei  Laborexperimenten  eine
Konstruktion, die er Telefon nann-
te. Der erste Satz, den er durch das
Kabel schickte, soll gelautet haben:
„Das Pferd frisst keinen Gurkensa-
lat.“  Andere  hatten  sich  ebenfalls
daran  gemacht,  eine  technische
Lösung zu entwickeln, so zum Bei-
spiel Alexander Graham Bell, Elis-
ha Gray und Thomas Alva Edison. 
Bahnbrechend war die Entwick -
lung passender Kabel, die Telefon-
gespräche  über  eine  Distanz  von
500 Metern oder sogar zwei Kilo-
metern  ermöglichten.  Mit  diesem
Schritt  bekam  das  neumodische
Telefon  Aufwind,  das  nur  wenige
als ein Gerät mit Zukunft sahen.

Ein  erstes  Telegrafenamt  wurde
1877  in  Berlin  eingerichtet,  1881
begann  der  Aufbau  von  Fern-
sprechnetzen 
in  Deutschland.
Nachdem  die  ersten  Netze  inner-
halb der Städte entstanden waren,
wurden  ab  1883  Telefonleitungen
zwischen  größeren  Städten  mög-
lich. Im Jahr 1900 wurde die erste
Telefonleitung  zwischen  Berlin
und Paris genutzt. 

Das  Fräulein  vom  Amt  wurde
ein Beruf. Weibliche Stimmen wa-
ren  aufgrund  ihrer  höheren  Fre-
quenzen  besser  zu  verstehen  als
die  Stimmen  von  Männern.  Die
Vermittlung  der  Telefonate  eta-
blierte  sich  rasch,  war  jedoch  ei-
nem  Unternehmer  ein  Dorn  im
Auge.  Der  US-Amerikaner  Almon
Strowger hegte den Verdacht, dass
seine  Konkurrenz  mit  dem  Fräu-
lein  vom  Amt  gemeinsame  Sache
machte und ihm die Kunden weg-
schnappte. So machte sich der Be-

Erstes Telefonat 
zwischen 
London und Paris

stattungsunternehmer  daran,  ei-
nen  Wählvorgang  zu  entwickeln,
der  eine  Leitung  direkt  produzie-
ren konnte. Schon 1889 war er er-
folgreich,  1891  ließ  er  sich  sein
automatisches 
Telefonvermitt-
lungssystem patentieren.

Im  dem  Jahre  in  dem  Strowger
sein Patent anmeldete, ist auch das
erste Telefonat von Paris nach Lon-
don geführt worden. Das Gespräch
wurde  über  ein  Nachrichtenkabel
durch den Ärmelkanal übermittelt,
ein  Meilenstein  für  die  Telefonie.
Schon 1850 war ein erster Anlauf
unternommen  worden,  ein  Kabel
durch den Ärmelkanal nutzbar zu
machen.  Das  Kabel  war  jedoch
nicht  haltbar.  Ein  Fischerboot  mit
seinem  Netz  reichte  aus,  um  eine
Unterbrechung  hervorzurufen.  Ei-
nige  Zeit  später  wurden  erneut
Tests  mit  sogenannten  armierten
Seekabeln  durchgeführt.  Sie  er-
möglichten  eine  Hochspannungs-
Gleichstrom-Übertragung.  Doch
auch diese Kabel hatten noch kei-
ne  zufriedenstellende  Haltbarkeit
vorzuweisen.  Schließlich  war  ein
Kabel  mit  einer  speziellen  Um-
mantelung  entwickelt,  dass  sich
als  belastbar  genug  erweisen
konnte. Nun zeigten sich Probleme
bei  der  Ausbringung.  Länge  und
Gewicht der Kabel machten es not-
wendig  die  Schiffe  für  die  Verle-
gung  besonders  auszustatten.  Un-
ter anderem kamen Kabelbremsen
zum  Einsatz,  die  ein  zu  schnelles
Abrollen  des  Kabels  verhindern
sollten. 

Vor  125  Jahren  war  es  dann  so
weit. Am 18. März 1891 wurde die
erste  Fernverbindung  zwischen
London und Paris über das Seeka-
bel St. Margarets Bay fertiggestellt.
Die  offizielle  Eröffnung  fand  am
23. März 1891 statt.

Stephanie Sieckmann

„Krieg  mit  Amerika“.  Diese  Vor-
stellung erfüllte die Reichsleitung
mit  höchster  Sorge,  seit  die  er-
sten  US-Bürger  durch  deutsche
U-Boote  ums  Leben  gekommen
waren.  Die  Versenkung  des
Dampfers  „Sussex“  am  24. März
1916  schien  sie  vorübergehend
Realität werden zu lassen.

zu 

Anfang  März  1916  hatte  der
Dis put zwischen Militärs und Po-
litikern  um  die  Führung  des 
U-Boot-Krieges einen vorläufigen
Höhepunkt 
er-
reicht (siehe PAZ
Nummer  9).  Be-
sonders  Reichs-
kanzler Theobald
von  Bethmann
Hollweg hatte im-
mer  davor  ge-
warnt,  das  rück -
sichtslose  Ver-
senken  von  zivi-
len  Schiffen  kön-
ne 
einem
Bruch  mit  den
USA  führen  und
schwerwiegende
Folgen 
haben.
Schon  bald  kam
es  zu  einem  der
von ihm befürch-
teten  Zwischen-
fälle,  durch  den
sich  das  Verhält-
nis  zu  den  USA
tatsächlich  dra-
matisch 
ver-
schlechterte.  Nur
wenige  Tage  zu-
vor  hatte  Beth-
mann  Hollweg
noch  mit  den
drastischen  Wor-
ten,  man  werde
Deutschland „wie
tollen
einen 
Hund 
erschla-
gen“,  vor  einem  Krieg  mit  den
USA gewarnt. Am 24. März 1916
begegnete  UB 29  unter  dem
Kommando  von  Oberleutnant
zur  See  Herbert  Pustkuchen  im
östlichen Teil des Englischen Ka-
nals dem im Kanalfährdienst ein-
gesetzten  französischen  Passa-
gier schiff  „Sussex“,  das  keinerlei
Kenn zeichen trug. In der Annah-
me,  dass  es  sich  bei  dem  Schiff
um  ein  Hilfs fahrzeug  feindlicher
Seestreitkräfte handelte, ging der
U-Boot-Kommandant  ohne  War-
nung  zum  Angriff  über.  Von  den
an  Bord  be findlichen  325  Passa-
gieren wurden 80 bei der Torpe-
dierung getötet oder verletzt.

In  seinem  Kriegstagebuch  und
im  Verlauf  der  von  der  Marine
ange stellten Untersuchungen gab
Pustkuchen  an,  dass  das  Schiff
zwar  wie  ein  Kanaldampfer  aus-
gesehen  habe,  er  es  allerdings
wegen  seines  eigentümlichen
und  üblicherweise  nur  bei
Kriegsschiffen  vorkommenden
Hecks  für  einen
Minenleger  habe
halten  müssen.
Außerdem  fühle
er  sich  in  dieser
Annahme  durch
die  Tatsache  be-
stätigt,  dass  sich
das  Schiff  außer-
halb  der  von  der
für
Admiralität 
Handels-
die 
schifffahrt  vorge-
schriebe nen Rou-
te bewegt habe.

Durch  diesen
Verlust wurde ei-
ne 
erhebliche
Kriegsgefahr  mit
den  USA  herauf-
b e s c h w o r e n ,
denn viele ameri-
kanische  Politi-
ker  waren  nun
der
endgültig 
Meinung, 
dass
ihr  Land  diese
neue  Herausfor-

des  Auswärtigen  Amtes  den  An-
sichten Bernstorffs angeschlos sen
hatte und auch die Marineführung
zugeben musste, dass die meisten
Versenkungserfolge  ohnehin  im
Überwasserangriff  erzielt  worden
waren und dass das Versenkungs-
ergebnis einen Krieg mit den USA
keinesfalls  rechtfertigen  könne,
verfehlte  die  deutliche  Warnung
des  US-Amerikaners  ihren  Ein -
druck auf den Kaiser nicht. So er-
klärte  sich  der  Monarch  am
30. April  mit  der  Einstellung  des
Unterseehandels-
krieges 
ein ver -
stan den  und  be-
fahl bis auf Weite-
res 
aus-
eine 
schließlich militä-
rische  Verwen-
dung  der  U-Boo-
te.

In  der  deut-
schen Antwortno-
te vom 4. Mai, de-
ren  Grundtenor
in einem der ern-
sten  Krisensitua-
tion  nicht  ange-
messenen  schar-
fen  Ton  gehalten
war,  wurde  den
amerikanischen
F o r d e r u n g e n
nachgegeben  und
erklärt,  dass  der
Unterseehandels-
krieg  grundsätz-
lich  und  in  allen
Seegebieten unter
Beachtung völker-
r e c h t l i c h e r
Grundsätze 
ge-
führt  werde.  Da-
für  werde  ver-
langt,  dass  die
U S - R e g i e r u n g
Schritte 
unter-
nehme,  um  die
britische  Regierung  zur  Wieder-
anerkennung  der  Freiheit  der
Meere  zu  veranlassen.  Für  den
Fall, dass diese Bemühungen ohne
Erfolg  bleiben  sollten,  wurden
neue,  „der  Sachlage  angemesse-
ne“  Maßnahmen  in  Aussicht  ge-
stellt.  Diese  Note  ist  bemer -
kenswert,  hatte  die  Reichsleitung
damit doch das klare Versprechen
abgegeben,  eine  Gefährdung  US-
amerikanischer 
Staatsbürger
durch  die  Operationen  deutscher
U-Boote  fortan  praktisch  auszu-
schließen.  Damit  hatte  das  Deut-
sche  Reich  selbst  ein  wichtiges
Präjudiz  für  die  zukünftige  Ent-
wicklung  der  deutsch-amerikani-
schen Beziehun gen geschaffen.

Bild: Mauritius

Nach der Torpedierung: Das französische Fährschiff „Sussex“

denen  von  Minentreffern  und
ähnlichem die Rede war, mussten
daher  von  vornherein  sinnlos
sein.  US-amerikanische  Staats-
bürger  waren  zwar  bei  dem
Zwischenfall  nicht  ums  Leben
gekommen, wohl aber körperlich
und materiell geschädigt worden,
sodass sich der US-Präsi dent Wo-
odrow  Wilson  schließlich  nach
mehreren  von  Berlin  nur  unzu-
reichend  beantworteten  Anfra-
gen zur Abfassung einer schar fen
Protestnote veranlasst sah. In sei-
nem  Schriftsatz  vom  20. April
verurteilte  er  die  rück sichtslose
deutsche  Seekriegführung  und
for derte ultimativ die unverzügli-
che  Aufgabe  des  U-Boot-Krieges
in  der  gegenwärtigen  Form.
Außerdem machte er unmissver-
ständlich  deutlich,  dass  ihm  bei
weiteren  Zwischenfällen  dieser
Art  letzt endlich  keine  andere
Möglichkeit  als  ein  Abbruch  der
Beziehungen  zum  Deutschen
Reich bliebe.

doch  den  Handelskrieg  mit 
U-Booten unter diesen Bedingun-
gen als undurchführbar betrachte-
te  und  seine  Boote  nicht  unnöti-
gerweise gefährden wollte, rief er
am  27. April  alle  U-Boote  der
Hochsee flotte  vom  Handelskrieg
zurück,  wodurch  der  U-Boot-
Krieg  gegen  Großbritannien  vor-
übergehend  vollständig  zum  Er-
liegen kam.

In  der  Auseinandersetzung  um
das  weitere  diplomatische  Vorge-
hen  zur  Beilegung  dieser  schwe-
ren Krise in den deutsch-amerika-
nischen Beziehungen prall ten die
gegensätzlichen  Meinungen  der
militärischen und der politi schen
Führung  erneut  aufeinander.  Der
deutsche Botschafter in Washing-
ton,  Graf  Johann  Heinrich  von
Bernstorff,  der  die  Lage  zu  Recht
auch  weiterhin  als  äußerst  kri-
tisch einschätzte, warnte seine Re-
gierung  nachdrücklich  vor  unbe-
dachten Äußerungen und empfahl
sogar eine zeitweilige Einstellung

krieges  in  die  Knie  gezwun gen
werden  könne.  Dagegen  bringe
die  Aufrechterhaltung  der  Bezie-
hungen  zu  den  USA  keine  direk-
ten  Vorteile,  und  ein  Zerwürfnis
mit  Washington  müsse  zudem
nicht  notwendigerweise  auch
Krieg mit Amerika bedeuten.

Anlässlich  eines  Besuches  des
US-Botschafters  im  deutschen
Haupt quartier  wurde  deutlich,
dass  die  Warnungen  Bernstorffs
nicht  unan gebracht  waren.  Bot-
schafter James W. Gerard erläuter-
te  den  Stand punkt  seiner  Regie-
rung und ließ keinen Zweifel dar-
an,  dass  die  Geduld  seines  Präsi-
denten in der Frage der deutschen
Praktiken  im  Unterseehandels-
krieg endgültig er schöpft sei. An-
dererseits  stellte  er  in  Aussicht,
dass  seine  Regierung  im  Falle  ei-
nes 
raschen  Einlenkens  der
Reichsleitung  bereit  sein  werde,
entschiedener gegen die britische
Handelssperre vorzugehen. Nach-
dem sich zuvor bereits die Spitze

Das französische Fährschiff »Sussex«

Wie  der  Name  bereits  nahe-
legt,  war  die  1565  Bruttoregi-
stertonnen  große  „Sussex“  ur-
britisches
ein 
sprünglich 
Schiff. Es wurde von der briti-
schen  Eisenbahngesellschaft
London,  Brighton  and  South
Coast  Railway  (LB&SCR)  mit
Hauptsitz  in  London  bei  der
britischen  Werft  William  Den-
ny and Brothers in Dumbarton
am Clyde gebaut. Der Auftrag-
geber  verfügte  in  der  Graf-
schaft  Sussex  über  ein  ausge-
dehntes  Schienennetz.  So  er-
klärt  sich  auch  der  Schiffsna-
me.  Die  Eisenbahngesellschaft
unterhielt aber auch Passagier-
und  Frachtschiffe,  welche  die
britische mit der französischen
Küste des Ärmelkanals ver ban -
den. Nachdem sie am 30. April
1896  vom  Stapel  gelaufen  und

im Juli desselben Jahres fertig-
gestellt worden war, wurde die
„Sussex“  17  Jahre  lang  auf  der
Route  zwischen  Newhaven  in
East Sussex und Dieppe an der
französischen  Kanalküste  ein-
gesetzt. Das 83,82 Meter lange
und  10,9  Meter  breite  Fähr-
schiff  besaß  zwei  vierzylindri-
ge  Dreifachexpansions-Dampf-
maschinen  mit  308  PS,  die  es
über zwei Propeller bis zu 20,5
Knoten schnell machten.

Nachdem die Briten 1913 die
„Sussex“  durch  die  „Paris“  er-
setzt  und  aufgelegt  hatten,  er-
warb  die  französische  Eisen-
bahngesellschaft  Chemins  de
fer  de  l’État  im  darauffolgen-
den Jahr die „Sussex“, die nun
nicht  nur  einen  französischen
Eigner hatte, sondern auch un-
ter  französischer  Flagge  fuhr.

Der Name wurde jedoch beibe-
halten  und  das  Schiff  wurde
weiterhin von ihrem ursprüng-
lichen  Eigner  gemanagt.  Ab
dem  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges  fuhr  das  Schiff  je-
doch  in  England  statt  Newha-
ven  Folke stone  an  der  Küste
von Kent an. 

Am  24. März  1916,  einem
Freitag,  verließ  die  „Sussex“
unter dem Kommando von Ka-
pitän Auguste François Mouffet
Folkestone  Richtung  Dieppe.
Gegen  15 Uhr  erfolgte  die
schicksalhafte  Begegnung  mit
dem deutschen U-Boot. Dessen
Torpedotreffer  an  der  Steuer-
bordseite hatte den Verlust des
gesamten  Bugs  zur  Folge.
Nachdem  das  noch  schwimm-
fähige  Schiff  SOS  gefunkt  hat-
te,  kam  die  „Marie-Thérèse“.

Schließlich konnte die „Sussex“-
Krise, die Historiker beider Seiten
als einen Wendepunkt in der US-
amerikanischen  Haltung  zu  Krieg
und unbedingter Neutralität anse-
hen, am 8. Mai 1916 mit der Abga-
be  eines  deutschen  Schuldaner -
kenntnisses und eines Schadener-
satzangebotes bei-
gelegt  werden.
Obwohl  die  Dis -
kussion  um  die
Führung  des  U-
Boot-Krieges 
in
Deutschland wäh-
rend des weiteren
Verlaufs  des  Jah-
res  1916  nie  ver-
stummte,  kehrte
zunächst  wieder
Ruhe 
den
in 
deutsch-amerika-
nischen  Bezie-
hungen  ein.  Wie-
der  einmal  hatte
sich  gezeigt,  dass
der bedingungslo-
se  U-Boot-Krieg
ein  untaugliches
Mittel  zur  See-
kriegführung  war,
wenn  man  einen
Bruch  mit  den
USA  ver meiden
wollte.
Jan
Heitmann

Der Trawler nahm das Dampf-
schiff  ins  Schlepptau  und  am
25. März  trafen  die  beiden
Schiffe im Hafen von Boulogne
ein.  

Vom 1. bis zum 3. Januar bar-
gen  die  Schiffe  „Duchess  of
Montrose“,  „Myrmidon“,  „Ne-
paulin“, „Redcar“ und „Securi-
ty“  die  „Sussex“.  Den  Rest  des
Krieges  verblieb  das  Schiff  in
Frankreich und wurde von des-
sen Marine in Le Havre für die
Minenabwehr  genutzt.  Nach
dem  Krieg  wurde  das  Schiff
1920 nach Piräus verkauft. Nun
lief die „Sussex“ unter dem Na-
men  „Agha  Sophia“.  Die  Grie-
chen hatten jedoch wenig Freu-
de an dem Import. Es brach ein
Brand aus und zwei Jahre nach
seinem  Eigentümerwechsel
wurde er verschrottet.
PAZ

P R E U S S E N

Der Zahn war nicht immer hohl

Vor 125 Jahren wurde der Grundstein zum Altbau der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche gelegt

Die  Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis -
kirche  gehört  zu  den  Sehenswür-
digkeiten  West-Berlins.  Außer  der
„Puderdose“  (Hauptbau)  und  dem
„Lippenstift“ (Turm) gehört zu dem
Ensemble  auch  der  „hohle  Zahn“.
Im  Gegensatz  zu  den  Nachkriegs-
bauten des Architekten Egon Eier-
mann  reicht  die  Geschichte  von
Franz  Heinrich  Schwechtens  Alt-
bau bis in die wilhelminische Zeit
zurück.

belastete. 

Wilhelm II.  hatte  ein  gestörtes
Verhältnis  zu  seinen  Eltern,  der
Mutter  Victoria  und  dem  von  ihr
Vater
beeinflussten 
stark 
Friedrich III.  Der  liberale  Fried -
rich III. verhielt sich zwar loyal zu
seinem Vater, aber er verfolgte eine
andere  politische  Linie  als  der
konservative  Wilhelm I.,  was  ihr
Verhältnis 
Da
verwundert  es  nicht,  dass  Wil-
helm II.  seinen  Großvater  mochte.
Anfänglich mochte er auch dessen
Kanzler  Otto  von  Bismarck,  aber
das hatte sich über die Zeit so sehr
geändert, dass er diesen 1890 zum
Rücktritt  drängte.  Vor  diesem
Hintergrund  ist  es  verständlich,
dass  Wilhelm II.  für  seinen  Groß-
vater  die  Bezeichnung  „Wilhelm
der  Große“  durchsetzen  und  ihn
als Heros der neusten preußischen
und deutschen Geschichte hervor-
heben wollte. 

In  diesem  Sinne  regte  Wilhelm
die  Errichtung  einer  Gedächtnis -
kirche für seinen Großvater in sei-
ner  Hauptstadt  an.  Im  Juni  1890,
wenige Monate nachdem Wilhelm
Bismarck  entlassen  hatte,  wurde
ein  Wettbewerb  für  ein  „dem  An-
denken  des  Hochseligen  Kaisers
Wilhelm I.“  gewidmetes  Gottes-
haus  ausgeschrieben.  Der  Sakral-
bau  sollte  dem  Anlass  entspre-
chend  repräsentativ  sein,  1500
Gläubigen sollte er einen Sitzplatz
bieten und Wilhelm II. eine könig-
liche  Loge.  Das  Rennen  machte

Franz  Heinrich  Schwechten.  Der
Architekt war in Berlin kein unbe-
kannter.  Mit  dem  Anhalter  Bahn-
hof  hatte  er  in  Berlin  bereits  eine
größere  Visitenkarte  abgegeben.
Der Historist war Kölner und ließ
sich von der rheinischen Romanik
inspirieren.  Das  war  Wilhelm II.
nicht  unlieb,  galt  der  romanische
Stil ihm doch als Ausdruck des un-
verfälscht Germanischen. 

Wilhelm II.  ließ  es  sich  nicht
nehmen, mit seiner Ehefrau an der
Grundsteinlegung am 94. Geburts-
tag  seines  Großvaters  teilzuneh-
men.  Im  Jahre  darauf  erhielt  das
Areal  zu  Ehren  seiner  Gattin  den
Namen  Auguste-Viktoria-Platz.
Unter  dem  Protektorat  Auguste
Victorias  war  1888  der  Evange-
lisch-Kirchliche  Hilfsverein  ge-
gründet worden, aus dem 1890 der

Angesichts des hohen
Symbolgehalts war 
der Preis zweitrangig

Evangelische  Kirchenbauverein
hervorging, der wiederum offiziel-
ler Bauträger war. Die Leitung über
die  Bauprojekte  hatte  Ernst  Frei-
herr  von  Mirbach  und  damit  der
Oberhofmeister der Kaiserin.

Bereits  vier  Jahre  nach  der
Grundsteinlegung  wurde  die  Kir-
che eingeweiht. Allerdings war bis
dahin nur der Chorraum fertig ge-
stellt. So dauerte es doch noch elf
Jahre, bis der Bau vollendet war. Es
lag aber auch an der aufwendigen
Innenausstattung. Sie kostete nicht
nur  viel  Zeit,  sondern  auch  Geld.
Mit  6,41  Millionen  Mark  kam  die
Kirche  fast  zehnmal  so  teuer  wie
geplant. Geld war zweitrangig, ging
es doch schließlich um ein „natio-
nales  Denkmal,  das  uns  und  alle
zukünftigen Geschlechter erinnern
soll an die unvergleichliche Größe

und  das  unermessli-
che,  weltgeschichtli-
che Verdienst des er-
sten  Deutschen  Kai-
sers“. 

Angesichts  dieser
hohen Symbolik darf
unterstellen,
man 
dass  die  Alliierten
gar nicht so unglück -
lich waren, dass ihre
Bomben  1943  einen
Brand bewirkten, der
sowohl 
zum  Zu-
sammenbruch  des
Dachstuhls über dem
als
Kirchenschiff 
auch zum Abknicken
der 
des
Spitze 
Hauptturms  führte.
Jedenfalls  waren  die
Siegermächte  gegen
einen  Wiederaufbau,
zu  dem  es  dann  ja
auch  nicht  kam.
Stattdessen wurde ab
1959 neu gebaut. 

Der  Architekt  des
Neubaus,  Egon  Eier-
mann, hatte den voll-
ständigen  Abriss  der
Reste des Vorgänger-
baus  vorgeschlagen,
nachdem  1956  be-
reits damit begonnen
worden war, den ein-
s t u r z g efä h rd ete n
abzureißen.
Chor 
Statt  entsprechend
Eiermanns Vorschlag
alles 
abzureißen,
wurde  indes  die  71
Meter  hohe  Ruine
des  alten  Haupt-
turms  bautechnisch
gesichert und ist uns
als  Mahnmal  gegen
den  Krieg,  als  „hoh-
ler  Zahn“,  bis  zum
heutigen  Tag  erhal-
ten geblieben.

Manuel Ruoff Neben Eiermanns „Lippenstift“: Der „hohle Zahn“

Bild: Archiv

Preußens Statthalter in Sachsen

Nach der Völkerschlacht bei Leipzig übernahm Eberhard von der Recke für die Sieger die Verwaltung

D ass Sachsen preußisch wer-

de,  war  seit  den  Tagen
Fried richs des Großen eine
preußische  Wunschvorstellung.
Durch die Wirrungen der napoleo-
nischen Kriege geriet dieses Ziel in
greifbare  Nähe.  Während  Fried -
richs II. Großneffe König Fried rich
Wilhelm III.  Anfang  1814  einen
Seitenwechsel  von  Napoleon  zu
dessen  Gegnern  vollzogen  hatte,
blieb  Sachsens  König  Fried rich
August I.  trotz  einiger  zaghafter
Versuche, sich den Gegnern Bona-
partes  anzunähern,  bis  zur  ent-
scheidenden  Völkerschlacht  von
Leipzig  und  damit  im  eigenen
Land auf der Seite des Franzosen-
kaisers.  Während  Letzterer  sich
Richtung  Westen  absetzte,  blieb
der Sachse in der Heimat, um die
Sieger zu empfangen – und wurde
von  diesen  festgenommen  und
nach Fried richsfelde in die Gefan-
genschaft geführt. 
Anschließend 

übernahmen
Preußen  und  Russland  die  Kon-
trolle  über  Sach-
sen  und  richteten
dazu  am  21. Ok -
tober  1813  das
General-Gouver-
nement  der  Ho-
hen  Verbündeten
Mächte  (zumeist
Generalgouvernement Sachsen ge-
nannt)  ein,  das  dem  Zentralver-
waltungsdepartment  für  die  be-
setzten  Gebiete  des  Reichsfrei-
herrn  Karl  vom  und  zum  Stein
unterstand.  Die  Leitung  des  Gou-
vernementsrates  übernahm  zu-
nächst der russische Generalmajor
Nikolaj Repnin-Wolkonskj. 

Der  preußische  König  und  der
russische  Zar  waren  sich  einig,
dass Fried rich August, der ab 1807
auch  Herzog  von  Warschau  war,
seine  Ansprüche  durch  sein  lan-
ges  Festhalten  am  Bündnis  mit
dem  Ursurpator  verwirkt  habe.
Die  beiden  Verbündeten  wurden
sich  im  Prinzip  einig,  dass  Fried -
rich  Augusts  Königreich,  sprich
Sachsen, preußisch und sein Her-
zogtum,  sprich  Polen,  russisch
werden solle. Insofern war es kon-
sequent,  dass  die  Verwaltung  von
Sachsen  von  Russland  auf  Preu-
ßen überwechselte. Am 8. Novem-
ber  1814  übernahm  deshalb  ein
preußischer 
Zivilgouverneur
Sachsens  Verwaltung.  Die  Wahl
fiel  auf  den  Freiherrn  Eberhard
von der Recke, während Fried rich
August weiterhin  unter  Arrest
stand.

Da  Preußen  sich  auf  dem  Wie-
ner  Kongress  weigerte,  die  öster-
reichisch-britische 
Gleichge-
wichtspolitik  gegen  Russland  zu

unterstützen,  sorgten  die  beiden
Großmächte  dafür,  dass  es  sich
schließlich  mit  einem  Teil  seines
Nachbarn zufrieden geben musste.
Sachsen  wurde  gespalten  in  ein
autonomes  Königreich  sowie  ein
neues  preußisches  Herzogtum
Sachsen, das den Kern der neuen
preußischen  Provinz  Sachsen  bil-

Der spätere Zivilgouverneur Sachsens diente
Friedrich dem Großen als Justizminister und
Präsident des obersten Gerichtshofes

dete,  eine  Teilung,  die  in  den
Bundesländern  Sachsen  und
Sachsen-Anhalt  im  Prinzip  bis
zum heutigen Tag Bestand hat. 

Da die Siegermacht Preußen auf
dem  Wiener  Kongress  auf  einen
Teil  Sachsens  hatte  verzichten
müssen, erhielt sie Ersatz in West-
deutschland  in  Form  der  Rhein-
provinz  und  der
Provinz  Westfa-
len.  Auch  in  die-
sem  Zusammen-
hang  spielt  Recke
wieder eine Rolle.
Nachdem  aus  ei-
nem  Teil  der
preußischen  Neuerwerbungen  im
Westen und bereits länger in preu-
ßischer  Hand  befindlichen  Besit-
zungen  wie  der  Grafschaft  Mark
zum  30. April  1815  die  Provinz
Westfalen gebildet worden war, er-
forderte  das  Protokoll  die  soge-
nannte Erbhuldigung. Bei der ent-
sprechenden  Zeremonie  vom
18. Oktober  1815  in  der  westfäli-
schen  Hauptstadt
Münster  leisteten
die  Deputierten
aller  Stände  der
Provinz
neuen 
ein 
formelles
Treueversprechen
beziehungsweise
einen  „leiblichen  Eid  bei  Gott“
gegenüber  dem  König.  Der  Lan-
desherr  weilte  dabei  freilich  nur
symbolisch  am  Ort  des  Gesche-
hens  –  in  Form  von  Bildern  und
verschiedenen  Insignien  seiner
Herrschaft.  Außerdem  entsandte
der  Monarch  einen  Huldigungs-
kommissar,  dessen  Aufgabe  darin

bestand,  den  Schwur  stellvertre-
tend  für  ihn  entgegenzunehmen.
Diese Ehre kam Eberhard von der
Recke zu. 

Der  am  15. Dezember  1744  auf
dem Familiensitz Gut Stockhausen
nahe Detmold geborene Jurist ge-
hörte nicht nur dem westfälischen
Uradel an, sondern hatte sich auch

über Jahrzehnte in Preußens Dien-
sten bewährt. Bereits im Alter von
27 Jahren war er zum Regierungs-
präsidenten im westfälischen Min-
den berufen worden. Ab 1780 be-
kleidete er das gleiche Amt in Kle-
ve. Zum 30. Dezember 1784 holte
Fried rich der Große den Freiherrn
ins preußische Justizkollegium, wo
er für Fragen des Lehns- und Kri-
minalrechts  zuständig  zeichnen
sollte.  Dem  schloss  sich  bald  die
Ernennung  zum  Minister 
für
Schlesien  und  schließlich  dann
zum  dirigierenden  preußischen
Justizminister an. In dieser Eigen-
schaft fungierte Recke zugleich als
Präsident  des  Geheimen  Obertri-
bunals  zu  Berlin  und  damit  des
obersten Gerichtshofes des gesam-
ten Königreiches.

Die Gründung dieser Nachfolge-
einrichtung  des    Oberappella-
tionsgerichts  am  30. November
1782  war  einer  Initiative  Fried -
richs II.  entsprungen,  der  schon
seit  Längerem  mit  dem  Zustand

der  preußischen  Justiz  gehadert
hatte.  Durch  das  Obertribunal,
dessen  Präsident  ihm  ganz  direkt
unterstellt war, erstrebte der König
größeren  persönlichen  Einfluss
auf die Justiz nehmen zu können,
obwohl  er  1772  in  seiner  „Allge-
meinen Gerichtsverfassung“ zuge-
sichert  hatte:  „Wir  selbst  …  geben
keine  Entschei-
dung, so die Kraft
einer 
richter-
lichen  Sentenz
haben.“

Recke  schaffte
es,  sowohl  die
richterliche  Un-
abhängigkeit  zu  wahren,  als  auch
Fried rich den Großen und dessen
Nachfolger  Fried rich  Wilhelm II.
und  Fried rich  Wilhelm III.  zufrie-
denzustellen. Allerdings musste er
1807  seinen  Hut  nehmen,  als
Preußen  infolge  des  verlorenen
Vierten  Koalitionskrieges  von
1806/7 weitgehend unter französi-
sche  Kontrolle  geriet.  Insofern
stellte die Rolle, die er nach Frank-
reichs Niederlage in Sachsen und
Westfalen spielen durfte, eine per-
sönliche Genugtuung dar. 

Eine  weitere  Rolle  in  der  Ver-
waltung  der  aus  der  Neuordnung
Europas auf dem Wiener Kongress
hervorgegangenen  neuen  preußi-
schen  Provinzen  Westfalen  und
Sachsen spielte Eberhard von der
Recke  nicht  mehr.  Bereits  gute
neun Monate nach dem Kongress -
ende,  am  20. März  1816,  verstarb
der  vormalige  Zivilgouverneur
von  Sachsen  im  nun  zur  Provinz
Sachsen gehörenden Merseburg.

Wolfgang Kaufmann/PAZ

Nach der Bildung der Provinz Westfalen 
nahm der Westfale für Friedrich Wilhelm III. 
in Münster die Erbhuldigung entgegen

Nr. 11 – 18. März 201611

Rathenau holte
ihn nach Berlin
I n  Königsberg  hätte  man  dieser

Tage  seines  140.  Geburtstages
voller  Stolz,  voller  Freude  und
Dankbarkeit  gedacht:  Heinrich
Spiero wurde am 24. März 1876 in
Königsberg  geboren,  wieder  einer
der  vielen  bedeutenden  Ostpreu-
ßen, die Berliner geworden sind –
so  wie  einst  E.T.A.  Hoffmann  und
wie um die Jahrhundertwende Lo-
vis  Corinth,  Käthe  Kollwitz,  Emil
Hundrieser  –  der  Schöpfer  der
verschollenen  kolossalen  „Beroli-
na“  am  Alexanderplatz  –  wie  der
Hofschauspieler  Adalbert  Mat-
kowsky,  der  Literat  Adolf  Petrenz,
der Musikus Walter Kollo aus Nei-
denburg,  wie  auch  der  Staatsan-
walt  und  so  erfolgreiche  Roman-
dichter  Carl  Bulcke  und  Berlins
„Bürgermeister  und  Poet  dazu“,
Georg Reicke. 

Der  Sohn  eines  großen  Königs-
berger  Speditionsgeschäftes  stu-
dierte  an  der  Friedrich-Wilhelms-
Universität  in  Berlin,  an  der  Al-
bert-Ludwigs-Universität  in  Frei-
burg im Breisgau und an der Uni-
versität  Lyon  zuerst  Germanistik,
dann Jura und Geschichte. In Leip-
zig promovierte er zum Doktor der
Rechtswissenschaften. 

des 

Spiero  heiratete,  bekam  vier
Töchter  und  übernahm  die  Lei-
tung  der  Hamburger  Niederlas-
sung 
Familienbetriebes.
Nebenbei  dozierte  er  ab  1911  an
der  Staatlichen  Kunstschule  des
Stadtstaates.  Im  Ersten  Weltkrieg
zog es ihn nach Berlin. Walther Ra-
thenau  hatte  ihn  ins  preußische
Kriegsministerium  berufen.  Dort
leitete  er  von  1915  bis  1919  die
Rohstoffabteilung. 

Danach  blieb  Spiero  in  der
Reichshauptstadt und arbeitete als
freier  Schriftsteller.  Er  widmete
sich  ganz  der  Literaturgeschichte
und der von ihm so besonders ge-
liebten Gegenwartsliteratur. Neben
Zeitgenossen  galt  Autoren  der
zweiten  Hälfte  des  19. Jahr -
hunderts  seine  Aufmerksamkeit.
1921 erschien eine Monografie aus
seiner  Feder  über  Julius  Roden-
berg. 1922 und 1928 folgten Schrif-
ten über Gerhart Hauptmann und
Theodor  Fon-
tane. Er wurde
zum  Verkün-
der Detlev von
L i l i e n c r o n s
und  sein  Hel-
fer mit Rat und
Tat  in  dessen
w i r t s c h a f t -
Be-
licher 
drängnis. Auch
wurde er Herold Wilhelm Raabes,
Vorsitzender  der  Wilhelm-Raabe-
Gesellschaft  und  in  diesem  Zu-
sammenhang  1931  Ehrendoktor
der  Universität  Göttingen.  In  der
einst  so  bekannten  „Teubner-
Sammlung“  erschienen  von  ihm
eine  „Geschichte  der  deutschen
Lyrik seit Claudius“ und eine „Ge-
schichte  der  deutschen  Frauen-
dichtung“.  Das  Erscheinen  seiner
großen „Geschichte des deutschen
Romans“  hat 
jedoch  –
heimgegangen am 8. März 1947 in
Berlin – nicht mehr erlebt. 

Heinrich Spiero

er 

Zwei  reizende  kleine  Bände  –
„Das  poetische  Berlin“,  Zeugnisse
der  Vertrautheit  mit  der  Wahlhei-
mat  –  widmete  Spiero  einst  dem
Bürgermeister  mit  dem  Reime:
„Und seht, man stellt euch vor, wo
genius loci weht: ,Poetisches Berlin
– Berlinischer Poet‘!« 

Die Stadt an der Spree ehrte ihn
vor  einigen  Jahrzenten  durch  die
Benennung eines Weges im Vorort
Westend  und  die  Presse  feierte
Heinrich  Spiero  in  ihren  Gedenk-
zeilen als einen „Weltbürger“. 

Seine große Bibliothek war dem
ungewöhnlich  belesenen  und  mit
einem glänzenden Gedächtnis be-
gabten  Manne  stets  Zuflucht  und
Trost.  Dieser  Ostpreuße  des  Her-
zens  und  des  Blutes  stand  in  sei-
nem  Leben  unter  den  Versen  des
alten  Poeten  aus  Memel:  „Der
Mensch  hat  nichts  so  eigen  …  als
Treu  erzeigen  und  Freundschaft
halten.“
E.B.

12 Nr. 11 – 18. März 2016  

L E S E R F O R U M

Erinnerungen an Hindenburg

Wie die Lemminge hinter der Bundes-Zarin her

Zu:  „Ihr  ergebener  von  Hinden-
burg“ (Nr. 7)

Der  russische  Generalstab  mit
Rennenkampff  wohnte  im  Hotel
„Dessauer  Hof“  meines  Großva-
ters  Torner  in  Insterburg.  Meine
Großmutter  war  mit  ihren  zwei
Töchtern  und  sechs  Söhnen  zu
Verwandten nach Berlin geflohen.
Über  die  Zeit  mit  der  russischen
Einquartierung erzählt der Groß-
vater in dem Buch „Dorf im Welt-
gewitter“  von  Gerhard  Schultze-
Pfaelzer. Als die Russen Ostpreu-

ßen verlassen hatten, wohnte Hin-
denburg mit seinem Stab im Hotel
und meine Großmutter kehrte mit
den Kindern zurück. 

Meine  Mutter  konnte  in  dem
Lyzeum  oft  über  Hindenburg  be-
richten. Er begrüßte sie mit „Mein
kleines  Fräulein“.  Vor  seinem
Zimmer  stand  ein  Soldat  Wache 
– auf Socken. Seinen Wäschezet-
tel schrieb Hindenburg selber. Er
war wohl sehr sparsam, und des-
wegen  hießen  wohl  die  Teelichte
auch Hindenburglichte. Mein On-
kel Helmut, der später neben dem

Hotel  ein  kleines  Haus  hatte,
machte  seinen  Kindern  und  mir
„Hindenburgtorte“.  Das  waren
drei  Scheiben  Schwarzbrot  mit
Schmalz dazwischen. 

Als  Hindenburg  nach  dem
Krieg wieder Gast in unserem Ho-
tel  war,  überreichte  ihm  mein
Bruder  einen  Blumenstrauß,  und
Hindenburg sagte zu meiner Mut-
ter:  „Berichten  Sie  den  Ostpreu-
ßen,  dass  kein  Russe  ostpreußi-
schen Boden betreten wird, solan-
Ilsegret Böhm,
ge ich lebe!“
Hamburg

Zu: Nichts weggenommen (Nr. 9)

„Zarin“  Angela  Merkelikow  re-
det  einem  stets  solch  einen  Kno-
ten  ins  Gehirn,  dass  jeder  Ge-
sprächspartner Probleme hat, den
Faden zu behalten und sie keiner
auf ein Thema festnageln kann.

Was  soll  jetzt  werden?  Wir  ste-
hen vor dem Abgrund. Durch un-
sere  friedfertige  Religion  schein-
bar  ans  „Gutsein“  gebunden,
schauen  wir  dem  Untergang  zu
und  stürzen  dem  Lemminge-
Weibchen Angelikus hinterher.

„Das Volk ist dumm!“ Das ken-
nen wir ja schon aus dunkeldeut-
scher  Vergangenheit.  Es  scheint
wirklich dumm zu sein und lässt
sich von einer Führung, die so gut
wie nur aus einer Person besteht,
lenken.  Das  ist  so  undemokra-
tisch,  dass  vielen  erst  jetzt  be-
wusst  wird,  wie  schwer  Freiheit
und Gewaltenteilung zu erzeugen
sind. Heutzutage glaubt jeder, Le-
ben  bedeute,  eine  Waschmaschi-
ne, einen Trockner, eine Spülma-
schine und ein kühles Bier zu ha-
ben. Gebt den Leuten ihre „Spie-

le“, und sie sind fügsam – ein su-
per Mittel, das Volk ruhig zu hal-
ten und es gefügig zu machen.

Doch  da  langsam  ein  Gewitter
aufzieht  und  die  Augen  sich  öff-
nen,  will  diese  Regierung  ihre
Macht  behalten  will  und  sich  an
der  Spitze  festnageln.  So  wird
Meinungsfreiheit  eingeschränkt,
Presse  zur  Regierungsfreundlich-
keit  angehalten  und  werden  zu
guter Letzt die Intellektuellen ver-
folgt, wie an der Diffamierung der
Tonja Warnat,
AfD zu sehen ist.
Hannover

Politisches Unvermögen sät Zwietracht im Land

Deutsches Ermland Zwangs-Koranisch

Zu: In Erdogans Krallen (Nr. 8)

Wenn jetzt in der Türkei Flücht-
lingsunterkünfte  gebaut  werden
sollen, ist das die richtige Lösung,
da nach Ablauf der kriegerischen
Auseinandersetzungen  Flüchtlin -
ge gemäß der Genfer Konvention
in ihre Länder zurückkehren kön-
nen.  In  Griechenland  sollte  das
Gleiche geschehen. Die „Europäi-
sche  Lösung“  wäre,  entsprechen-
de Gelder und qualifizierte, nicht-
korrupte  Baufirmen  der  EU  zum
Bau  von  Unterkünften  zur  Ver -
fügung  zu  stellen.  Beide  Länder
können dann geordnet die Flücht-
linge in die Staaten zurückweisen,
in denen kein Krieg herrscht.

Die  Wirtschaft  in  Deutschland
muss  nicht  ihren  angeblich  gro-
aus
ßen  Arbeitskräftebedarf 
Flüchtlingen  schöpfen  und  des-
halb die Flüchtlingsflut begrüßen.
Sofern  sie  Arbeitskräfte  aus  dem
Ausland wünscht, muss die Wirt-
schaft  sich  bemühen,  diese  dort
selbst  anzuwerben.  Dass  sich
diesbezüglich  Politiker  zu  Hand-
langern  der  Wirtschaft  degradie-
ren lassen, ist auch ein Grund für
hiesiges politisches Unvermögen. 
Kanzlerin  Merkel  sollte  auch
gegen über  der  deutschen  Öffent-
lichkeit und der Machtzentrale in
Brüssel  deutlich  zum  Ausdruck
bringen, dass die zwölf Millionen
deutschen  Flüchtlinge  und  Ver-

triebenen  entgegen  der  Genfer
Konvention  nicht  in  ihre  Heimat
zurück kehren  durften,  weil  die
Täter  des  Unrechtes,  Stalin,  Roo-
sevelt  und  Churchill,  das  unter
Bruch  des  Völkerrechts  verhin-
derten  und  auch  deshalb  viele
Staaten dieses deutsche Unrechts-
beispiel zum Vorbild nehmen.

Auch  der  Bund  der  Vertriebe-
nen,  der  mehr  Vertriebene  ver-
tritt,  als  DGB,  Kirchen  und  alle
Parteien  zusammen  an  Mitglie-
dern haben, sollte Merkel auffor-
dern,  die  Erfahrungen  Deutsch-
lands in Flüchtlingsangelegenhei-
ten politisch zu nutzen. Das heißt,
den Bau von Unterkünften in den
Ersteinreisestaaten verlangen und

nicht  die  Verteilung  von  Flücht-
lingen in der EU. 

Auch  in  Angelegenheiten  der
Immigration  hat  die  Kanzlerin
dem  Wohl  des  Deutschen  Volkes
gemäß  ihrem  Amtseid  nicht  ge-
dient,  sondern  dazu  beigetragen,
dass viele Kritiker oft als Rechts-
extreme, Nazis oder Fremdenfein-
de  verunglimpft  werden.  So  wird
andauernd Zwietracht im Volk ge-
schürt,  statt  den  Willen  der  gro-
ßen  Mehrheit  umzusetzen.  Die
Abwahl  einer  solchen  Politik  ist
dringend notwendig, um auch der
ständigen  Forderung  nach  Volks-
entscheiden  Gehör  zu  verschaf-
Siegfried Neckritz,
fen.
Osnabrück

»So einfach ist das«

Auf den Kopf gestellte Tatsachen

Keiner stolpert

Zu: Wenn es an Interesse und An-
teilnahme mangelt (Nr. 8)

Zu: In Erdogans Krallen (Nr. 8)

Ingo  von  Münch  zitiert  in
seinem − wie immer − lesenswer-
ten  Artikel  die  „Neue  Zürcher
Zeitung“, die die Besprechung ei-
nes  Buches  mit  der  Bemerkung
ablehnte, 
„Hätte  Hitler  den 
2.  Weltkrieg  nicht  vom  Zaun  ge-
brochen, so wären keine Bomben
auf  deutsche  Städte  gefallen.  So
einfach ist das“. 

Es  geht  noch  „einfacher“  –  die
Grünen-Politikerin Katrin Göring-
Eckardt  äußerte  am  19.  Septem-
ber  2015  im  ARD-„Morgenmaga-
zin“:  „Dresden,  das  ist  vor  allem
die  Frauenkirche,  die  ist  wieder
aufgebaut  worden,  nachdem  die
Nazis sie zerstört haben.“ Göring-
Eckardt verweist erst gar nicht auf
die  Schuld  Hitlers,  für  sie  waren
es die Nazis selbst, die die Bevöl-
kerung  Dresdens  sowie  hundert-
tausende Flüchtlinge bombardiert
Wilhelm Kreuer,
haben. 
Unkel

Drei Meldungen erregten in der
Monopolpresse  kürzlich  Aufse-
hen. Die Meldung von Sahra Wa-
genknecht  wurde  nicht  sachlich
kritisiert.  Wagenknecht  hatte
nicht  gesagt,  dass  alle  Muslime
nur Gäste bei uns sind. Ebenso er-
ging  es  Horst  Seehofer.  Er  hatte
nicht  gesagt,  dass  die  Bundesre-
publik ein Unrechtsstaat sei.

Auch Frau Petry hatte nicht ge-
sagt, dass sie sich eine Demarka-
tionslinie  mit  Todesstreifen  und
Selbstschussanlage wünscht. Hier
werden  Tatsachen  auf  den  Kopf
gestellt,  und  so  kommt  der  drin-
gende Verdacht auf, dass man da-
von  ablenken  wollte,  dass  vater-
ländisch ausgerichtete Bürger bei
einer  Meinungsumfrage  mehr-
heitlich  sich  eine  geschlossenere
Grenze  wünschen.  Eine  Grenze,
so  wie  sie  unsere  Beschützer  in
Amerika  praktizieren.  Aber  nicht
nur  an  der  Grenze  zu  Mexiko
handhaben  sie  es  so,  sondern

auch  bei  uns  in  Deutschland  bei
der US-Enklave Rammstein.

Unrichtige  Angaben  führen  zu
einem  unlauteren  Wettbewerb.
Das  ist  auch  in  der  Politik  so.
Oder sollte ich mich irren? Wenn
wir unsere Probleme ernsthaft lö-
sen  wollen,  dann  brauchen  wir
keine Obergrenzen, sondern müs-
sen  uns  darum  bemühen,  den
Kalten  Krieg  sofort  zu  beenden.
Über  die  Blöcke  hinweg  gab  es
einmal  eine  Verständigung,  wa-
rum  nicht  heute.  So  würden  wir
das Entstehen eines Dritten Drei-
ßigjährigen  Krieges  verhindern
und zum Frieden beitragen. Ist die
Uno nur ein zahnloser Tiger?

Nur  gemeinsam  können  wir  so
investieren, dass Menschen in ih-
ren  Heimatländern  eine  wirt-
schaftliche  Zukunft  haben.  Dann
müssen sie nicht aufbrechen und
in anderen Ländern ihre Zukunft
suchen. Ist die Weltbank nur eine
Schlafstätte für Beamte?

Ernst Reiner Langenfeld,
Wuppertal

Zu:  Nun  auch  östlich  der  Oder
(Nr. 8)

Stolpersteine  für  NS-Opfer  gibt
es  nun  auch  östlich  der  Oder.
Während  ich  diese  für  berechtigt
halte, stolpern weder hierzulande
noch in den Nachfolgestaaten der
Vertreiberstaaten die Medien und
Politiker  über  die  Schicksale  von
15 Millionen deutschen Vertriebe-
nen  mit  drei  Millionen  Opfern.
Wie  sprach  der  Bundespräsident
am  6.  Mai  2015?  In  etwa  so:  Im
Namen der Humanität, im Namen
der Gleichheit und der Würde, die
unterschiedslos  allem  zukommt,
was Menschenantlitz trägt!

Wenn  unsere  östlichen  Nach-
barstaaten  diese  Art  der  Erinne-
rung  und  Anteilnahme  für  die
deutschen  Opfer  des  Kommu-
nismus und zum Beispiel des pol-
nischen  oder  tschechischen  Na-
tionalismus übernehmen würden,
hätten sie eine Aufgabe für Gene-
Werner Blietz,
rationen.
Goch

Zu: Aus den Heimatkreisen

Zu: Keine Einzelfälle (Nr. 9)

Ich erhalte die PAZvon meinen
Eltern  in  Saarlouis.  Die  PAZ ist
die beste informative Zeitung, die
ich  kenne  beziehungsweise  die
wir kennen.

Eine kleine Kritik sei aber ange-
bracht:  Kürzlich  las  ich  in  der
PAZ, dass das Ermland seit 1990
nicht  mehr  zu  Deutschland  ge-
hört. Ich bin Mitglied im Landes-
verband  der  hiesigen  West-  und
Ostpreußen  und  halte  bezüglich
der  völkerrechtlichen  Bewertung
unserer Ostgebiete auch Vorträge,
nicht nur in unserer Partei.

Die  Ostgebiete  sind  nach  wie
vor deutsch, weil die Bundesrepu-
blik  nicht  der  Rechtsnachfolger
des  Deutschen  Reiches  ist,  weil
die Bundesrepublik nicht Territo-
rien  abtreten  kann,  über  die  sie
nicht herrscht, weil die Bundesre-
gierung  nie  von  den  Betroffenen
in  den  Ostgebieten  mittels  einer
Wahl  legitimiert  worden  ist  und
weil die Betroffenen ihr Selbstbe-
stimmungsrecht  nicht  ausüben
konnten.

Aus ähnlichen Gründen war die
Abstimmung in Gibraltar von der
Uno  nicht  anerkannt  worden,
weil die Briten als die Besatzungs-
macht  über  den  Verbleib  oder
Nichtverbleib  Gibraltars  nicht
hätten  mit  abstimmen  dürfen,
sondern,  wie  die  Uno  klarstellte,
nur  die  Nachkommen  der  300
Jahre vor 1967 und vor der Beset-
zung durch die Briten dort leben-
den Ur-Einwohner. Axel Enders,
Püttlingen

Ich bin froh, dass die Redaktion
der  Preußischen  Allgemeinen
den Mut hat, konstruktiv, objektiv
und  wahrheitlich  die  Probleme
unseres  Lands  offen  auszuspre-
chen  und  sie  für  konservative
Werte  einsteht.  Die  Mitarbeiter
dieser Zeitung sind ein wirklicher
Segen  in  der  gleichgeschalteten
Presselandschaft.

Ich  bin  ein  besorgter  Bürger
und befürchte, dass unsere kultu-
rellen  abendländischen  Werte
bald nicht mehr bestehen werden.
Die  jetzige  Politik  lässt  sich  im
Grunde genommen auf drei Kern-
aussagen  beschränken:  Verfehlte
Industriepolitik,  verfehlte  Ein-
wanderungspolitik  und  verfehlte
Außenpolitik.

Gestern sagte mir eine Bekann-
te, dass ihr Sohn auf eine staatli-
che  Flensburger  Grundschule
ging.  In  dessen  Klasse  gab  es
kaum noch evangelische Christen,
sodass die Schulleitung beschlos-
sen  hat,  den  christlichen  Reli-
gionsunterricht abzuschaffen und
alle Kinder in den Islamunterricht
zu stecken (anstatt beispielsweise
einen  neutralen  Ethikunterricht
anzubieten).  Die  besorgte  Mutter
hat ihr Kind daraufhin sofort von
der Schule genommen.

Ich  frage  mich  wirklich,  wie
man  das  alles  noch  ertragen  soll.
Es  ist  eine  Schande.  Und  keiner
in Sicht, der diesem Treiben Ein-
halt  gebietet.  Wie  weit  wird  das
noch gehen? Daniel Zechendorf,
Hamburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 11 – 18. März 2016  

MELDUNGEN

Verfolgungsjagd
im Kreis Lyck

Bobern – Nahe demDorf Bobern im
Kreis Lyck stoppten Polizisten einen
29-jährigen Litauer in einem in West-
Deutschland  gestohlenen  7er  BMW.
Als die Beamten den Fahrer anhalten
wollten, gab dieser Vollgas. Beim Ver-
such, mit Hilfe herbeigerufener Kol-
legen den Fahrer mit einer Straßen-
blockierung  zu  stoppen,  rammte  er
ein  Polizeiauto.  Als  der  BMW   zum
Stehen kam, versuchte der Mann zu
Fuß zu fliehen. Der Festgenommene
muss sich nun wegen Diebstahls, der
Gefährdung von Leib und Leben der
Beamten  sowie  verschiedener  Ver-
stöße gegen die Straßenverkehrsord-
nung verantworten.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. S7: Liebemühl
[Miłomłyn],  Baustelle.  Straße  Nr.  7:
Elbing  –  Jazowa,  Baustelle;  Liebe-
mühl – Osterode, Baustelle; Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie] –
Mörlen  [Morliny],  Baustelle.  Straße
Nr. 16: Osterode – Martenshöh [Mar-
ciniaki],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing – Fichthorst [Jegłownik], Bau-
stelle. Straße Nr. 51: Heilsberg [Lidz-
bark  Warminski],  Baustelle;  Allen-
stein – Pagelshof [Ameryka], Baustel-
le.  Straße  Nr.  53:  Ortelsburg,  Polska
Straße.,  Baustelle.  Straße  Nr.  59:
Moythienen  [Mojtyny],  Umbau  der
Brücke.  Straße  Nr.  63:  Angerburg
[Wegorzewo],  Erneuerung  der  Fuß-
gängerzon;    Arys  [Orzysz]  –  Johan-
nisburg  [Pisz],  Brückenbau;  Johan-
nisburg  –  Gehsen  [Jeze]  –  Woiwod-
schaftsgrenze, Baustelle.
E.G.

Machtkampf um Linienverkehr

Die Stadt Königsberg will den Busfuhrpark erneuern – Streit um die Kosten- und Lastenverteilung

Königsbergs  Bürgermeister  Ale-
xander  Jaroschuk  möchte,  dass
noch  vor  der  Fußballweltmeister-
schaft  2018  die  stark  veralteten
Busse  des  öffentlichen  Personen-
nahverkehrs ausgetauscht werden.
Doch  über  die  praktische  Umset-
zung herrscht Uneinigkeit.

Seit  Mitte  der  1990er  Jahre  hat
die  Stadt  Königsberg  einen  Groß-
teil  des  städtischen  Personennah-
verkehrs  an  private  Unternehmen
vergeben. Diese Unternehmen ste-
hen  in  ständiger  Konkurrenz  zu-
einander.  Die  Folgen  bekommen
die Bürger, also der Kunde, zuwei-
len zu spüren, so auch am Morgen
des  2.  März  als  sie  vergeblich  auf
die fahrplanmäßigen Busse warte-
ten.  Es  kam  nur  noch  etwas  über
ein Drittel der üblichen Busse. Ob-
wohl sich die Gründe für den Aus-
fall schon seit Längerem angehäuft
hatten, kam er für die Bürger den-
noch  unerwartet.  Sie  reagierten
verwirrt und wütend.

Was  war  geschehen?  2010  hatte
die  Stadtverwaltung  Verträge  mit
Transportunternehmen  über  die
Bedienung  des  Stadtverkehrs  mit
einer  Frist  von  fünf  Jahren  abge-
schlossen. Im März 2015 hatte sie
keine  neue  Ausschreibung  veröf-
fentlicht,  weil  erst  ein  neues  Ver-
kehrsnetz erarbeitet werden sollte.
Die  Verträge  mit  den  bisherigen
Unternehmern wurden nur um ein
Jahr verlängert. Es war vertraglich
geregelt,  dass  die  Firmen  jährlich
zehn Prozent für Investitionen er-
heben dürfen; laut dem Unterneh-
men reicht der niedrige Fahrpreis
bei Weitem nicht aus, um in neue
Busse zu investieren.

Am 1. März sind die Verträge mit
den  bisherigen  Auftragnehmern
ausgelaufen, auf neue konnte man
sich nicht einigen. 

Sollte die Stadt Busse auf Rech-
nung  des  Gebietshaushalts  kau-
fen  wollen,  ist  die  Wahrschein-
lichkeit groß, dass sie dies schon
in  den  kommenden  zwei  Jahren
vor  der  Fußballweltmeisterschaft
tun wird. Dann stellt sich die Fra-
ge,  welche  Busse  sie  einsetzen
wird. Russische der Marke „PAZ“
sind  zwar  günstiger  als  MAN
oder  Mercedes-Benz,  die  deut-
schen bieten aber mehr Komfort .
PAZ-Busse  sind  für  unwegsames
Gelände  gut  geeignet,  sind  aber
aufgrund  ihrer  schmalen  Türen
nicht  für  Behinderte  oder  Passa-
giere  mit  Kinderwagen  geeignet,
und die Anzahl der Sitze ist ver-
gleichsweise niedrig. 

Vor  Kurzem  hat  die  Stadt  als
preiswerte  Alternative  Busse  der
Firma  „MAZ“  vorgestellt,  die  im
weißrussischen Minsk hergestellt
werden.

Neben diesen praktischen Erör-
terungen  gibt  es  einen  Konflikt
Jaro-
zwischen  Bürgermeister 
schuk und dem Stadtratsabgeord-
neten  Sergej  Donskij,  dem  das
Unternehmen  „Baltavtolajn“  ge-
hört, das einen Großteil des städ-
tischen  Verkehrs  versorgt.  Im  De-
zember  2015  stellte  Jaroschuk  ei-
nen Interessenskonflikt fest: Dons-
kij  ist  Leiter  der  städtischen  Ver-
kehrskommission und gleichzeitig
Direktor  eines  Privatunterneh-
mens.  Donskij  schlug  zurück,  in-
dem er an Präsident Putin schrieb
und sich über Jaroschuk und des-
sen erste Stellvertreterin Swetlana
Muchomor  beschwerte.  Deren
Mann ist Direktor des städtischen
Unternehmens  „KaliningradGor-
Trans“  und  somit  ein  Konkurrent
des Angegriffenen. Die Folgen die-
ses  handfesten  Streits  muss  der
Kunde Bürger ausbaden.

Jurij Tschernyschew

Folgen von Vertragsstreitigkeiten: Ansturm auf einen Linienbus in Königsberg 

Bild: J.T.

Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk sagte, dass bis zur nächsten
Ausschreibung,  die  in  den  näch-
sten sechs Monaten erfolgen wer-
de, die Preise für Fahrten mit Bus-
sen oder Kleinbussen die bisheri-
gen sein werden: 18 Rubel (23 Eu-
ro-Cent)  für  ein  Busticket,  22  Ru-
bel  (28  Cent)  für  Trolleybusse,
Straßenbahnen und Minibusse.

Laut  Angaben  der  Behörden
verkehren  in  Königsberg  täglich
zirka 700 öffentliche Verkehrsmit-
tel:  zirka  100  des  städtischen
Unternehmens  „KaliningradGor-
Trans“ sowie 300 große Busse und
300 Minibusse privater Unterneh-
men. 

Um  kurzfristig  einen  Kompro-
miss zu finden, trafen sich Vertre-
ter  der  Transportunternehmen,

der  Stadtverwaltung  und  der  zu-
ständigen  Ministerien  zu  Gesprä-
chen.  Gouverneur  Nikolaj  Zuka-
now unterstützte den Wunsch der
Stadtverwaltung,  die  Busflotte  oh-

Busunternehmer 
wollen höhere Preise

ne  negative  Folgen  für  die  Bürger
zu modernisieren. Noch am selben
Abend  wurde  bekannt,  dass  die
Transportunternehmer  eine  zu-
sätzliche  Vereinbarung  mit  der
Stadt  getroffen  hatten.  Schon  am
nächsten  Tag  waren  670  Busse
wieder  auf  ihren  Linien  im  Ein-
satz.  Diese  Vereinbarung  gilt  bis
zum  1.  Juli  2016.  Bis  dahin  sollen

die  Ergebnisse  der  öffentlichen
Ausschreibung  vorliegen,  welche
die  Regierung  im  Dezember  2015
angekündigt hatte. 

Eines  der  wichtigsten  Kriterien
der Ausschreibung ist die Erneue-
rung  des  Fuhrparks.  Die  privaten
argumentieren,
Gesellschaften 
dass  es  in  Krisenzeiten  unwirt-
schaftlich  sei,  Haushaltsgeld  für
den Kauf von Bussen auszugeben.
Während  die  Busunternehmer
umgerechnet 77 000 bis 89 000 Eu-
ro  für  einen  neuen  Bus  rechnen,
gehen  die  Stadtvertreter  von
129 000  Euro  aus.  Die  privaten
Auftragnehmer  stellten  der  Stadt
in Aussicht, ihren Fuhrpark inner-
halb der kommenden drei Jahre zu
modernisieren, wenn sie dafür ih-
re Preise frei gestalten können. 

Stadt der Vernunft

Kontroverse über »Die Unschuldigen«

Grafiken im Museum Friedländer Tor

Französisch-polnische Koproduktion in polnischen Kinos – Bischöfe kristisieren den Film

S eit 

dem 
17.  März
im  Mu-
läuft 
seum  Friedlän-
der  Tor  eine
Ausstellung  mit
dem 
Titel
„Stadt  der  rei-
nen  Vernunft“
mit  Grafiken
vom  17.  bis  20.
J a h r h u n d e r t
aus  der  Samm-
lung  von  Denis
D u n a j ews k i j .
Die Ausstellung
zeigt  eine  eigenwillige  Abbildung
der  Geschichte  der  Stadt-Land-
schaft  Königsberg  Anfang  des  17.
Jahrhunderts  bis  Ende  der  30er
Jahre  des  vorigen  Jahrhunderts  –
über 300 Jahre aus der Geschichte
der  Stadtentwicklung.  Vor  der  Er-
findung  der  Fotografie  war  die
Gravur  fast  das  einzige  Mittel  zur
Wiedergabe der städtischen Land-
schaft,  mit  ihr  wurden  Atlanten,
Bücher  und  Druckstücke  illu-
striert.

Der  Sammler  Dunajewskij  sagt:
„Wie die Fotografie in unseren Ta-
gen, so war die Gravur damals ein

Spiegel  vergan-
ger 
Epochen:
Städte  und  Dör-
fer,  Könige  und
einfache  Leute,
Krönungen  und
Szenen  des  All-
–
tagslebens 
nichts 
ist  der
Aufmerksamkeit
des 
Gravuers
entgangen ... Gra-
vuren sind neben
den  Fotografien
die wichtigste In-
formationsquelle

über das Aussehen der Stadt.“

Dunajewskij  ist  Philologe  von
Beruf,  Museumsmitarbeiter  aus
Neigung,  Sammler  aus  Leiden-
schaft. In seiner Sammlung, die er
über  zehn  Jahre  lang  erworben
hat,  befinden  sich  über  100  grafi-
sche Arbeiten verschiedener Peri-
oden aus Königsberg. Die Ausstel-
lung zeigt noch bis Ende Juni über
50 Exponate. 
PAZ

Museum Friedländer Tor, ul. Dzer-
schinskogo  30,  236004  Kalinin-
grad, Telefon 007 (4012) 644020, 
E-Mail: friedlander_tor@mail.ru

D er  kontrovers  diskutierte

polnisch-französische  Film
„Die  Unschuldigen“  läuft
seit dem 11. März in polnischen Ki-
nos.  Es  ist  der  neueste  Film  der
französischen  Regisseurin  Anne
Fontaine,  auf  einer  wahren  Ge-
schichte  basierend.  Die  polnische
Bischofskonferenz  kritisert  diesen
Spielfilm und wirft der Regisseurin
„Manipulation“ vor. 

In der Tat erweckt der Film „Die
Unschuldigen“  viele  Emotionen.
Die  Hauptrollen  in  der  franzö-
sisch-polnischen  Koproduktion
spielen Agata Kulesza und Lou de
Laage.  Die  Handlung  spielt  kurz
nach dem Zweiten Weltkrieg in ei-
nem Krankenhaus,  in  dem  Mitar-
beiter des Roten Kreuzes nach Ver-
missten  suchen.  Im  Krankenhaus
taucht  eine  Schwester  des  nahen
Klosters auf und bittet um Hilfe für
eine  sterbende  Frau,  eine  Nonne,
die  in  den  Wehen  liegt.  Wie  sich
herausstellt, waren die Schwestern
des  Klosters  einer  Gruppenverge-
waltigung  durch  die  Soldaten  der
Roten Armee zum Opfer gefallen.

Der Film, der zuvor in den USA
gezeigt  wurde,  erhielt  gute  Kriti-
ken.  Die  Kritiker  lobten  unter  an-

Ermländisches 
Hollywood: Wormditt

derem  die  „hypnotisierende  Rolle
von  Agata  Buzek“,  „die  phänome-
nale Kreativität von Agata Kulesza“
und das „perfekte Drehbuch“.

Das  Drama  „Die  Unschuldigen“
wurde  im  südlichen  Ostpreußen,
vor allem in Wormditt und in dem
Marienaltarraum  in  Krossen  und
Wormditt gedreht. In der Gemein-
de Wormditt wurden schon mehre-
re  polnische  Fil-
me gedreht, unter
anderem  „Vene-
dig“,  und  die  Ko-
mödienserie  „Hö-
here Gewalt“. Für
viele  ist  Wormditt  das  „ermländi-
sche Hollywood“. 

Das  Drehbuch  von  „Die  Un-
schuldigen“  ist  eine  fiktive  Ge-
schichte, die durch zwei wahre Ge-
schichten inspiriert wurde. Dorota
Schreiber-Kurpiers,  Historikerin
an  der  Universität  Oppeln,  führte
vor einigen Jahren eine Studie über
die  russischen  Kriegsvergewalti-
gungen durch, wobei sie Interviews
mit Nonnen in der Bundesrepublik
Deutschland  und  in  Schlesien
führte.  Sie  fand  heraus,  dass  die
Priester,  die  während  des  Krieges
starben,  als  Kriegsopfer  geehrt

wurden,  die  Nonnen  aber  nicht.
Nicht, um etwas zu verbergen, son-
dern  aus  Unwissenheit,  weil  nie-
mand es untersucht hatte. Die Non-
nen hatten nicht darüber berichte-
tet,  und  sie  schrieben  keine  Me-
moiren. 

Nach Adam Dziurok, dem Leiter
des öffentlichen Bildungsamtes des
Institutes für Nationales Gedenken
in  Kattowitz,  gab
es  in  den  ersten
Monaten  des  Jah-
res 1945 eine Wel-
le  der  Verfolgung
von  Nonnen.  Es
war  die  Zeit  kurz  nach  dem  Ein-
marsch der sowjetischen Truppen.
Mindestens 80 Nonnen starben al-
lein im schlesischen Oppeln durch
die Sowjets. An der Neiße wurden
27  Nonnen  von  russischen  Solda-
ten erschossen oder zu Tode gefol-
tert, 150 wurden vergewaltigt. Dzi-
urok  beschreibt  das  in  seinem
Buch  über  die  Politik  der  Partei-
staatsbehörden  gegen  die  katholi-
sche Kirche in den Jahren 1945 bis
1956 in der Provinz Schlesien/Kat-
towitz.

Jahrelang  war  es  nicht  möglich,
über  diese  Verbrechen  zu  spre-

chen.  Nun  läuft  der  Seligspre-
chungsprozess  für 16 Nonnen, die
am  Ende  des  Zweiten  Weltkriegs
von den sowjetischen Soldaten er-
mordet wurden. Sie starben für den
Glauben  und  für  die  Verteidigung
der  Keuschheit.  Die  Schwestern
waren  deutsche  Frauen,  im  Erm-
land geboren. Sie flohen nicht mit
der  deutschen  Bevölkerung  aus
Ostpreußen.  Die  meisten  Nonnen
arbeiteten  in  Krankenhäusern.  Sie
lebten in folgenden Klöstern: Heils-
berg, Wormditt, Guttstadt, Klauken-
dorf,  Allenstein  und  Braunsberg.
Insgesamt  wurden  damals  104
Schwestern  getötet,  aber  bis  jetzt
gelang  es  lediglich,  Dokumente
über 16 Schwestern zu sammeln. 

Der Seligsprechungsprozess die-
ser  16  Schwestern  begann  in  der
Diözese  Ermland  im  Dezember
2004. Bis zu einer Seeligsprechung
können  bis  zu  20  Jahre  vergehen.
Wenn  die  vatikanische  Kongrega-
tion für Selig- und Heiligsprechun-
gen  eine  positive  Stellungnahme
abgibt  und  der  Papst  sie  bestätigt,
werden  diese  Schwestern  die  er-
sten Opfer der sowjetischen Solda-
ten sein, die auf den Altar gehoben
werden. 
Leszek Chaburski

14 Nr. 11 – 18. März 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

unsere Ostpreußische Familie hat
im  Laufe  ihres  nun  30-jährigen
Bestehens  über  Hunderte  von
Schicksalen  berichtet  und  zu
manchem Wiederfinden beitragen
können.  Eine  der  schönsten  Ge-
schichten  haben  wir  auch  in  un-
ser  erstes  Familienbuch  „Einfach
wundervoll“  mit  eingebracht,
denn  sie  zeigte  in  besonders  ein-
drucksvollem  Maße  die  Irrungen
und  Wirrungen  einer  vergeblich
erscheinenden  Suche,  die  dann
eine unerwartete Wendung nahm.
Es  handelte  sich  um  die  Ge-
schwister  Komp aus  Königsberg,
die  nach  dem  Russeneinfall  aus-
einander  gerissen  wurden.  Der
Vater ist vermisst, die Mutter ver-
gewaltigt und verstorben, die bei-
den Jungen Helmut (15) und Man-
fred (11) fliehen aus den ihnen zu-
gewiesenen  Unterkünften  nach
Litauen, die fünfjährige Erika ver-
hungert und die sechsjährige Irm-
gard kommt  in  ein  Waisenhaus.
Nachdem die Jungen 1951 in den
westlich von Oder und Neiße ge-
legenen Teil Deutschlands gekom-
men  waren,  suchten  sie  unent-
wegt  nach  ihrer  kleinen  Schwes-
ter, stießen aber in der damaligen
DDR auf Schwierigkeiten. Helmut
erhielt  lediglich  einen  obligatori-
schen  Vordruck,  dass  die  Suche
nach  der  genannten  Person  zu
keinem Erfolg geführt habe. Dann
kommt  die  sogenannte  Wende,
Helmut  hält  zum  ersten  Mal  ein
Ostpreußenblatt in der Hand und
wendet sich an uns mit der Bitte,
seinen Suchwunsch nach Irmgard
zu  veröffentlichen.  Die  Resonanz
ist  erfreulich  und  weist  erste  be-
gehbare  Wege,  aber  letztendlich
dauert es doch einige Zeit mit vie-
len Bemühungen, bis der Sucher-
folg feststeht: Irmgard lebt in einer
Stadt  im  Voigtland  gar  nicht  so
weit 
in
Waldheim/Sachsen  wohnenden
Bruder Helmut. Da lebten die Ge-
schwister  so  nahe  beieinander
und wussten es nicht. Es lag an ei-
nem einzigen fehlenden Buchsta-
ben,  dass  die  Geschwister  sich
nicht früher gefunden hatten: Die
damals  Fünfjährige  hatte  bei  der
russischen Registrierung ihren Fa-
miliennamen  mit  „Komm“  ange-
geben. Beim Wiedersehen mit den
Brüdern  zeigte  sie  sich  unsicher,
aber  als  sie  sich  an  Manfred  mit
der Frage wandte: „Warum hast du
damals gesagt, Irmgard wir holen

ihrem 

von 

dich raus?“ – da wussten die Ge-
schwister,  dass  die  zerrissenen
Fäden  wieder  geknüpft  waren.
Helmut, der nach der „Wende“ so-
gar nach Königsberg gefahren war,
um dort aufgrund neuer Angaben
zu  forschen,  wollte  über  die  ge-
glückte  Geschwisterzusammen-
führung sogar ein Buch schreiben.
Diesen Vorsatz hat er nicht ver-
wirklicht, dafür hat sein Sohn Ste-
phan geschrieben  –  kein  Buch,
aber  zwei  eng  beschriebene  Sei-
ten Familiengeschichte, der er so-
gar einen Titel gegeben hat: „Sing,
sing,  was  geschah  –  Wie  die  Ge-
schichte  der  verlorenen  Kinder
von  Königsberg  wirklich  weiter-
ging“.  Und  wie  die  Wahl  dieses
ostpreußischen  Liedes  zum  Leit-
motiv  schon  ahnen  lässt,  verlief
sie nicht so, wie Helmut Komp es
erhofft  hatte.  Das  Auseinander-
driften  ihrer  Lebenswege  machte
sich  vor  allem  bei  Irmgard  be-
merkbar,  die  wohl  ihre  verlorene
Kindheit  nicht  verkraften  konnte.
Und so beginnt Stephans Bericht,
wo  unsere  in  Buch  und  Zeitung
veröffentlichte Geschichte der Ge-
schwister Komp aufgehört hatte:

„Nach  dem  Wiedersehen  im
Jahr 1993, über das das Ostpreu-
ßenblatt in  der  Ostpreußischen
Familie am 15. Juli 1995 berichte-
te, hatte die gefundene Schwester
Irmgard nicht die Kraft, uns als ih-
re  alte  Familie  zu  akzeptieren.
Hinzu kam der frühe Verlust ihres
Mannes kurz nach dem Erstkont-
akt. Gegenanrufe oder eine Karte
von  ihr  gab  es  nie.  Vater  stellte
später  den  Kontakt  ganz  ein  und
sagte:  Das  Leben  ist  keine  Ein-
bahnstraße! Von unserer ehemals
großen  Familie  –  die  meiner
Großmutter Maria, eine geborene
Dorsch,  eingerechnet  –  gab  es
jetzt  nur  noch  meine  Eltern  und
mich,  den  1962  geborenen  Sohn.
Der  verfluchte  Krieg  hatte  auch
unsere Familie mitten in ihr Herz
getroffen,  Jahrhundertelang  ge-
wachsene Familienstrukturen wa-
ren  atomisiert,  ein  ganzes  Volk
von  seinen  Wurzeln  abgeschnit-
ten. Den größten Teil meiner groß-
elterlichen  Familie  hatte  ich  nie
gesehen, es gab keine Fotografien,
Urkunden  oder  andere  Erinne-
rungen an die Großeltern und ih-
re  Familien.  Vater  meinte  einmal,
bevor  er  seine  Schwester  fand:
Das Schlimme daran ist die Unge-
wissheit,  du  könntest  Tür  an  Tür
mit deiner Familie leben und wüs-
stest nicht einmal, dass es die Dei-

nen  sind!  –  Wenn  er  nur  im  An-
satz geahnt hätte, wie nahe er der
Realität war.“

Leider  erkrankte  der  Vater  an
Demenz  und  übergab  seinem
Sohn  die  wenigen  „Unterlagen“,
die  er  über  die  Familien  Komp
und  Dorsch  zusammengetragen
hatte: einen Haufen ungeordneter
Zettel und Kopien, oft vielfach ko-
piert und kaum noch leserlich. Al-
les sehr verwirrend für den Sohn,
der  versuchte,  Ordnung  in  diese
Fragmente  zu  bringen.  Bei  der
mütterlichen  Linie  Dorsch  kam
erschwerend  hinzu,  dass  seine
Großmutter  Maria  das  Sorgen-
kind der Familie gewesen war. Ih-
re  Mutter  Anna Dorsch  verstarb
früh,  der  strenge  Vater,  der
Reichsbahnsekretär  Otto  Her-
mann Dorsch,  hatte  seine  jüngste
Tochter  verstoßen  –  aus  welchen
Gründen  auch  immer.  Aber  ihre
vier  Geschwister  hielten  zu  ihr
und  steckten  ihr  heimlich  etwas
zu,  als  Marias  Mann,  der  Huf-
schmied Otto Komp, arbeitslos ge-
worden  war  und  der  Hunger  bei
den Komps oft am Tisch saß. Die
Lebensläufe  der  Geschwister
Dorsch  nahm  Stephan  zum  An-
lass,  seine  Dokumentation  unter
den  erwähnten  Liedtitel  zu  stel-
len, wie er erklärt:

„Mit  ihnen  war  es  wie  in  dem
Lied von den fünf Schwänen. Des
Urgroßvaters  ganzer  Stolz,  sein
Ältester,  der  Sanitätsunteroffizier
Max war  1944  gefallen,  Sohn
Walther lebte  später  in  Hamburg
und verstarb dort, der dritte Sohn
Ernst war  1928  als  Boxer  nach
Salzwedel  gegangen  und  schied
freiwillig aus dem Leben, Tochter
Else hatte einen Diakon, Friedrich
Karl W., geheiratet, und die Jüng-
ste, meine Großmutter Maria, ver-
starb 1947 in Königsberg an Hun-
gertyphus.“

Licht  in  die  Familiengeschichte
hatte  ein  Schreiben  der  Heimat-
ortskartei  Lübeck  gebracht,  das
Stephan  in  den  Unterlagen  fand
und  in  dem  seinem  Vater  mitge-
teilt  wurde,  dass  es  zum  Urgroß-
vater Dorsch im Jahr 1969 eine To-
deserklärung  auf  Antrag  des
Amtsgerichtes  Nürnberg  gegeben
habe.  Dass  sein  Vater  dieser  Mit-
teilung  keine  Beachtung  ge-
schenkt  hatte,  konnte  sich  der
Sohn nur damit erklären, dass er
nach Lesen des Briefes diesen ent-
täuscht  weggelegt  hatte,  wie  so
viele  andere  Schreiben  auch,  da
dieser  zur  Suche  nach  seiner

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Schwester Irmgard keine Informa-
tionen enthielt. 

Für  den  Familienforscher  Ste-
phan  begann  eine  Detektivarbeit.
Erst schrieb er an das Amtsgericht
und bat um Akteneinsicht. Die al-
te Akte war bereits archiviert und
musste  angefordert  werden.  Ste-
phan  glaubte  seinen  Augen  nicht
zu trauen, als er den Antrag in der
Hand hielt: Else W., die Schwester
seiner  Großmutter,  hatte  ihn  ge-
stellt. Sofort schrieb er an das Ein-
wohnermeldeamt  Nürnberg  und
bat um Auskunft über den Wohn-
ort  seiner  Großtante.  Ihm  wurde
mitgeteilt,  dass  die  Betreffende
nach A. verzogen sei. Im Telefon-
buch  fand  er  mehrere  Nummern
mit  dem  betreffenden  Namen,  er
rief  sofort  die  erste  an  und  eine
Frauenstimme antwortete auf sei-
ne Frage nach Else: „Ja, ich bin de-
ren Tochter!“ Es war Gisela, Elses
Tochter,  eine  pensionierte  Lehre-
rin.

„Damit  hatte  ich  tatsächlich
meine  Königsberger  Familie
wiedervereint,  die  vor  82  Jahren
durch  den  Urgroßvater  entzweit
worden  war“,  schreibt  Stephan
Komp,  für  den  sich  nun  das  ver-
knotete  Netz  seiner  Familienge-
schichte  entwirrte.  „Else  war  es
gelungen, mit ihren Kindern Gise-
la,  Martin und  Ellen im  Januar
1945  aus  Königsberg  herauszu-
kommen und nach Niedersachsen
zu fliehen, sie überlebten den ent-
setzlichen  Hunger  und  kamen
dann glücklicherweise nach Fran-
ken zu einer ihnen wohl gesonne-
nen Bauernfamilie. Ihr Mann war
als  Kriegsgefangener  in  die  USA
deportiert  worden  und  kehrte
1946  zurück.  Bei  meinem  Anruf
war  Else  leider  schon  vier  Jahre
tot. Hätte ich doch gleich nach der
Wende  diese  Information  gehabt,
was hätte ich sie noch alles fragen
können! Ihre Brüder Walther und
Ernst lebten ebenfalls nicht mehr.
Ernst hatte aber drei Kinder, einen
Sohn, der leider 2008 nach einer
missglückten  Operation  verstor-
ben war, und zwei Töchter, Heide
und Käthe, hinterlassen.

Und mit diesen beiden Kusinen
und  ihrer  Familie  kam  es  2010
zum  denkwürdigen  Zusammen-
treffen  der  ganzen  Familie,  dem
ersten  seit  1928  –  es  sollte  auch
das letzte Mal sein. Meine Mutter
verstarb drei Monate später. Vater
nahm  aufgrund  seiner  Demenz
nur  am  Rande  Notiz  von  dieser
gütigen  Fügung,  ich  hatte  sogar
den  Eindruck,  dass  es  ihn  nicht
besonders 
interessiere,  da  er
kaum  Fragen  stellte.  Gesprächs-
thema  war  die  neu  entdeckte  Fa-

milie für ihn nicht, er merkte sich
nichts  mehr.  Jetzt  war  er  es,  der
die  Briefe  und  Karten  von  Käthe
und  Heide  nicht  mehr  beantwor-
tete. Auch die von mir aufwendig
erstellten Vergrößerungen von Gi-
selas  einmaligen  Familienfotos,
die seine junge Mutter Maria 1917
als  Konfirmandin  und  in  jungen
Jahren  zeigten,  interessierten  ihn
kaum  noch.  Die  Schwäne  waren
weit weggeflogen …

Als der Ehemann von Käthe 80
Jahre  alt  wurde,  luden  sie  uns  in
die Altmark ein, doch Vater wollte
nicht  mitfahren.  Ich  lernte  Helga,
die Witwe des verstorbenen Soh-
nes  Heinz von  Ernst  Dorsch  und
ihren Sohn kennen, die Einzigen,
die  nun  diesen  Familiennamen
weiter trugen. Bei ihnen durfte ich
Einzelkind  mit  48  Jahren  erfah-

Schicksalsfragen  von  Menschen
vor Augen führt, die mit dem Ver-
lust  der  Heimat  auch  ihre  Bin-
dung  zur  eigenen  Familie  verlo-
ren.  Nicht  jeder  brachte  so  viel
Geduld  und  Mühe  bei  der  Suche
nach  irgendwelchen  Spuren  auf
wie Stephan Komp, der die Nach-
forschungen seines Vaters weiter-
führte, als dieser keine Kraft mehr
besaß. Das berührt uns sehr, denn
wie haben wir damals mit Helmut
Komp  mitgefühlt,  als  er  von  dem
Wiedersehen  mit  seiner  Schwes-
ter Irmgard berichtete, bei dem er
einen Weinkrampf erlitt. Was aber
jetzt und noch mehr zählt, ist das
Bemühen Stephans um die Fami-
lienfindung, obgleich er selber als
Angehöriger der Nachkriegsgene-
ration  keine  persönliche  Verbin-
dung zu der Heimat seines Vaters

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ren,  was  Blutsverwandtschaft  für
einen  Menschen  bedeuten  kann.
Wie  Recht  hatte  Vater  doch  mit
seiner Vermutung: Unsere Familie
lebte bereits zu tiefsten DDR-Zei-
ten  in  Falkenstein,  Dresden,  Hoy-
erswerda,  Salzwedel  und  Stendal
um  uns  herum,  und  wir  wussten
es  nicht!  Welche  Tragik  liegt  in
diesen so unwissend verflossenen
Jahren, welcher Verlust durch nie
verlebte  Stunden  und  ein  nie  ge-
teiltes Schicksal einer ganzen ost-
preußischen Familie. Mit welchen
Maßstäben  soll  es  je  von  der
Nachwelt gemessen werden?“

Mit  dieser  Frage  beendet  Ste-
phan Komp diese für die Ostpreu-
ßische Familie verfasste Aufberei-
tung  seiner  Familiengeschichte,
die  uns  die  ganze  Breite  der

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

hatte.  Und  das  spüren  wir,  wenn
auch  manchmal  nur  ansatzweise,
in  den  vermehrten  Zuschriften
der Kinder und Enkel von Vertrie-
benen,  die  uns  Ältere  als  letzte
Zeitzeugen hoffen lassen, dass un-
sere Bemühungen um Bewahrung
des  noch  Abrufbaren  nicht  um-
sonst  waren  und  sind.  (Stephan
Komp, Gallschützer Straße 18A in
Telefon
04749 
Ostrau, 
Fax
034362/33788, 
034362/33791.)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Startet die AfD jetzt auch in Polen durch?

Ein Breslauer schmiedet die nötigen politische Bündnisse – Frauke Petrys Vater stammt aus Militsch

Deutschen  in  der  Republik  Polen
böte  sich  eine  Alternative  zur  Do-
minanz  der  aus  Oppeln,  dem  Sitz

D er  Breslauer  Medizintech-

nik-  Händler  und  Betreiber
der  Facebook-Seite  „Schö-
nes  Schlesien“  Jörg  Giessler  klagt:
„15 Jahre lang war ich Mitglied der
SPD  in  Essen,  Fulda  und  Schlüch-
tern.  Unter  Sigmar  Gabriel  haben
sich  die  Sozialdemokraten  aber
noch weiter von der Basis entfernt.“
Ausgerechnet in seiner neuen Hei-
mat Breslau, wo auch sein Sohn zur
Schule geht, hat sich der 53-jährige
der AfD zugewandt. „Beflügelt von
den hervorragenden Wahlergebnis-
sen  am  Sonntag,  werde  ich  diese
Woche  in  ein  Gespräch  mit  dem
Sejmabgeordneten  Kornel  Mora-
wiecki von der Bewegung Kukiz’15
gehen“, sagt Giessler, der inoffiziel-
ler  „Polenbeauftragter“  der  sächsi-
schen  AfD  ist.  Der  Abgeordnete
Kornel Morawiecki ist der Vater des
polnischen  stellvertretenden  Mini-
sterpräsidenten  und  Ministers für
wirtschaftliche  Entwicklung  Ma-
teusz Morawiecki.

Vor zwei Jahren hatte Giessler die
damals noch wenig bekannte Frau-

ke  Petry  angesprochen  und  nach
Breslau eingeladen. Bei einem Dis -
kussionsabend 
legendären
im 
„Schweidnitzer  Kel-
ler“ am Ring bekannte
Petry,  dass  ihr  Vater
1945  aus  dem  nahen
Militsch  vertrieben
worden  sei  und  sie
sich gerne auf die Su-
che  nach  ihren  Wur-
zeln, aber auch heuti-
gen  Kontakten  zu  po-
litischen 
Partnern
über  die  Grenze  hin-
weg  machen  wolle.
Bei diesem Treffen äu-
ßerte  der  Breslauer
Rechtsanwalt  Alexan-
der  Ilgmann  die  Idee
eine  „Alternative  für
Polen“  beziehungs-
weise „für Europa“ zu
gründen.  Sollte  man
sich  als  politische  Kraft  der  deut-
schen  Volksgruppe  positionieren,
wäre  eine  Prozent-Hürde  für  den
Sejm  nicht  zu  nehmen  und  den

schränkt die Vertretung einer Min-
derheit  nämlich  nicht  auf  eine
Kraft. Letztlich scheute der Anwalt,
der  die  polnische
Staatsangehörigkeit
angenommen hat, die-
se  Mammutaufgabe,
doch mit Giessler und
dem  mittlerweile  in
Görlitz  lebenden  Ex-
Breslauer  Peter  Stahn
sind  zwei  Mitstreiter
nun  in  der  AfD  in
Im
Görlitz 
Hintergrund 
ver-
mittelt  Giessler  nun
Kontakte  nach  Polen
und  war  auch  Mit-
ideengeber 
der
„Dresdner  Erklärung“
der sächsischen Land-
tagsabgeordneten  Ka-
rin Wilke, die auf dem
AfD-Landesparteitag
Ende  Februar  in  Markneukirchen
einstimmig  angenommen  wurde
und zur Mäßigung im Umgang mit
der  polnischen  Regierung  mahnt.

aktiv. 

„Die  Unterzeichner  dieser  Erklä-
rung  verurteilen  den  Angriff  auf
das  Selbstbestimmungsrecht  des
polnischen Volkes und distanzieren
sich von der anmaßenden Sprache,
in der diese Kontroverse von deut-
scher  und  europäischer  Seite  vor-
getragen wird“, heißt es einleitend.
Die  Erklärung  ging  an  führende
Vertreter  der  Deutschen  Minder-
heit.  Der  Grünberger  Vorsitzende
Bolesław  Gustaw  Bernaczek  habe
sie  bereits  unterschrieben,  der
Danziger  Vorsitzende  und  Histori-
ker Roland Hau sowie die Ratibore-
rin  Anna  Ronin,  die  zuletzt  nur
knapp  an  der  Wahl  zur  Ratiborer
Stadtpräsidentin  gescheitert  war,
hätten  diese  wohlwollend  aufge-
nommen  „und  möglicherweise
schon  unterschrieben“.  Giessler
wartet  dieser  Tage  auf  Post.  „Eine
Reaktion  anderer  steht  noch  aus,
allerdings  wurde  mir  –  nachdem
ich  die  Erklärung  dem  deutschen
Sejmabgeordneten  Ryszard  Galla
zugeleitet hatte –, von der Breslau-
er Vorsitzenden und Vizepräsiden-

tin  der  Deutschen  Minderheit  in
Polen, der aus Oberschlesien stam-
menden  Renate  Zajaczkowska  ent-
gegengehalten,  dass  ich  ‚für  die
Minderheit‘  spreche.  Unterschrie-
ben  habe  ich  selbst  aber  als  ‚Mit-
glied‘“,  betont  der  Breslauer.  Die
Deutsche  Minderheit  scheint  an
der  Spitze  weiterhin  CDU-hörig
und  wird  wohl  auch  dann  nervös,
wenn  die  Oppelner  Dominanz  ins
Wanken geraten könnte.

Giessler begründet sein Engage-
ment für die AfD vor allem damit,
dass er Anhänger von Basisdemo-
kratie  sei.  „Die  polnische  Direkt-
wahl des Präsidenten sehe ich so-
gar  als  Vorbild  für  Deutschland
an“, betont er und fügt hinzu: „Eu-
ropakritisch bin ich ganz und gar
nicht.  Ich  beklage  aber,  dass  so
viele  Deutsche  vom  einstigen
deutschen Osten nichts mehr wis-
sen  wollen.  Ich  finde  es  aber  gut,
dass die polnische Regierung und
die  polnische  Öffentlichkeit  viele
Standpunkte mit der AfD gemein-
sam haben.
Edmund Pander

Vor  dem  Schweidnitzer  Keller:  Ilgmann,  Petry  samt
Mutter und Giessler v.l.
Bild: privat

des Verbandes der deutschen sozi-
al-kulturellen Gesellschaften in Po-
len,  dominierten  deutschen  Volks-
gruppe.  Das  polnische  Gesetz  be-

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 11 – 18. März 2016  15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Bieber,  Minna,  geb.  Mein,  aus
Roßlinde,  Kreis  Gumbinnen,
am 19. März

Karasch, Frieda, geb.  Karpinski,
verw.  Nowitzki,  aus  Morgen-
grund,  Kreis  Lyck, 
am 
22. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Baronas,  Kurt,  aus  Gaistauden,
am 

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
22. März

Hombosch,  Ottilie,  geb.  Warda,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 21. März

ZUM 96. GEBURTSTAG

Aschendorf,  Erich,  aus  Neuen-
dorf, Kreis Lyck, am 24. März
Baum,  Margarete,  geb.  Podwor-
ny,  aus  Milussen,  Kreis  Lyck,
am 21. März

Konietzke, Ursula, geb. Schultz,
aus  Lyck,  Prostker  Vorstadt,
am 23. März

Lolies,  Oskar,  aus  Moschnen,
Kreis Treuburg, am 19. März
Rudorf,  Elfriede,  geb.  Bohl,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 24. März

Schall, Erna, geb. Bednarzik, aus
Bärengrund,  Kreis  Treuburg,
am 23. März

Stenzeleit, Gertrud, geb. Schme-
minoneck,  aus  Tilsit,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 22. März
Venohr,  Rita,  geb.  Boguschews-
ki,  aus  Albrechtsfelde,  Kreis
Treuburg, am 24. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Essmann, Erika, geb. Godau, aus
Weischkitten,  Kreis  Samland,
am 20. März

Kremp,  Elfriede,  geb.  Brzoska,
aus Morgengrund, Kreis Lyck,
am 19. März

Schmid,  Hildegard,  aus  Gold-
schmiede,  Kreis  Samland,  am
19. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Beckherrn,  Herbert,  aus  Lyck,
Lycker Garten 29, am 22. März
Gysbers, Herta, geb. Hagenbach,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 18. März

Hauenschild,  Elli,  geb.  Thurau,

aus Elbing, am 22. März

Jeworutzki,  Ewald,  aus  Kornau,
Kreis Ortelsburg, am 18. März
Kröhnert,  Günther,  aus  Neu-

kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 23. März

Mühlmann,  Ida,  geb.  Mehr-
am 

aus  Lötzen, 

mann, 
22. März

Schwartz,  Elfriede,  geb.  Volk-
mann,  aus  Lyck,  Otto-Reinke-
Straße 4, am 24. März

Sommer,  Anna,  geb.  Waschu-
lewski, aus Millau, Kreis Lyck,
am 23. März

ZUM 93. GEBURTSTAG

Blohm,  Kurt  Willi,  aus  Auer-
bach,  Kreis  Wehlau,  am 
22. März

Chedor, Hildegard, aus Stradau-
nen, Kreis Lyck, am 24. März
Freundt,  Ursula,  aus  Geigenau,

Kreis Lyck, am 20. März

Herboth,  Gisela,  geb.  Timsries,
aus  Kripfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. März

Kastner,  Gertrud,  aus  Lyck,  am

22. März

Meyhöfer,  Heinz,  aus  Seedran-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
20. März

Orlowski,  Max,  aus  Grünfließ,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
19. März

Pawlowski,  Otto,  aus  Gusken,

Kreis Lyck, am 24. März

Rasch,  Oswald,  aus  Altwalde,
Kreis Wehlau, am 23. März
Schultz, Johannes, aus Lyck, am

20. März

Smoktun, Elsa, geb. Duddek, aus
Maschen,  Kreis  Lyck,  am 
24. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Conrad, Friedel, geb. Berger, aus
Dietrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 18. März

Dannat,  Liesbeth,  geb.  Jebra-
mek,  aus  Langheide,  Kreis
Lyck, am 18. März

Flick,  Engelhard,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 20. März
Grimm,  Gertrud,  geb.  Schudi,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 23. März

Habicht,  Heinrich,  aus  Malda-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
22. März

Jedamski,  Walter,  aus  Burdun-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
23. März

Kasper,  Benno,  aus  Elbings  Ko-
lonie,  Kreis  Elchniederung,
am 24. März

Mertins,  Karl-Heinz,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. März

Pachaly,  Adelheid,  geb.  Jackus,

TERMINE DER LO

2016
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

aus  Kripfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. März

Schönfelder,  Margot,  aus  Neu-
am 

endorf,  Kreis  Lyck, 
22. März

Swida,  Rosemarie,  geb.  Bludau,
aus Passenheim, Kreis Ortels-
burg, am 19. März

Thalmann,  Franz,  aus  Zimmer-
bude,  Kreis  Samland,  am 
24. März

Wendland,  Irmgard,  aus  Lyck,

am 22. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Kepp,  Franz,  aus  Zimmerbude,
Kreis Samland, am 24. März
König,  Hildegard,  geb.  Kaupat,
aus  Schneckenmoor  im  Guts-
bezirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung, am 23. März
Krenz, Gertrud, aus Bartendorf,

Kreis Lyck, am 20. März

Kruppa,  Alfred,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 22. März
Lawes,  Anneliese,  geb.  Grunau,
aus  Stosnau,  Kreis  Treuburg,
am 22. März

Meier,  Irma,  geb.  Schmidt,  aus

Neidenburg, am 21. März

Naujok,  Erna,  geb.  Quednau,
aus Biothen, Kreis Wehlau, am
22. März

Oertwig, Rosemarie, geb. Titius,

aus Wehlau, am 24. März

Pallasch,  Walter,  aus  Groß  Blu-
menau,  Kreis  Ortelsburg,  am
22. März

Staffeldt,  Helene,  geb.  Roy,  aus
Tannau,  Kreis  Treuburg,  am
24. März

Stender, Gertrud, geb. Krysews-
ki, aus Steinhalde, Kreis Eben-
rode, am 24. März

Wendt,  Hans-Heinrich,  am 

20. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bantke,  Elly,  geb.  Hantel,  aus
Klein  Steegen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 22. März

Blumenthal, Charlotte, aus Wei-
denberg,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 18. März

Bothe,  Erika,  geb.  Kraft,  aus
Mostolten,  Kreis  Lyck,  am 
18. März

Braunstein, Else, geb.  Pentzeck,

aus Lyck, am 19. März

Czybulka,  Fritz,  aus  Auersberg,

Kreis Lyck, am 20. März

Gühne,  Gertrud,  geb.  Knappke,
aus Ortelsburg, am 24. März
John,  Erna,  geb.  Bleyer,  aus
Buschfelde,  Kreis  Ebenrode,
am 21. März

Komm, Alma, geb. Fegletef, aus
Schiewenau,  Kreis  Wehlau,
am 22. März

Lichtenstein,  Elisabeth,  geb.
Machowski,  aus  Freythen,
Kreis Ortelsburg, am 19. März
Maier-Solgk,  Roswitha,  geb.
Luft, aus Lötzen, am 23. März
Müller,  Herta,  geb.  Hill,  aus  Ei-
senberg,  Kreis  Heiligenbeil,
am 19. März

Murau,  Wilma,  geb.  Arndt,  aus
Roddau Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 24. März

Padberg,  Horst,  aus  Ortelsburg,

am 21. März

Riedel,  Hildegard,  geb.  Gebert,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
22. März

Schulewski,  Ernst,  aus  Wald-
am 

werder,  Kreis  Lyck, 
24. März

Tödt,  Irmgard,  geb.  Niklas,  aus
Gusken,  Kreis  Lyck,  am 
19. März

von  Freeden,  Charlotte,  geb.
Matschulat, aus Ebenrode, am
21. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Baader,  Irmtraut,  geb.  Kannen-
berg,  aus  Willkassen,  Kreis
Treuburg, am 19. März

Bieberneit,  Grete,  geb.  Nieder-
straßer,  aus  Disselberg,  Kreis
Ebenrode, am 21. März

Block, Siegfried, aus Altenkirch,
am 

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
18. März

Borkowski,  Siegfried,  aus  Hal-
lenfelde,  Kreis  Goldap,  am 
23. März

Bouwer,  Erna,  geb.  Pertek,  aus
Kobbelhals,  Kreis  Ortelsburg,
am 24. März

Denda, Gerhard, aus Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 23. März
Dudek,  Otto,  aus  Kalgendorf,

Kreis Lyck, am 22. März

Ebeling,  Edith,  geb.  Götz,  aus
Argendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. März

Fabian,  Gunda,  geb.  Wommer,
aus  Gimbweiler,  Kreis  Lyck,
am 21. März

Gehlhaar, Dieter, aus Wittenwal-
de, Kreis Lyck, am 22. März
Grützmacher, Helmut, aus Nas-
sawen,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. März

Hinz,  Gerhard,  aus  Lindendorf,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. März

Hoppe,  Erika,  aus  Berndhöfen,

Kreis Lyck, am 22. März

Hosenberg,  Hubert,  aus  Klein
Rauschken,  Kreis  Ortelsburg,
am 20. März

Koepke,  Lydia,  geb.  Kolles,  aus
Schertingswalde,  Kreis  Moh-
rungen, am 12. März

Kregeloh,  Christel,  geb.  Kuber-
ka,  aus  Watzum,  Kreis  Sam-
land, am 22. März

Lother,  Käthe,  geb.  Joswig,  aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
24. März

Lührmann,  Hildegard,  geb.
Weylo, aus Lyck, am 20. März
Möller,  Christel,  geb.  Titt,  aus
Wilhelmsbruch,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. März

Rosowski,  Siegfried,  aus  Bären-
bruch,  Kreis  Ortelsburg,  am
21. März

Salewski,  Gertrud,  geb.  Seyda,
aus  Klein  Dankheim,  Kreis
Ortelsburg, am 21. März

Scheffler,  Horst,  aus  Erlenha-
gen,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. März

Skrey,  Vera,  geb.  Hansl,  aus
Fuchshügel, Kreis Wehlau, am
23. März

Stallbaum, Gerhard, aus Lands-
berg,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 22. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Böttcher,  Helmut,  aus  Bottau,
Kreis Ortelsburg, am 23. März
Damerau,  Hans-Georg,  aus  Da-
merau,  Kreis  Samland,  am 
23. März

Düputell,  Marlies,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
20. März

Höhncke,  Helga,  geb.  Dubnik,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 22. März

Wuppertal

Schulz,  Kurt,  aus  Regeln,  Kreis

Hürter,  Brigitte,  geb.  Janke,  aus

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

Lyck, am 20. März

Neidenburg, am 22. März

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

Senf,  Erich  Oskar,  aus  Worfen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
24. März

Jaroschinski, Günter, aus Gubit-
ten,  Kreis  Mohrungen,  am 
24. März

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Klimmek, Klaus, aus Ortelsburg,

Zimmermann, Dieter, aus Eben-

am 18. März

rode, am 18. März

Krüger,  Werner,  aus  Lyck,  und
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
22. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Kurt,  Werner,  aus  Lyck,  am 

Bombor, Hans, aus Jürgen, Kreis

24. März

Kurzhals, Erika, geb. Gollub, aus
Morgengrund,  Kreis  Lyck,  am
21. März

Murza,  Karlfried,  aus  Kalgen-
dorf, Kreis Lyck, am 21. März
Pauschert, Ingrid, geb.  Hedrich,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 18. März

Perbandt, Joachim, aus Langen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
18. März

Plotzki, Hildegard, geb. Depner,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. März

Rose,  Ingeborg,  aus  Lötzen,  am

24. März

Schenkewitz,  Anneliese,  geb.
Ebert,  aus  Maschen,  Kreis
Lyck, am 23. März

Sentek,  Bernhard,  aus  Klein
Rauschen,  Kreis  Lyck,  am 
18. März

Stecyna, Elly, geb. Kalkstein, aus
Waltershausen,  Kreis  Neiden-
burg, am 20. März

Sting,  Anneliese,  geb.  Kohnert,
aus  Schwengels,  OT  Dothen,
am 
Kreis 
23. März

Heiligenbeil, 

Strümper,  Arnold,  aus  Krupin-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
24. März

Tobias, Brigitte, aus Wehlau, am

24. März

Urbigkeit, Manfred, aus Parneh-
am 

nen,  Kreis  Wehlau, 
21. März

Werner,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

24. März

Wiesenberg,  Dieter,  aus  Bür-
gersdorf,  Kreis  Wehlau,  am 
20. März

Wysk,  Herbert,  aus  Roggen,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
23. März

Treuburg, am 24. März

Deyss,  Dorothea,  geb.  Dietrich,
aus Lengfriede, Kreis Ebenro-
de, am 22. März

Ernst,  Edith,  aus  Klein  Schläf-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
19. März

Giese,  Hans-Jürgen,  aus  Treu-

burg, am 23. März

Gronwald,  Rosel,  geb.  Radusch,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. März

Krafzik,  Sigrid,  geb.  Pendzich,
aus  Lilienfelde,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. März

Krüger,  Ingelore,  geb.  Paape,
aus Finkenhagen, Kreis Tilsit-
Ragnit, am 18. März

Liske,  Heide-Giesela,  geb.  Lan-
ge,  aus  Wiesenfeld,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 21. März

Lundschien,  Heinz,  aus  Dünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. März

Papajewski,  Horst,  aus  Mater-
schobensee,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. März

Tenscher, Ingrid, geb. Tietz, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
24. März

Wald,  Fredy,  aus  Strobjehnen,
Kreis Samland, am 18. März
Wysk,  Günter,  aus  Eichthal,
Kreis Ortelsburg, am 19. März

Narkus,  Paul,  aus  Robkojen,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  und  Ehe-
frau  Helga,  geb.  Witazak,  am
19. März

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 19. März, 20.15 Uhr,
ZDFinfo:  So  war  der  Wilde
Westen  (1/3):  Custer  und  der
große  Häuptling.  Dokumenta-
tion, GB 2007.

SONNTAG, 20.  März,  22.45  Uhr,
WDR:  Zimmer  frei.  Gespräch
mit Wolfgang Bosbach.

MONTAG, 21.  März,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Brücke  von  Re-
magen. 
Dokumentation, 
D 2015.

DIENSTAG, 22.  März,  14.15  Uhr,
BR:  Ostpreußens  Wälder  –
Land der Wisente, Wildpferde
und Störche.

DIENSTAG, 22.  März,  20.15  Uhr,
ZDF:  Wir  Nachkriegskinder  –
Zeit der Wunder.

DIENSTAG, 22.  März,  20.15  Uhr,
RBB:  Der  große  Klau  –  Die
Mafia der Taschendiebe.

DIENSTAG, 22. März, 21 Uhr, RBB:
Hauptstadt der Diebe – Berli-
ner Banden auf der Spur.

MITTWOCH, 23.  März,  14.15  Uhr,
BR:  Ostpreußens  Küste  –  El-
che, Sand und Seeadler.

MITTWOCH, 23.  März,  15.45  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
Geheimnisse 
im  Zweiten
Weltkrieg.

MITTWOCH, 23.  März,  20.15  Uhr,
SWR/SR:  Die  Zinsfalle  –  Was
mache ich mit meinem Geld?
MITTWOCH, 23. März, 22.30 Uhr,
3sat: Thirteen Days. Politthril-
ler  über  die  Kubakrise,  USA
2000.

DONNERSTAG, 24.  März,  22.15
Uhr,  Vox:  Tut  –  Der  größte

Pharao  aller  Zeiten  (1/2).  TV-
Historiendrama,  CDN/USA
2015.

DONNERSTAG, 24.  März,  23.25
Uhr, WDR: Von Menschen und
Göttern. Drama, F 2010.

FREITAG, 25.  März,  7  Uhr,
SWR/SR:  Ostern  in  Ostpreu-
ßen.

FREITAG, 25. März, 11.10 Uhr, Das
Erste:  Sein  Name  war  Franzi-
skus (1/2). TV-Biografiedrama
über  Franz 
von  Assisi, 
D/I 2014.

FREITAG, 25. März, 15.55 Uhr, Das
Erste:  Gottes  mächtige  Diene-
rin.  TV-Biografiedrama  über
Pascalina Lehnert, D 2011.
FREITAG, 25 März, 17.15 Uhr, 3sat:
Vision  –  Aus  dem  Leben  der
Hildegard von Bingen. Biogra-
fiedrama, D 2009.

FREITAG, 25.  März,  20.15  Uhr,
RTL:  Duell  der  Brüder  –  Die
Geschichte  von  Adidas  und
Puma. TV-Geschichtsdrama, D
2016.

FREITAG, 25.  März,  20.15  Uhr,
3sat:  Lawrence  von  Arabien.
Heldenepos, GB 1962.

FREITAG, 25.  März,  22.15  Uhr,
Vox:  Tut  –  Der  größte  Pharao
aller  Zeiten  (2/2).  TV-Histo-
riendrama, CDN/USA 2015.
FREITAG, 25.  März,  22.25  Uhr,
RTL:  Die  Sportsfeinde  aus
Herzogenaurach  –  Adidas  ge-
gen Puma.

FREITAG, 25.  März,  23.20  Uhr,
ZDF:  Der  gute  Hirte.  Spiona-
gedrama  über  die  CIA-Grün-
dung, USA 2006.

16 Nr. 11 – 18. März 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 1. April: BJO-Filmabend
in der Ostdeutschen Heimatstube
Mönchengladbach-Rheydt,  Frie-
densstraße  221,  41236  Mönchen-
gladbach,  19  bis  zirka  23  Uhr.
Weitere 
bjo-
west@junge-ostpreussen.de . 

Informationen: 

Sonntag,  19.  Juni:  Auch  in  die-
sem Jahr nimmt der BJO am Klei-
nen  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen auf Schloss Burg bei Solin-
gen  mit  einem  Infostand  teil.  Be-
ginn  der  Veranstaltung:  11  Uhr,
Kundgebung: 14 Uhr. 

Sonnabend,  1.,  bis  Montag, 

3. Oktober: BJO-Herbstseminar

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Mittwoch,
23.  März,  18  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Schloßstraße 92,
Stuttgart: Peter Wenzel, Referatslei-
ter der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen,  hat  seinen  Beamer-Vortrag
„Leben  und  Werke  großer  Ost-
preußen“  zur  Verfügung  gestellt.
Uta  Lüttich  wird  ihn  zu  Gehör
bringen.  Der  Vortrag  bringt  uns
Leben  und  Werke  bedeutender
Persönlichkeiten nahe, die in Ost-
preußen  geboren  sind  oder  dort
ihr  Lebenswerk  schufen.  Ihr  Wir-
ken in Kunst und Wissenschaft hat
ein Erbe hinterlassen, in dem Ost-
preußen  weiterlebt.  Es  können
nicht alle Frauen und Männer ge-
würdigt werden, die sich um Ost-
preußen  verdient  gemacht  haben.
Peter Wenzel hat sich auf eine klei-
ne  Auswahl  beschränkt,  unter  an-
derem Herzog Albrecht, der letzte
Hochmeister  des  Deutschen  Or-

Anzeigen

dens  und  erste  Herzog  Preußens,
Nicolaus  Copernicus,  Astronom
und  Begründer  des  heliozentri-
schen Weltbildes, Immanuel Kant,
Philosoph  und  einer  der  größten
Denker  des  Abendlandes,  Her-
mann  Sudermann,  Schriftsteller
und  erfolgreichster  Dramatiker
seiner  Zeit,  Lovis  Corinth,  Ost-
preußens  großer  Maler;  Käthe
Kollwitz,  Grafikerin  und  Malerin,
Richard  Schirrmann,  Begründer
der Jugendherbergen und der Me-
dizin-Nobelpreisträger Fritz Albert
Lipmann. 

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag, zu dem Sie, Ihre Freunde
und  Bekannten  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei.

Buchen –  Dienstag,  22.  März,
15 Uhr, Café Breunig: Osterkrin-
gel-Essen  und  „Spiel  und  Spaß
mit dem Osterhas“.

Mannheim –  Wir laden Sie alle
recht  herzlich  zur  Teilnahme  an
einer  kombinierten  Bus-  und
Schiffsreise vom 19. Juli bis 4. Au-
gust  ein.  Von  Mannheim  geht  es
mit dem Bus über Frankfurt-Kas-
sel nach Celle zur Zwischenüber-
nachtung.  Am  20.  Juli  gehen  wir
mit  unserem  Bus  auf  die  Fähre
und  kommen  am  21.  Juli  in  Me-
mel an und übernachten dort bis
zum  28.  Juli  im  Hotel  Amberton.
In  Heydekrug  findet  am  23.  Juli
auf dem Gelände von Hugo Scheu
ein Treffen aller Memelländer aus
Nah und Fern statt. Diverse Rund-
fahrten  durch  das  gesamte  Me-
melland  gehören  selbstverständ-
lich  auch  dazu.  Dann  geht  es  am
28.  Juli  weiter  für  zwei  Nächte
nach Nikolaiken in Masuren. Von
hier  aus  unternehmen  wir  eine
Rundfahrt  sowie  eine  Kanufahrt
auf  der  Kruttinna.  Am  30.  Juli
geht  es  weiter  nach  Buchwalde
(Buczyniec) und von dort machen
wir  eine  Schiffsfahrt  auf  dem
Oberländischen  Kanal  nach  El-
bing. Dort übernachten wir auch.
Am  31.  Juli  geht  es  nach  einer
Stadtbesichtigung von Elbing wei-
ter  zur  Besichtigung  der  Marien-
burg und dann zur Übernachtung
nach Danzig. Stadtbesichtigungen
von Danzig, Zoppot und Gdingen
stehen am 1. August auf dem Pro-
gramm. Am 2. August geht es über
die  sagenumwogene  Bernstein-
straße nach Stettin zur Übernach-
tung. Von Stettin geht es am 3. Au-
gust  zurück  nach  Celle  zur

Wir nehmen Abschied von einem Ostpreußen aus Elbing

Alfred Th. Kümpel

* 10. 11. 1920 
Elbing 

† 12. 2. 2016
Fritzlar-Obermöllrich

Anna-Maria Kümpel
Annegret Kümpel und Familie
Dorothee Krippner-Kümpel und Familie
Dagmar Mehl und Familie

34560 Fritzlar Lautenbachstr. 21

Betrauert von den Vielen, denen sie ihre Liebe und Fürsorge schenkte, starb 
im Alter von 84 Jahren am 5. Februar 2016 in Nortorf

Bärbel Spitz

Vor allen anderen wird sie den Kindern fehlen, denen sie durch ihre Arbeit 
in Nortorf ihre Kraft und besondere Zuneigung widmete. Mit ihren Brüdern 
zusammen  war  Bärbel  Spitz  unter  den  ersten,  die  1950  in  der  ostpreußi-
schen Kindergruppe aktiv waren.

Meine Tante

Margarete Gieger

geb. Reis

geb. 28. 3. 1915
(früher Allenstein, Heilsberg)
ist am 29. 1. 2016 in
Bad Segeberg verstorben.

In Dankbarkeit
Otto Bernhardt junior

Zwischenübernachtung  und  dem
in
Besuch  des  Heidegartens 
Schneverdingen.  Am  4.  August
geht es zurück nach Mannheim.

Der  Preis  für  die  gesamte  Bus-
fahrt  mit  allen  Rundfahrten    und
Fährüberfahrt  beträgt  pro  Person
1550 Euro im Doppelzimmer und
1950  Euro  im  Einzelzimmer.  Zu
den  Leistungen  während  der 
17-tägigen  Reise  zählen  sieben
Übernachtungen  mit  Frühstück
im Doppelzimmer in Memel, zwei
Übernachtungen  in  Nikolaiken,
eine in Elbing, zwei in Danzig, ei-
ne in Stettin und zwei in Celle (je-
weils  mit  Halbpension),  Grill-
abend  in  Nikolaiken,  Kanufahrt
auf der Krutinna, Schiffsfahrt auf
dem Oberländischen Kanal, Füh-
rung  und  Eintritt  in  der  Marien-
burg, 
Orgelkonzerte,
deutschsprachiger  Reiseleiter  ab
Nikolaiken  bis  Stettin.  Zustiegs-
möglichkeiten  bestehen  auf  der
Strecke in Frankfurt, Kassel, Celle,
Hamburg  und  Kiel.  Ohne  Über-
nachtungen  in  Celle  reduziert
sich  der  Preis.  Wir  hoffen,  Ihr
Interesse  geweckt  zu  haben  und
würden  uns  auf  Ihre  Anmeldung
Jurgsties,  Telefon
bei:  Uwe 
(06203)  43229  oder  E-Mail:
uwe.jurgsties@gmx.de freuen. 

zwei 

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
19. März, 14 Uhr, Treffpunkt für Äl-
tere,  Gustav-Werner-Straße  6a:  Zu-
nächst  gemütliches  Wiedersehen
bei Kaffee und Kuchen nach langer
Winterpause.  Dann  folgen  die  Jah-
resberichte der Ersten Vorsitzenden
Ilse Hunger, der Kassenwartin Ma-
rianne  Praß,  der  Kassenprüferin
Helga  Dehmer-Kaun  sowie  der
Frauengruppenleiterin  Erika  Man-
zau-Schmidt. Die Totenehrung wird
Andreas Praß vollziehen.

Die  Landesvorsitzende  Uta  Lüt-
tich  wird  ein  Grußwort  sprechen.
Nach  der  Pause  folgt  ein  Rück-
blick auf das Jahr 2015 in Bild und
Ton  von  Peter  Jermann.  Ehrungen
der  langjährigen  Mitglieder  und
Vorträge  aus  den  eigenen  Reihen
werden  zur  Unterhaltung  beitra-
gen.  Mit  einem  gemeinsamen  Es-
sen  –  Maultaschen  und  Kartoffel-
salat – lassen wir den Tag auslau-
fen.  Gäste  sind  herzlich  eingela-
den.  Wegen  des  Essens  bitte  kurz
bei Ilse Hunger anmelden: Telefon
(07121) 52541.

Stuttgart  –  Mittwoch,  6.  April,
14.30 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat: 
Jahreshauptversamm-
lung  der  Kreisgruppe  mit  den
Berichten  des  Vorstands.  Es  gibt
einen Ausblick auf den weiteren
Jahresverlauf,  insbesondere  auf
die  enge  Zusammenarbeit  mit
der  Landsmanschaft  Westpreu-
ßen,  Kreisgruppe  Stuttgart.  An-
fang des Jahres 2016 werden in-
tensive Beratungen mit den Ver-
antwortlichen der beiden Lands-
mannschaften geführt.

Herr  Urbat  feiert  im  April  sei-
nen  90.  Geburtstag  und  möchte
bei  der  Jahreshauptversammlung
den  Vorsitz  in  jüngere  Hände
übergeben. Wer ist bereit das Amt
zu  übernehmen,  das  heißt,  sich
zur Vorsitzenden beziehungsweise
zum  Vorsitzenden  wählen  zu  las-
sen.  Herr  Urbat  ist  bereit,  auch
weiterhin  am  Mitteilungsblatt  der
LM  Ostpreußen  KG  Stuttgart  mit-
zuarbeiten. Geplant ist auch – so-
fern  die  Zeit  reicht  –  einen  Film
über Ostpreußen anzusehen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach

Sonnabend, 
– 
19. März, 15 Uhr, Orangerie: Früh-
lingssingen, Geschichten und Ge-
dichte aus dem Nordosten.

München  –  Freitag,  8.  April, 
14  Uhr,  Haus  des  deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München: Frauengruppe. 

Nürnberg – Dienstag, 22. März,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Nürn-
burg-Langwasser  (Endstation  der
U1): Zu Gast ist die Bezirksvorsit-
zende  Heide  Bauer  aus  Ansbach.
Die  Veranstalter  bitten  um  zahl-
reiches  Erscheinen.  Gäste  herz-
lich willkommen.

Weiden – Die Landsmannschaft
traf  sich  im  Café  Mitte  am  Stok-
kerhutpark  zur  Jahreshauptver-
sammlung.  Nach  der  Begrüßung
und dem Totengedenken ging der
Erste 
Vorsitzende  Norbert
Uschald  auf  die  Veranstaltungen
des  vergangenen  Vereinsjahres
ein. Er stellte fest, dass die Kreis-
gruppe weiterhin sehr aktiv ist. Er
bedankte  sich  bei  allen  Helfern,
besonders  bei  seiner  Familie,  für
die Unterstützung. Sein Dank ging
auch an das fleißige Team von Ca-
fé Mitte für die hervorragende Be-
treuung und Bewirtung.

Geplant  sind  unter  anderem
wieder  eine  Muttertagsfeier,  ein
Gartenfest,  eine  Erntedankfeier
und  eine  Vorweihnachtsfeier.
Uschald  lud  auch  im  Namen  des
Heimatrings  zur  Segnung  des
Osterbrunnens am Oberen Markt
am Sonnabend, dem 19. März, um
14 Uhr ein.
Nach  den  Heimatliedern  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gratulierte  die  Kassiererin  Ingrid
Uschald einigen Mitgliedern zum
Geburtstag.  Anschließend  befas-
sten sich Norbert Uschald, Ingrid
Uschald und Ilse Stark in Gedich-
ten  und  Wortbeiträgen  mit  dem
Themenkreis 
und
Ostern. So wurden unter anderem
an einige in Ostpreußen bekannte
Osterbräuche  erinnert.  Passend
dazu stimmten Barbara und Nor-
bert  Uschald  einige  Lieder  zur
musikalischen  Umrahmung  an.
Danach  wurden  die  Landsleute
und  Gäste  mit  einem  Osterge-
schenk  überrascht.  Man  verab-
schiedete sich mit dem Lied „Kein
schöner  Land“  und  den  besten
Wünschen  zum  bevorstehenden
Osterfest  bis  zum  nächsten  Hei-
matnachmittag  am  Sonntag,  dem
3.  April  um  14.30  Uhr  im  Cafe
Mitte.

Frühling 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt  –  Sonnabend,
2. April, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg
Otto-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Ge-
meinsames  Treffen.
Anfragen:  Hermann
Telefon
Trilus, 
(03303) 403881.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend,
19. März, 10 bis 17 Uhr, Haus der
Heimat, Teilfeld 8: Ostermarkt der
Ost-  und  Mitteldeutschen  Lands-
mannschaften. Auch der Ostpreu-
ßenstand  ist  mit  einem  Angebot
heimatlicher Spezialitäten und Li-

teratur vertreten. Gäste sind herz-
lich  willkommen.  Das  Haus  der
Heimat  ist  über  die  U3-Bahnsta-
tion  Rödingsmarkt,  die  S-Bahn-
station  Stadthausbrücke  und  die
Buslinie  37  (Haltestelle  St.  Mi-
chaeliskirche) zu erreichen.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm 
um 
12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
19.  März,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat: Jahreshauptver-
sammlung.  Die  dreijährige  Amts-
zeit  des  derzeitigen  Vorstandes
und  der  Kassenprüfer  endet  am
19. März, so dass in beiden Fällen
Neuwahlen erforderlich sind. Die
Tagesordnung:  1)  Abstimmung
über  die  Tagesordnung,  2)  Fest-
stellung der Anwesenheit und des
Stimmrechts,  3)  Geschäftsbericht
des  Vorstandes,  4)  Berichte  von
Schatzmeister  und  Kassenprüfer,
5)  Aussprache  zu  den  Tagesord-
nungs-Punkten  drei  und  vier, 
6)  Entlastung  des  Vorstandes, 
7)  Wahl  des  Wahlleiters,  8)  Wahl
des  Vorstandes  und  der  Kassen-
prüfer, 9) Verschiedenes

Nach dem offiziellen Teil ist ein

Vortrag mit Bildern vorgesehen.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
23. März 15 Uhr, Stadtparkrestau-
rant (Eingang Sozialverband), Jas-
perallee 42: Gemeinsames Treffen.
Vorgeführt  wird  der  Film  „Die
Nachbildung  der  Tempelhüter-
Statue  und  deren  Aufstellung  in
Trakehnen“.

Helmstedt –  Donnerstag,  14.
April,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.  Informationen:  Frau  An-
ders, Telefon (05351) 91111

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  und  Westpreu-
ßen nahm sich einen großen Ost-
preußen  vor:  Ernst  Wiechert,  ge-
boren in Steinort, Kreis Sensburg.
Dr. Joachim Hensel, stellvertreten-
der  Vorsitzender  der  Ernst-Wie-
chert-Gesellschaft,  referierte  über
das Leben und Werk dieses heute
oft  vergessenen  Dichters  und
Schriftstellers,  der  nach  offenen
Worten  über  den  Nationalsozia-
lismus  trotz  Verfolgung  und  KZ-
Haft  in  Deutschland  blieb.  Das
reichhaltige Schaffen des Dichters
schilderte Hensel intensiv anhand
einer  Präsentation,  wozu  seine

Frau  mehrere  Texte  las.  Zum  Ab-
schluss  las  Heide  Hensel  die  Er-
zählung „Die Gebärde“, die uns al-
le in einem beklommenen Zustand
hinterließ. Wiechert – der Dichter
der  Menschlichkeit  –  war  ein  be-
gnadeter Pädagoge und beklagte in
seinen Werken immer wieder den
Verlust des Schweigens. Die Zuhö-
rer  hatten  am  Schluss  noch  viele
Fragen an das Ehepaar Hensel, das
eine Reihe von Büchern Wiecherts
mitgebracht  hatte  und  verkaufen
konnte. 

An  unserem  nächsten  Treffen
am 13. April hören wir einen Vor-
trag  von  Christoph  Hinkelmann,
Ostpreußisches  Landesmuseum
Lüneburg,  zum  Thema  „Königs-
berg  –  Kaliningrad  –  eine  russi-
sche  Stadt  mit  deutscher  Seele“.
Mitglieder  und  Freunde  sind
herzlich willkommen. 

Osnabrück

Gisela Borchers,
Vorsitzende  
–  Donnerstag, 
31. März, 15 Uhr, Gaststätte „Bür-
gerbräu“,  Blumenhaller  Weg  43:
Treffen  der  Frauengruppe:  Litera-
turkreis.  –  Dienstag,  5.  April,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 43: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
19.  März,  10  Uhr,  Haus  Union,
Schenkendorfstraße,  Oberhausen:
Die  Vorsitzenden  der  Orts-  und
Kreisgruppen sowie die Mitglieder
des  erweiterten  Landesvorstandes
treffen sich zur Landesdelegierten-
,  Kultur-,  und  Frauentagung.  Auf
der Tagesordnung stehen unter an-
derem Beiträge zum Thema „Preu-
ßische Treuhand“, „Russland, eine
Großmacht kämpft um ihr Leben“
und  „Heimatstuben  und  Heimat-
museen in NRW – die gegenwärti-
ge  Lage  und  die  Zukunftsaussich-
ten“.  Gegen  16  Uhr  erfolgt  das
Schlusswort.

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld 

Donnerstag, 
– 
24.  März,  15  Uhr,  Kreisvereini-
gung  der  ostdeutschen  Lands-
mannschaften, Wilhelmstraße 1B,
33602  Bielefeld:  Literaturkreis.  –
Donnerstag,  7.  April,  15  Uhr,
Kreisvereinigung  der  ostdeut-
schen  Landsmannschaften:  Ge-
sprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt

– Ostpreußisch Platt –
Freitag,  1.,    bis  Sonnabend,
2.  April,  Brenner-Hotel  Diek-
kmann, 
Otto-Brenner-Straße
133–135:  Arbeitstreffen  Ostpreu-
ßisch Platt. Schwerpunkte des er-
sten  Tages  sind  der  Vortrag  von
Walter Rothe zum Thema „Spuren
französischer, jiddischer und ma-
sowischer  Einflüsse  in  unserem
Ostpreußischen Plattdeutsch-Dia-
lekt“, die Reihe „Ditt und datt op
Platt“  mit  Editha  Schreiber  und
der  gemütliche  ostpreußische
Heimatabend  mit  Gesang  und
Vorträgen.  Am  zweiten  Tag  wird
die zukünftige Arbeit der AG und
die  Gestaltung  der  bereits  ange-
legten  Website  „www.ostpreus-
sisch-platt.de“ diskutiert und fest-
gelegt.

Neue  Teilnehmer  sind  herzlich
willkommen.  Das  Treffen  beginnt
am 1. April um 13.30 Uhr und en-
det  am  2.  April  um  12  Uhr  mit
dem  gemeinsamen  Mittagessen.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 11 – 18. März 2016 17

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:   Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 16

Ansprechpartner  der  AG  Ost-
preußisch  Platt  sind  der  Vorsit-
zende  Burghard  Lehmann,  Dib-
berser  Straße  54,  28277  Bremen,
Telefon  (0421)  822897,  E-Mail:
BurghardLehmann@t-online.de,
und der Schatzmeister und Orga-
nisator  Bruno  Romeiks,  Salinen-
straße  2  b,  59425  Unna,  Telefon
(02303) 50109.

Dortmund  –  Montag,  21.  März,
Heimatstube, 14.30 Uhr, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –      Sonnabend,
19.  März,  12  Uhr,  GHH:  Vortrag
„Das  evangelische  Pfarrhaus  –
300  Jahre  Glaube,  Geist  und
Macht“.

Gütersloh

Donnerstag, 
– 
24.  März,  Café  im  Wohnpark  Dr.
Murken,  Neuenkirchener  Straße
12:  Osterfeier  am  Gründonners-
tag.  Anmeldungen  bis  spätestens
20.  März  bei  den  Mitgliederbe-
treuern oder Marlene von Oppen-
kowski, Telefon (05241) 702919.

Lippe –  Mittwoch,  23.  März, 
15 Uhr, Kleiner Festsaal, Stadthalle
Detmold:  Frühjahrsveranstaltung
mit  satzungsgemäßer  Mitglieder-
versammlung.  Schwerpunkt  des
Treffens ist nach dem Tätigkeitsbe-
richt  des  Vorsitzenden  und  dem
Kassenbricht der Vortrag von Wal-
ter T. Rix zum Thema „Die letzten
Fahrten  der  Deutschen  Reichs-
bahn  von  und  nach  Königsberg“.
Dabei  wird  er  aufzeigen,  mit  wel-
chem  ungeheuren  Einsatz  die
deutschen  Bahnbeamten  und  Sol-
daten es geschafft haben, Züge mit
Flüchtlingen  und  Verwundeten
noch  in  den  letzten  Tagen  in  den
Westen durchzubringen, aber auch
die  unermesslichen  menschlichen
Tragödien beleuchten, die sich ab-
gespielt haben.

Rix  ist  1941  in  der  Mark  Bran-
denburg geboren. Nach dem Stu-
dium  wurde  er  zunächst  Wissen-
schaftlicher  Assistent  und  später
Wissenschaftlicher  Direktor  am
Englischen  Seminar  der  Univer-
sität  in  Kiel.  Wie  intensiv  er  sich

Vortrag in Lippe: „Die letzten Fahrten der Reichsbahn von und
nach  Königsberg“.  Walter  T.  Rix  spricht  über  einen  besonders
dramatischen Aspekt des Kriegsendes
Bild: Walter T. Rix

Ostpreußen.  Er  beginnt  mit  dem
gemeinsamen  Gottesdienst  des
Pfarrers im Ruhestand Klaus Plo-
rin und des Pfarrers der Kirchge-
meinde  Stefan  Mestars.  Der  Kir-
chentag  steht  unter  dem  Motto
„Ankommen  –  Annehmen“.  Im
Anschluss  finden  sich  die  Teil-
nehmer im Außenbereich der Kir-
che  zur  Kranzniederlegung  am
Denkmal ein.

Nach der Mittagspause werden
sich  die  St.  Matthäusgemeinde
sowie die Ost- und Westpreußen
zu einem interessanten Nachmit-
tag im Gemeindehaus einfinden.
Nach  der  Begrüßung  durch  den
Landesvorsitzenden  Alexander
Schulz  wird  Pfarrer  Plorin  über
Ostpreußen  als  Einwanderungs-
land  referieren.  Frank  Heinrich,
Bundestagsabgeordneter 
der
CDU  und  Kreisvorsitzender  von
Chemnitz,  wird  über  seine  Ar-
beit  im  Arbeitskreis  für  Men-
schenrechte in der Bundesregie-
rung  berichten  und  Fragen  be-
antworten. Zum Schluss werden
die  „Kirchenmäuse“  der  Ge-
meinde mit Liedern und Tanz ei-
nen  kulturellen  Augen  und  Oh-
renschmaus bieten. Der Kirchen-

mit    Ostpreußen  befasst  hat,  und
wie  er  dem  Land  verbunden  ist,
zeigt sein Engagement in zahlrei-
chen  Initiativen  und  Verbänden.
Er  ist  Vorsitzender  des  Ostdeut-
schen  Literaturkreises,  des  Kura-
toriums  Arnau  und  der  Hans-
Friedrich-Blunck-Gesellschaft.
Den  Freundeskreis  Ostpreußen
und die Arbeitsgemeinschaft Hil-
fe  für  Euch  hat  er  mitbegründet.
In den letzten Jahren hat er viele
Vorträge  über  Ostpreußen  und
vor Ostpreußen gehalten, die zum
Teil im Internet als Video verfüg-
bar sind. 
Hans-G. Ippig.
Vorsitzender
Wesel  –  Sonntag,  10.  April,  17
Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring  4,:
Frühlingsfest  mit  traditionellem
Grützwurstessen.  Anmeldungen
bis 31. März bei Paul Sobotta, Te-
lefon (0281) 45657, oder bei Man-
fred Rohde, Telefon (02852) 4403. 

Witten – Montag, 21. März, 
15  Uhr.  Evangelisches  Gemein-
dehaus  (EG):  Filmbeitrag  über
Ostern in Ostpreußen.

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe  –  Sonntag, 
3.  April,  9.30  Uhr,  St.-Matthäus-
Kirche,  Zinzendorfer  Straße  14-
16, Chemnitz: Kirchentag der Ge-
meinschaft  der  evangelischen

tag  wird  gegen  15  Uhr  enden.
Wir laden alle interessierten zum
Kirchentag ein.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Dienstag, 5. April,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen  der  Stickerchen.  –  Freitag,  8.
April,  16  Uhr,  TuS  Zielitzer  Stra-
ße: Treffen des Singekreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Malente – Auf der diesjährigen
Jahreshauptversammlung 
der
Landsmannschaft  der  Ostpreu-
ßen,  Westpreußen  und  Schlesier
im  Pflanzencenter  Buchwald  in
Krummsee  begrüßte  der  Vorsit-
zende  Klaus  Schützler  eine  Viel-
zahl  der  Mitglieder.  Besonders
wurde  der  Kreisvorsitzende  der
Rastenburger,  Hubertus  Hilgen-
dorf, begrüßt.

Nach  Feststellung  der  ord-
nungsgemäßen und fristgerechten
Einladung  zur  Jahreshauptver-
sammlung  folgte  der  Jahresbe-
richt des Vorsitzenden mit einem
Überblick  über  die  heimatpoliti-
schen Veranstaltungen des letzten
Jahres. Dabei wurde die besinnli-
che  Adventsfeier  besonders  her-
vorgehoben. Alle Veranstaltungen
waren stets gut besucht. Auch vie-
le Gäste konnten begrüßt werden. 
Der  Bericht  des  Kassenwartes
H.  W.  Schützler  ergab,  dass  mit
den Beiträgen der Mitglieder sehr
sparsam  gewirtschaftet  worden
war,  so  dass  dem  Vorstand  ein-
stimmig Entlastung erteilt werden
konnte.  Die  anschließenden  Vor-
standwahlen  ergaben  eine  Mi-
schung  aus  alten  und  neuen
Amtsträgern.  Im  Vorstand  sind:
Klaus Schützler, Erster Vorsitzen-
der,  Heinrich  Buchwald  und
Klaus  Schwarz,  Stellvertreter,
H.W.  Schützler,  Kassenwart,  Ger-
da Klemz, Reinhart Locker, Barba-

MASURISCHE SEEN
Komfort  Einfam.-Haus  und  sep.  Apparte-
ment,  voll  ausgestattet,  direkt  am  See, 
eigener Badesteg mit Ruderboot, 2 Garagen.
Wejsunen, Krs. Johannisburg
Ab 12,00 € pro Person / Tag – Näheres:
J. Bartlick, Tel. 040/51904311 - 0163/4300582 

Ebenrode/Stallupönen, Königsberg, Danzig  23.6.–2.7.16
Heilsberg, Ermland & Masuren, Allenstein 
10.–19.6.16
Bus & Schiff – Nordostpreußen, Memelland  26.7.–5.8.16
Masuren, Goldap, Wystiten, Rominten u.m.  17.–25.7.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

www.ostpreussenreisedienst.de

ra  Putzer,  Heino  Anders,  Ernst
Grunenberg (Beisitzer), B. Putzer,
E. Grunenberg, Kassenprüfer.

Nach  dem  offiziellen  Teil  be-
richtete  Heinrich  Buchwald  über
seine  jahrzehntelange  Kakteen-
zucht mit Erfolgen in der ganzen
Welt. Im abschließenden Schluss-
wort dankte Klaus Schützler allen
für  die  gute  Mitarbeit.  Mit  dem
Gesang  des  Ostpreußen-  und
Schlesierliedes schloss die Jahres-
hauptversammlung. 

Mölln –  Mittwoch,  23.  März,
15 Uhr, Quellenhof, Hindenburg-
straße 16: Monatliche Zusammen-
kunft  der  Ost  und  Westpreußen
des  Ortsverbandes.  zur  monat-
lichen  Zusammenkunft  in  dem
Quellenhof  in  Mölln.  Herr  Kuhl-
mann, der Leiter des Möllner Bild-
archivs,  hat  aus  seinem  riesigen
Beständen Bilder aus der Entwik-
klung  von  Mölln  nach  1945  her-

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Nun  hat  die  Kreisgemeinschaft
auch  zwei  Träger  des  Goldenen
Ehrenzeichens  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen:  Manfred
Schirmacher  und  Carl  Mücken-
berger.

Anlässlich  des  Treffens  der
Mitglieder  der  Kreisgemein-
schaft  im  September  2015  in
Minden konnte die Kreisvertrete-
rin  Gisela  Broschei  den  beiden
genannten  Kreisausschussmit-
gliedern,  dem  Beauftragten  für
das  Samland-Museum  und  dem
stellvertretenden  Kreisvertreter
im Namen der Landsmannschaft
Ostpreußen  das  Goldenen  Eh-
renzeichen  überreichen.  Lesen
Sie  hier  Auszüge  aus  Manfred
Schirmachers und Carl Mücken-
bergers Laudatio. 

Manfred
Schirmacher

Die Gründe, die maßgebend für
diese  hohe  Auszeichnung  waren,
enthält  die  Laudatio  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  die  die
Kreisvertreterin  verlas.  Die  wich-
tigsten Verdienste sollen hier her-
vorgehoben  werden:  Bereits  in
Jahren  war  der  am 
jungen 
28.  März  1937  in  Postnicken  am
Kurischen Haff geborene Manfred
Schirmacher  heimatpolitisch  für
Ostpreußen  tätig.  Seit  etwa  50
Jahren  gehört  er  dem  Kreisaus-
schuss  Landkreis  Königsberg  an.
Hier  war  er  zunächst  in  der  Ju-
gendarbeit  aktiv.  Von  1961  bis
1967  und  auch  später  noch  be-
treute  er  junge  ostpreußische
Landsleute,  von  denen  viele  in
Freizeitlagern  zusammenkamen
und  durch  Vorträge,  Diskussio-
nen, Bilder und Filme mit der ost-
preußischen  Heimat  vertraut  ge-
macht wurden.

Die  größte  Aufgabe,  die  sich
Herr  Schirmacher  selbst  gestellt
und  bis  zur  Selbstaufopferung
ausgeführt hat, war die Errichtung
des  Samland-Museums  in  Min-
den.  Dieses  hatte  in  bescheiden-
sten Anfängen und in verschiede-
nen  Einrichtungen  des  Kreises

Minden  seinen  Anfang  genom-
men. Als im Jahre 2001, nach Ab-
zug  des  britischen  Militärs  aus
der  ehemaligen  Defensionskaser-
ne,  in  Minden  das  Preußen-Mu-
seum NRW eröffnet wurde, stellte
die  Kreisverwaltung  der  Kreisge-
meinschaft dort Räume zur Verfü-
gung. Es ist Manfred Schirmacher
und  nicht  zuletzt  auch  seiner
Ehefrau  zu  verdanken,  dass  hier
ein  schönes,  übersichtliches  und
alle  Bereiche  des  ehemaligen
Landkreises  Königsberg  umfas-
sendes  Museum  entstand.  Den
Eheleuten  Schirmacher  war  es
nicht  zuviel,  mehrmals  wöchent-
lich von Bergkamen nach Minden
zu fahren und größtenteils eigen-
händig  alle  Arbeiten  vorzuneh-
men, die für ein zeitgemäßes Mu-
seum nötig waren.

Bereits 

in  der  Festschrift 
Jahre  Heimatkreisemein-
„55 
schaft  Königsberg  (Pr)  e.V.“  heißt
es:  „Die  derzeitige  Ausstellung,
die  deutlich  die  Handschrift  des
Koordinators
unermüdlichen 
Manfred  Schirmacher  trägt,  soll
als  ständige  Präsentation  nicht
nur die Angehörigen des Heimat-
kreises ansprechen, sondern auch
breite  Bevölkerungskreise.“  Die-
ser  Wunsch  hat  sich  zum  großen
Teil  erfüllt.  Vor  allem  bei  Veran-
staltungen  im  Samland-Museum,

Goldenes Ehrenzeichen für Manfred Schirmacher, der das Sam-
land-Museum in Minden aufbaute: „Sein Wirken geht über den
engeren landsmannschaftlichen Bereich hinaus.“
Bild:  privat

aber  auch  im  Preußen-Museum,
waren  die  Besucherzahlen  sehr
erfreulich.  Manfred  Schirmacher
ist ein sehr erfahrener Museums-
leiter,  da  ihm  alle  Exponate  aus
seiner  eigenen  Aufbauarbeit  be-
kannt und geläufig sind. Er hat ei-
ne  vorbildliche  Anordnung  der

Themen  erarbeitet  und  die  Aus-
stellung in 36 Bereiche gegliedert,
so  dass  ein  aussagekräftiges  Bild
des Heimatkreises entstanden ist
Manfred  Schirmachers  Wirken
ist  öffentlich  und  geht  über  den
engeren  landsmannschaftlichen
Bereich hinaus. Er hat einen Bei-

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.preussische-allgemeine.de

Suche Mitfahrer
Führerschein erforderlich 
für die Reisen nach Ostpreußen 
im August/September.
Fahrten nach Vereinbarung 
bzw. nach Masuren, Sensburg 
und Ortelsburg.
Chiffre HH 185211 Z

Anzeigen

ausgesucht.  Es  geht  um  die  Zeit,
als  Mölln  überbevölkert  war,
Wohnraum  fehlte  und  neue  Sied-
lungen gebaut wurden. Diese Ent-
wicklung wird Herr Kuhlmann mit
Bildern dokumentieren.

Pinneberg – Sonntag, 20. März,
16  Uhr,  Restaurant  Mondea,
Mühlenstraße  70d:  Jahreshaupt-
versammlung  mit  Wahl  eines
stellvertretenden  Vorsitzenden,
Kassenprüfers und Beisitzers. An-
schließend  gemeinsames  Abend-
essen.

Uetersen –  Freitag,  8.  April,
15  bis  17  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7:  Ein  fröhlicher
Nachmittag  mit  Erwin  Krüger  und
seiner Drehorgel.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

trag  dazu  geleistet,  die  heimatli-
che  Gemeinschaft  zu  fördern  so-
wie ostpreußische Sitten und ost-
preußisches  Brauchtum  wachzu-
halten.

Für  seine  Verdienste  wurde
Manfred  Schirmacher  bereits  vor
über 15 Jahren mit der Silbernen
Ehrennadel der Landsmannschaft
Ostpreußen  ausgezeichnet.  In
Würdigung  seiner  außergewöhn-
lichen Leistungen und seines viel-
fältigen Einsatzes für Ostpreußen
verleiht  die  Landsmannschaft
Ostpreußen  Manfred  Schirma-
cher das Goldene Ehrenzeichen.

Carl Mückenberg

Die Laudatio der Landsmann-
schaft Ostpreußen für Carl Mük-
kenberger,  der  am  24.  Juli  1931
in Preußisch Thierau, Kreis Hei-
ligenbeil,  geboren  ist,  greift  ins-
besondere  zwei  Verdienste  des
Geehrten  auf.  Das  ist  seine  er-
folgreiche  Tätigkeit  als  stellver-
tretender  Kreisvertreter  und  als
Geschäftsführer  der  Kreisge-
meinschaft  seit  nunmehr  etwa
zwölf Jahren. Ein großer Teil sei-
ner  Arbeit  besteht  darüber  hin-
aus  in  der  täglichen  Betreuung
des  Samland-Museums.  Nicht
unwesentlich  hat  Carl  Mücken-
berger  auch  dafür  gesorgt,  dass
das  Museum  durch  weitere  Ex-
ponate  attraktiver  wurde.  Hier
führt er auch Besucher und Be-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 11 – 18. März 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

suchergruppen  durch  die  Mu-
seumsräume.

Dass  auch  die  Bevölkerung
Mindens  und  ihrer  Umgebung
immer wieder mit der Arbeit der
Kreisgemeinschaft  vertraut  ge-
macht wird, dazu haben zum Bei-
spiel  seine  Veranstaltungen  über
kulturelle  oder  historische  The-
men  Ostpreußens  beigetragen,
die alle zwei Jahre in den Räumen
des  Preußen-Museums  stattfan-
den.  Sie  waren  stets  äußerst  gut
besucht  und  fanden  auch  in  der
Presse  ein  gutes  Echo.  Hervorzu-
heben ist, dass die Zuhörerschaft
zum  großen  Teil  aus  Nichtost-
preußen  bestand  und  sich  an-
schließend rege an den Diskussio-
nen beteiligte.

Carl Mückenberger, der als ein-
ziges Mitglied des Kreisausschus-
ses  in  Minden  wohnt,  hält  Kon-
takt  zu  den  Vertretern  von  Ver-
waltung  und  Politik  des  Kreises
Minden-Lübbecke.  Bereits  1965
wurde  zum  Zeichen  der  Verbun-
denheit  und  zur  Verdeutlichung
des  Patenschaftsverhältnisses  an
der  Portabrücke  bei  Barkhausen,
Porta Westfalica, ein Gedenkstein
errichtet.

Das  neueste  Vorhaben,  das  auf
seine  Idee,  Initiative  und  Durch-
führung  zurückgeht,  ist  die  Auf-
stellung  eines  weiteren  Stein  des
Gedenkens.  Es  soll  des  65-jähri-
gen  Bestehens  der  Kreisgemein-
schaft und des 60-jährigen Beste-
hens  der  Patenschaft  mit  dem
Kreis  Minden-Lübbecke  gedacht
werden. Ort der Errichtung ist die
Nähe zum Kreishaus.

Ein  weiteres  Anliegen  war  für
Carl  Mückenberger  der  Wieder-
aufbau  beziehungsweise  die  Re-
staurierung  der  Kirche  in  Arnau,
gelegen im ehemaligen Landkreis
Königsberg.  Als  Mitglied  des  Ku-
ratoriums  Arnau  hat  er,  soweit
wie  möglich,  den  Vorsitzenden
des  Kuratoriums  Arnau,  Dr.  Wal-
ter Rix, unterstützt.

Carl  Mückenbergers  Wirken  ist
öffentlich und geht über den enge-
ren landsmannschaftlichen Bereich
hinaus.  Er  hat  einen  Beitrag  dazu
geleistet,  die  heimatliche  Gemein-
schaft  zu  fördern  sowie  ostpreußi-
sche  Sitten  und  ostpreußisches
Brauchtum  wachzuhalten.  Für  sei-
ne Verdienste wurde er bereits vor
zehn Jahren mit der Silbernen Eh-
rennadel  der  Landsmannschaft
Ostpreußen ausgezeichnet.

In  Würdigung  seiner  außerge-
wöhnlichen  Leistungen  und  sei-
nes vielfältigen Einsatzes für Ost-
preußen verleiht die Landsmann-
schaft  Ostpreußen  Carl  Mücken-
berger  das  Goldene  Ehrenzei-
chen.  Im  Namen  der  Kreisge-
meinschaft Landkreis Königsberg
spricht  die  Kreisvertreterin  den
Geehrten  herzliche  Glückwün-
sche  aus  und  gibt  ihrer  Freude
Ausdruck,  nun  zwei  frischbebak-
kene  Träger  der  goldenen  Ehren-
nadel in ihren Reihen zu haben. 

Gisela Broschei, 
Kreisvertreterin

Irrtum im
Samlandbrief

Im  Samlandbrief 

(Frühling
2016,  Seite  90)  ist  für  das  Groß
Otternhagener  Treffen  irrtümli-
cherweise ein falsches Datum ge-
nannt  worden.  Richtig  ist  der 
15. bis 17. April. Das Treffen findet
in  Celle  im  InterCityHotel  statt.
Wer  näheres  wissen  will,  kann
sich  an  mich  wenden,  Telefon
(0261) 895677.

H E I M ATA R B E I T

Künstler  (bis  16.  Juli),  in  Zu-
sammenarbeit  mit  dem  Ostpreu-
ßischen  Landesmuseum,  Lüne-
burg. Begrüßung: Ute Eichler, Ein-
führungsvortrag  Dr.  Jörn  Barfod,
Kustos  am  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum.  Musikalische  Um-
rahmung:  Mandolinengruppe
Einfeld. Der Eintritt ist frei

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665.  

Seminar
in Göttingen

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet  vom  8.  bis  10.  April
ein  Seminar  in  Göttingen:  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-
re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“.
Seminarort  ist  das  Hotel  Renn-
schuh,  Kasseler  Landstraße  93,
37081 Göttingen. Das Programm:
Freitag, 8. April

Bis 18 Uhr: Anreise
18.30  Uhr:  Gemeinsames

Abendessen

20  Uhr:  Begrüßung  durch  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  Einführung  in  das  Seminar,
Vorstellen der Referenten

20.15 Uhr: „Vom Ordensstaat in
ein weltliches Herzogtum“ – Vor-
trag von Pastor Fryderyk Tegler
Samstag, 9. April

9 Uhr: „1525–1945. Die 420 jäh-
rige  Geschichte  der  evangelisch-
lutherischen Kirchengemeinde zu
Lyck“  –  Vortrag  von  Pastor  Fry-
deryk Tegler

10 Uhr: „Der Kirchenkreis Lyck
mit  seinen  zwölf  Kirchspielen“  –
Vortrag von Gerd Bandilla
11 Uhr: Kaffeepause
11.15  Uhr:  „Die  evangelischen
Christen  nach  1945  in  Lyck“  –
Vortrag von Günter Donder
12.30 Uhr: Mittagessen
14.30  Uhr:  „Die  katholischen
Christen  in  Lyck“  –  Vortrag  von
Pater Eduard Prawdzik

15.30 Uhr: Kaffeepause
15:45 Uhr: „Die Baptisten – Ge-
meinde in Lyck“ – Vortrag von In-
ge Endert

18 Uhr: Abendessen
19:30  Uhr:  Treffen  Mittlere  Ge-

neration
Sonntag, 10. April

9  Uhr:  „Die  neuapostolische
Gemeinde“  –  Vortrag  von  Sieg-
bert-Ernst Fahrun

10  Uhr:  „Christliche  Gemein-
schaft  Gromadki“  –  Vortrag  von
Dirk Meiburg

11 Uhr: Abschlussgespräch mit ei-
nem Schlusswort von Heidi Mader

12 Uhr: Mittagessen
Danach Heimreise

Weitere Informationen im Inter-
net unter www.kreis-lyck.de, Mitt-
lere  Generation.  Anmeldungen
bis  zum  28.  Februar  per  email
oder  Brief:  heidi-mader@gmx.de
oder Heidi Mader, Richard-Taylor-
Straße 6, 28777 Bremen 

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Ferienlager

Auch  in  diesem  Jahr  führt  die
Kreisgemeinschaft  in  Verbindung
mit  dem  Landkreis  Harburg  wie-
der ein deutsch-russisches Ferien-
lager vom 10. bis 23. Juli in der Ju-

Auch Carl Mückenberger erhielt das Goldene Ehrenzeichen: Er-
hat „ostpreußische Sitten und ostpreußisches Brauchtum wach-
gehalten“, heißt es unter anderme in der Laudatio
Bild:  privat

Gruppenfoto in Berlin: Auch das nächsten Treffen der Balliether
soll wieder in die Hauptstadt führen
Bild:  privat

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Balliether
Heimattreffen

Das  letzte  Balliether  Heimat-
treffen  fand  in  Berlin  im  Hotel
Tegeler  See  vom  Donnerstag,
den  17.  September,  bis  Sonntag,
den  20.  September  statt.  Der 
14-köpfigen  Teilnehmerkreis
war  gemischt  aus  ehemaligen
Ottokar-Schülern  und  Ballie-
thern  aus  Königsberg.  Das  Tref-
fen  begann  bei  Kaffee  und  Ku-
chen  auf  den  Tegeler  Seeterras-
sen, die dem Hotel gegenüberla-
gen. Am nächsten Tag fuhren wir
mit dem Schiff vom Tegeler Ha-
fen  zur  Pfauen-Insel.  –  Es  war
ein  schöner  Ausflugstag,  auch
Petrus  war  uns  wohlgesonnen.
Nach  dem  Abendessen  versam-
melten  wir  uns  in  einem  Raum
unseres  Hotels.  Ulrich  Busch
und Gerhard Godau zeigten alte
Filme  von  Königsberg  und  Ost-
preußen.

Am  nächsten  Tag  stand  eine
Stadtrundfahrt  durch  Berlin  auf
dem  Programm.  Wir  fuhren  mit
der  U-Bahn  zum  Kurfürsten-
damm  und  dann  weiter  mit  ei-
nem  Stadtbesichtungsbus,  der
an  verschiedenen  Stationen
stoppte  und  so  die  Möglichkeit
zum Aussteigen und Besichtigen
bot.  Das  taten  wir  zum  Beispiel
auf dem Gendarmenmarkt. Dort
schauten wir uns den Deutschen
Dom,  das  Konzerthaus  und  den
Französischen Dom an.  Zu Mit-
tag  aßen  wir  im  Gasthaus  Jul-
chen  Hoppe  im  Nikolai-Viertel.

Beim nächsten Treffen, das wie-
der  in  Berlin  stattfinden  wird,
wollen  wir  uns  unter  anderem
dieses Viertel näher anschauen.

Anna-Maria Gropius 

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail:  horns@ostpreus-
senblatt.de

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellung

Sonnabend,  19.  März,  Lötzener
Heimatmuseum in der Patenstadt
Neumünster, Sudetenlandstr. 18 H
(Böcklersiedlung),  15.30  Uhr:  Er-
öffnung  der  Kunstausstellung
„Weite und Heimlichkeit – Masu-
rische  Bilder  ostpreußischer

Überarbeitet 

Infotafel zur Kirche von Rauterskirch 

feierlichen 

I m  Mai  kehrt  sie  in  einer

Zeremonie
wieder  an  ihren  alten  Platz
zurück“,  erzählt  Peter  West-
phal  von  der  Kreisgemein-
schaft  Elchniederung.  Die
Rede  ist  von  der  Informa-
tionstafel  für  die  Kir-
che  von  Rauterskirch.
Die  1,20  Meter  mal  80
Zentimeter  große  Plat-
te  war  im  Herbst  letz-
ten  Jahres  wegen  star-
ker Verwitterung demontiert
und nach Deutschland über-
führt  worden.  Dank  der
Kreisgemeinschaft,  die  die
Aktion unterstützt und auch
die  Kosten  übernommen
hat, konnte sie nun grundle-
gend  erneuert  werden  und

besteht jetzt aus witterungs-
beständigem  Kunststoff.  Be-
sucher der fast 350 Jahre al-
te Kirche, die 1975 nach ei-
nem  Blitzschlag  ausbrannte,
können  auf  der  Tafel  die
wichtigsten Daten des histo-
rischen  Bauwerkes  auf
deutsch  und  russisch
nachlesen.  Neu  ist  die
Kontaktadresse am un-
teren Rand für Interes-
sierte,  die  noch  mehr
erfahren  möchten.  Anläss-
lich  einer  Bussreise  in  die
Elchniederung  vom  20.  bis
28. Mai wird die Tafel instal-
liert. Wer dabei sein möchte,
kann  sich  an  Peter  Wetphal
(05324)
wenden:  Telefon 
798228.

Historische  Aufnahme  der  Kirche  vom  jenseitigen  Ufer  der
Gilge aus
Bild: Bildarchiv KG Elchniederun

Baptistenkirche  in  Lyck:  Am  Sonnabend,  dem  10.  April,  stellt 
Inge Endert sie beim Seminar in Göttingen vor
Bild: privat

gendherberge  Otterndorf  durch.
Daran  teilnehmen  werden  Kinder
im  Alter  von  zwölf  bis  14  Jahren
aus Deutschland und aus dem Kö-
nigsberger Gebiet. 

Neben  vielen  Freizeitaktivitäten
wie Sport (Wasserski, Schwimmen,
Ballspiele),  Moorbahnfahrt,  Heide-
park, Basteln, steht das Wissen um
Ostpreußen  auf  dem  Programm.
Auch  Tänze  und  Lieder  werden
nicht  zu  kurz  kommen.  Am  Ab-

schlussnachmittag  werden  kleine
musikalische  Darbietungen  vorge-
tragen, ebenso Sketche und Tänze.
Es  werden  auch  noch  Betreuer
gesucht.  Der  Teilnehmerbeitrag
liegt  bei  240  Euro.  Anmeldungen
und  Informationen  bei:  Norbert
Schattauer, Landesstraße 19, 21776
Wanna,  Telefon  (04757)  463,  E-
schattauer-wanna@t-onli-
Mail: 
ne.de. 
Norbert Schattauer,
Kreisjugendbetreuer

M it der Doppelausstellung

„Eisern  gesammelt“  und
„Die  Post  in  Gleiwitz
von 1817 bis 1945“ setzt das Haus
Schlesien  im  nordrhein-westfäli-
schen  Königswinter  eine  Veran-
staltungsreihe 
fort,  die  den
Sammlerpersönlichkeiten und ih-
ren  Kollektionen  gewidmet  ist.
Auch wenn sich Gerhard Biadacz
dem  filigranen  Eisenkunstguss
verschrieben  und  Ingo  von  Gar-
nier  die  Faszination  der  histori-
schen Poststücke für sich entdek-
kt  hat,  ist  es  das  oberschlesische
Gleiwitz,  das  eine  thematische
Verbindung zwischen den beiden
Sammlern darstellt.

Dokumente eines
reichen Kulturerbes

Den  Auftakt  zur  Sonderschau
bildete eine Vernissage, der neben
den  Sammlern  auch  zahlreiche
Ehrengäste und Freunde des Hau-
ses  beiwohnten.  Der  Bundestags-
abgeordnete  Hartmut  Koschyk,
Beauftragter der Bundesregierung
für Aussiedlerfragen und nationa-
le  Minderheiten,  betonte  in  sei-
nem Grußwort als Schirmherr der
Veranstaltung, dass die Sammlung
des  aus  Gleiwitz  stammenden
Gerhard  Biadacz,  exemplarisch
das  reiche  deutsche  Kulturerbe
Schlesiens dokumentiere.

Der  Sammler  Biadacz  aus  Bonn
ist gebürtiger Gleiwitzer. Er lebt seit
1979 im Rheinland und befasst sich
seit  2007  intensiv  mit  dem  Eisen-
kunstguss.  Der  Besuch  einer  Aus-
stellung  zu  den  Königlich-Preußi-
schen  Eisengießereien  Gleiwitz,
Berlin und Sayn war der Impulsge-
ber  für  die  Entwicklung  seiner
Sammler-Leidenschaft. 

Der schlesische Eisenkunstguss
erlangte  aufgrund  seiner  Qualität
große Bekanntheit. Zu verdanken
ist  diese  einer  planvollen  staat-
lichen Förderung, die unter Fried-
rich II. Mitte des 18. Jahrhunderts

eng,
von 
ringer
Breite

ge-

Geheim-
dienst
der USA
(Abk.)

Turn-
gerät

Mitglied
e. Sing-
gemein-
schaft

Acker-
unkraut,
Nelken-
gewächs

vom
Üblichen
abwei-
chend

Baby-
speise

Grill;
Kamin-
gitter

Eigenart,
Charakter

H E I M ATA R B E I T
Eiserne Kunst und Historie in Papier

Nr. 11 – 18. März 2016 19

Zwei Ausstellungen im Haus Schlesien in Königswinter präsentieren ungewöhnliche Facetten der Gleiwitzer Stadtgeschichte 

seiner  Poststücke  in  der  Sonder-
schau „Die Post in Gleiwitz 1817 –
1945“ zu sehen.

Von  Garniers  Sammlung  zeigt,
dass in Gleiwitz seit 1817 ein Post-
amt betrieben wurde, zuvor gab es
74 Jahre lang eine Postwärterei, die
dem  Postamt  in  Tarnowitz  unter-
stellt war. Gleiwitz entwickelte sich
im 19. Jahrhundert zu einer bedeu-
tenden  Industriestadt,  was  sich
auch  in  der  Postgeschichte  wider-
spiegelt. Bereits im Jahre 1845 wur-
de  Gleiwitz  an  das  Eisenbahnnetz
angeschlossen,  Später  befand  sich
in  Gleiwitz  der  einzige  Flughafen
Oberschlesiens.  Ab  1925  verkehr-
ten  regelmäßig  Linienflüge,  die
auch Luftpost beförderten. 

Ingo von Garnier hat schon früh
erkannt,  dass  bunte  Briefmarken
zwar  sehr  interessant  sind,  aber
ihm hat es das komplette Briefku-
vert  mit  Stempeln,  Aufklebern
und  Vermerken  besonders  ange-
tan.  Jedes  Poststück,  das  in  der
Ausstellung  zu  sehen  ist,  erzählt
eine eigene Geschichte. 

Von  Garnier  hat  bereits  mehr-
fach  bei  philatelistischen  Wettbe-
werbsausstellungen Preise erzielt.
Dennoch ist für ihn die Präsenta-
tion im Haus Schlesien etwas Be-
sonderes:  „Neben  Freunden  der
Philatelie  erreiche  ich  hier  auch
viele  andere  Menschen,  die  sich
für die Region Schlesien oder spe-
ziell die Stadt Gleiwitz interessie-
ren.“ 
Dieter Göllner

Die beiden Ausstellungen sind bis
zum 8. Mai zu besichtigen. Das
Museum  ist  von  dienstags  bis
freitags zwischen 10 und 17 Uhr
geöffnet, an Sonnabenden, Sonn-
tagen  und  Feiertagen  zwischen
11  und  18  Uhr.  Eintrittspreise:
Drei Euro für Erwachsene, Schü-
ler  und  Studenten  zahlen  1,50
Euro.  Weitere  Informationen:
Haus  Schlesien,  Dollendorfer
Straße 412, 53639 Königswinter,
Telefon (02244) 8860, E-Mail: in-
fo@hausschlesien.de,  Internet:
www.hausschlesien.de

Faszinierender Eisenkunstguss (oben): Sammler Gerhard Biadacz
(M.) weiht Veranstaltungs-Schirmherr Hartmut Koschyk (l.), Ni-
cola Remig vom Haus Schlesien und den Sammler-Kollegen Ingo
von Garnier (r.) in die Geheimnisse seiner Exponate ein.
Rechts: Aus Gleiwitz kam Eisenkunst in höchster Qalität  

begann. Die Königlich Preußische
Eisengießerei  in  Gleiwitz  nahm
ihren Betrieb 1796 auf. Die Nach-
frage nach Eisen war im 18. Jahr-
hundert  stetig  gestiegen,  da  das
Material  für  militärische  Zwecke,
für die Industrie sowie in der Ar-
chitektur  und  Kunst  verwendet
wurde.

Vor  dem  Hintergrund,  dass  der
preußische  Eisenkunstguss  ein
sehr  weitläufiges  Gebiet  ist,  hat
sich  Biadacz  schwerpunktmäßig
auf  den  Gleiwitzer  Bereich  be-

schränkt.  Im  Haus  Schlesien  ist
eine  repräsentative  Auswahl  sei-
ner  Plaketten  und  Skulpturen  zu
sehen. Zu den Besonderheiten ge-
hören  jene,  die  Otto  von  Bis-
marck, Paul von Hindenburg, Ger-
hart Hauptmann und Ludwig van
Beethoven 
Eine
Sonderposition nimmt die Eisen-
gussplakette  aus  dem  Jahr  1855
mit  der  Ansicht  der  Gleiwitzer
Hütte  ein.  Ihren  wirtschaftlichen
Erfolg  verdankte  diese  Eisengie-
ßerei  vor  allem  ihren  Gründern

darstellen. 

Historische Schriftstücke aus Gleiwitz: Briefe aus der Sammlung
Ingo von Garniers
Bilder (3): Göllner

Friedrich Anton Freiherr von Hei-
nitz  und  dessen  Neffen  Friedrich
Wilhelm  Graf  von  Reden,  die  die
Hütte mit moderner Technik aus-
statteten. In der Ausstellung wird
mit Plaketten, Skulpturen und Li-
thographien  an  von  Heinitz  und
von Reden erinnert.

Die Arbeiten des Künstlers Pe-
ter  Lipp  (1902–1975),  der  rund
20 Jahre die Geschicke der Glei-
witzer  Eisengießerei  bestimmt
hatte,  bilden  einen  weiteren
Sammlungs-Schwerpunkt.  Die
bekanntesten  Werke  von  Peter
Lipp sind große Statuen wie „Der
liegende sterbende Krieger“, den
er für die Stadt Klodnitz in Ober-
schlesien gefertigt hat, und „Der
trauernde  stehende  Bergmann“,
den er für die Stadt Buggingen in

Baden  zur  Erinnerung  an  ein
schweres  Grubenunglück  gestal-
tete.  Nach  dem  zweiten  Welt-
krieg  lebte  Peter  Lipp  in  der
Bundesrepublik Deutschland.

Vom Eisen zum Papier, von der
historischen  Kunst  zur  oft  nicht
minder  interessanten  Alltagskul-
tur:  Der  Sammler  Ingo  von  Gar-
nier  aus  dem  nordrhein-westfäli-
schen Lohmar wurde in Berlin ge-
boren  und  verbrachte  –  bedingt
durch  die  Berufstätigkeit  seines
Vaters in der Verwaltung der Gü-
terdirektion  der  Familie  von  Bal-
lestrem  –  seine  Kindheit  in  Glei-
witz.  Aus  Verbundenheit  zur
oberschlesischen  Stadt  hat  sich
von  Garnier  intensiv  mit  deren
Postgeschichte  beschäftigt.  Im
Haus  Schlesien  ist  eine  Auswahl

Handels-
gut

Geduld,
Nach-
sicht

Ausdeh-
nungs-
begriff

Kneipe
(eng-
lisch)

Tanzart
mit
Spezial-
schuhen

durch
Worte,
mündlich

städtisch

Fluss
zur
Wolga

tieri-
sches
Milch-
organ

dt.
Schau-
spieler
(Götz)

ein
Farbton

Fehl-
druck;
Alt-
papier

bibli-
scher
Stamm-
vater

griechi-
sche
Sieges-
göttin

von
solcher
Art

Frau
Jakobs
im A. T.

Brauch,
Zere-
moniell
(lat.)

Wechsel,
Umge-
staltung

Antrieb,
Ver-
lockung

Frage-
wort: Zu
welchem
Zweck?

tief ein-
treiben
(Pfahl)

Gericht
mit
würziger
Soße
durch-
triebene
Person
(ugs.)

erziehe-
rische
Härte

Nadel-
loch

 8 

 1 

 6 

 2 

 9 
 8 2 

 4 9 6 8 2 1 5 7 3
 7 8 2 4 3 5 9 1 6
 3 
 2 
 1 5 3 9 6 7 8 2 4
  5 3 
 9 4 5 6 1 2 7 3 8
 8
 9 
 2 7 8 5 9 3 4 6 1
 1
 2 
 3 6 1 7 8 4 2 9 5
 5
 3 
 8 3 4 1 7 9 6 5 2
  3 4 
 6 1 9 2 5 8 3 4 7
 9 
 5 
 5 2 7 3 4 6 1 8 9

 6 5 
 3 

 7 

 4 

 4 

 8 

 6 

 3 

Bücher-
bord

Sudoku:

Fitnessraum 
3. Fessel, 4. Ramses, 5. Mau-Mau –  
Kreiskette: 1. Outfit, 2. tollen,  

Kachel, Platte
3. Bacall, 4. Aether, 5. Stapel, 6. Einzel – 
Diagonalrätsel: 1. Kneipp, 2. damals,  

 R  M E D U S A  N E I D E R
 R A
 E I L T 
 R A G E  S E I L

 F A  R  

 S E N K B L E I 

 E R L A S S 

 W I L D E R E I 

 Z E I S I G  M H  L 
 U  

 E  B
 E L I T E
 D U M A  
 A L L E E  O  R E I B E R E I
 D V O R A K  D E O  T R
 A R T I S T
 R
 N A N D U

 U R A N I A  C  
 R E G A L 

 E I G E R  L T 

 L O N D O N  

 T 

 O E H R  H  R U I N E  A L 

So ist’s  
richtig:

I X  

I R A N E R  E L E V I N
 B I E S T 
  E B  S T R E N G E  R  E  G E H A B E
 E R D I G  A  B M
 A  T 
  R A G O U T 
 B L U E H E N  E I N S A M
 A B N O R M  
 G E P R A E G E  E E  E  U  A
 B A R R E N  P U B  R  M A K U L A T U R

 K  

 R E I Z 

I 

I O  R A D E  R  O K A  

 T I E F E  D U N K E L R O T
 S  V  G  A  

 D  

 W 

 S C H M A L 
 C  W  

von Bäu-
men ge-
säumte
Straße

Finken-
vogel

Jagd-
frevel

Lot,
Tiefen-
mess-
gerät

Drei-
mann-
kapelle

Blüten
tragen;
gedeihen

Stadt in
Südwest-
england

deko-
ratives
Gebinde

Vorder-
asiat,
Perser

briti-
sche
Haupt-
stadt

Muse
der
Stern-
kunde

Name
des
Teufels

tschech.
Kompo-
nist
(Antonín)

die
Acker-
krume
lockern

Fluss
zum
Rhein

getreue
Wieder-
gabe,
Kopie

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

italie-
nisch:
Vor-
wärts!

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Sinfonie
Beet-
hovens

sandig
oder
humus-
artig

Vorfahr

allein,
ver-
lassen

gezier-
tes Be-
nehmen

Schau-
spiel-,
Ballett-
schülerin

Ölbaum-
frucht

ver-
fallenes
Bauwerk

ver-
brauchtes
Schmier-
mittel

angebo-
rener
Instinkt

Gipfel
der
Berner
Alpen

künst-
liches
Wangen-
rot

unnütze,
wertlose
Gegen-
stände

Begeis-
terung,
Schwung

Süd-
slawe

Unter-
haus des
russ. Par-
laments

Abkür-
zung für
Direktor

kleine
Zwistig-
keit

Schwert-
lilie

Zeichen
für Kilo-
meter

Kfz-
Zeichen
Landau/
Pfalz

Ärger,
Wut

weib-
liches
Unge-
heuer

Ver-
fügung

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Miss-
günsti-
ger

bayerisch:
Rettich

Pampas-
strauß

Künstler
in Zirkus
und
Varieté
Mittel ge-
gen Kör-
pergeruch
(Kzw.)

Tier-
pflege

Auslese
der
Besten

sauber,
unbe-
schmutzt

Auf-
ständi-
scher

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

Mär-
chen-,
Sagen-
gestalt

italie-
nische
Wein-
stadt

franz.
Herr-
scher-
anrede

Strick

chem.
Zeichen
für
Radium

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

PAZ16_11

Sudoku

  3 

  6 

  5 

  3 
  6  5 

  7 

  6 

  4 

  4 

  2 

  5
  1
  8

  8  2 
  9 

  3 

  9 
    3  4 
  3 
  2 
  9 
    5  3 
  2 

  8 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  8 

  1 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Begriffe 
aus dem Hausbau.

1 dt. Naturheilkundiger (Sebastian)
2 zu jener Zeit
3 US-Schauspielerin (Lauren)
4 früheres Narkosemittel
5 aufgeschichteter Haufen
6 Tennis: Spiel zw. zwei Gegnern

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Einrichtung zur Leistungssteigerung.

1 Ausstattung; Kleidung (englisch), 2 ausgelassen spielen, 3 Teil des Beines, 
4 ägyptischer Pharaonenname, 5 Kartenspiel

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

»Ein See in Ostpreußen ...«

Der 1937 in Elbing geborene Fotokünstler Detlef Orlopp und die Bedeutung früher Kindheitserinnerungen

E r  sei  „ein  wichtiger  Autor

der  deutschen  Fotografie
der 60er bis 80er Jahre“, er-
klärte  Florian  Ebner,  Leiter  der
Fotografischen Sammlung des Es-
sener  Museums  Folkwang,  zur
Ausstellungseröffnung  in  Regens-
burg.  Das  dortige  Kunstforum
Ostdeutsche  Galerie  zeigt  ab  so-
fort bis zum 5, Juni 180 Werke des
Fotokünstlers Detlef Orlopp. 

Für  Kenner  und  Liebhaber  der
moderner  Fotografie  zählt  er  seit
langer  Zeit  zu  den  ganz  Großen.
So stellte er 1973 in Paris, 1977 in
Stockholm  und  1997  in  Mailand

Ein Meister
der Geduld

In 

aus.  2007  wurde  sein  Werk  an-
lässlich seines 70. Geburtstages in
einer  Retrospektive  im  renom-
mierten  Forum  für  Fotografie  in
Köln gewürdigt.
seinem 

künstlerischen
Schaffen  standen  bei  dem  1937
im westpreußischen Elbing gebo-
renen  Orlopp  zunächst  in  den 
50. Jahren Porträts im Zentrum –
Aufnahmen  von  Jazzbands  und
deren Musikern, die er im nordr-
hein-westfälischen Siegen erlebte.
Hierher  hat  es  den  gebürtigen
Westpreußen nach der Flucht, die
über  Breslau,  Danzig,  Sachsen
und  Thüringen  führte,  verschla-
gen. Doch prägend bis zum heuti-
gen  Tag  sind  Eindrücke  aus  der
Kindheit  –  etwa  von  Bad  Salz-
brunn im Riesengebirge, wo seine
Mutter wegen eines Bronchiallei-
dens  behandelt  wurde.  Das  Ge-

20 Nr. 11 – 18. März 2016  

Tagungsband 
erhältlich!

Ebenso  vielseitige  wie  anregen-

de Vorträge bot der 10. deutsch-
polnische  Kommunalpolitische
Kongress  der  Landsmannschaft
Ostpreußen im vergangenen Okto-
ber  in  Allenstein.  Nun  ist  der  Ta-
gungsband  (Foto)  mit  allen  Beiträ-
gen erschienen.

Die  Kunsthistorikerin  Ewa
Gladkowska  von  der  Universität
in Allenstein ist mit ihren Ausfüh-
rungen  zu  „polnisch-deutschen
Erinnerungsorten in Ermland und
Masuren“  ebenso  vertreten  wie
Kunsthistoriker  Christofer  Herr-
mann von der Universität Danzig
mit  seinem  Vortrag  über  „Back-
steinarchitektur  im  Ostseeraum“.
Nachzulesen  sind  auch  die  Aus-
führungen des Historikers Henryk
Stronski, Leiter des Forschungsin-
stitutes  für  Internationale  Bezie-
hungen  in  Allenstein,  über  „pol-
nisch-ukrainische Erinnerungsor-
te  und  ihre  Bedeutung  für  Polen
und  Europa“,  sowie  der  Vortrag
der Historikerin Ruth Leiserowitz,
stellvertretende  Direktorin  des
Deutschen  Historischen  Instituts
in Warschau, über „Juden in Ost-
preußen“. 

Im  Internet  lässt  sich  der  Ta-
gungsband kostenlos auf www.ost-
preussen.de  herunterladen.  Dort
einfach links auf den Button „Ver-
anstaltungen“ klicken. Dann in der
Mitte  der  Seite  den  Punkt  „kom-
munalpolitischer  Kongress“  an-
wählen.  Der  Tagungsband  Num-
mer 10 steht dort zum Herunterla-
den zur Verfügung. 

Wer den Band in Papierform be-
stellen  möchte,  kann  sich  an  die
Landsmannschaft 
Ostpreußen
wenden:  Buchtsstraße  4,  22087
Hamburg. Bitte Rückporto von 1,45
Euro  beilegen.  Der  Band  selbst  ist
kostenlos. 

„Kiristin“ hat Orlopp diese Porträt, ein Silbergelatineabzug, von
1958 genannt 
Bild: Museum Folkwang, Essen / Detlef Orlopp

birge  und  die  Felsen  blieben  in
Erinnerung  als  Motive  für  seine
spätere  Kunst.  Oder  der  ein-
drucksvolle  Wasserfall  nahe  dem
niederschlesischen  Oberschrei-
berhau,  wo  er  als  siebenjähriger
Bub  war.  „Das  alles  habe  ich  mit

Bewusstheit  wahrgenommen“, 
blickt Orlopp zurück. Das Gleiche
gilt für den Ewingsee im ostpreu-
ßischen  Kreis  Mohrungen.  Für
Orlopp  bildet  er  den  Gegenpol:
Ein ruhendes Wasser mit den spe-
zifischen  Gebilden  im  Winter,
wenn der See zugefroren war und
eine  Frostschicht  drauflag.  „Das
ist  in  mir  von  Anfang  an  drin,
dem  war  ich  immer  verbunden.
Diese  frühen  Eindrücke  waren
und  sind  ganz  wichtig  für  mich“,
stellt  der  Künstler  fest.  Dazu  ka-
men später unter anderem Reisen
nach Norwegen, wo ihn ebenfalls
die  Elemente  Wasser  und  Berge
faszinierten und zu vielen Bildern
motivierten.

Von Siegen zog es Orlopp dann
von  1955  bis  1959  zur  Lehre  be-
ziehungsweise zum Studium nach
Köln, Saarbrücken und Essen. Im
Jahr 1961 begann er seine Lehrtä-
tigkeit  an  der  Werkkunstschule
(später  Fachhochschule)  in  Kre-
feld,  wo  er  schließlich  Professor

Das Kunstforum

S ein Auftrag ist bundesweit einzigartig: Das Kunstforum Ostdeut-

sche  Galerie  verwahrt,  erforscht  und  vermittelt  die  Kunst  und
Kultur  der  deutschen  Bevölkerungsgruppen  in  Mittel-,  Ost-  und
Südosteuropa  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg.  Parallel  richtet  es  auch
den Blick auf die Gegenwartskunst im östlichen Europa. Namen wie
Lovis  Corinth,  Käthe  Kollwitz,  Max  Pechstein  oder  Katharina  Sie-
verding prägen die Sammlung des Hauses.

Als  größtes  Kunstmuseum  im  ostbayerischen  Raum  umfasst  die
Sammlung 2000 Gemälde, 500 dreidimensionale Werke und 30 000
Papierarbeiten. Untergebracht ist es in einem Gebäudeensemble im
Stadtpark am westlichen Altstadtrand. Der Jugendstilbau von 1910,
der  in  den  70ger  Jahren  durch  einen  Anbau  ergänzt  wurde,  bietet
2000 Quadratmeter Ausstellungsfläche. Eine Installation der tsche-
chischen  Künstlerin  Magdalena  Jetelová  von  2006  prägt  mit  ihren
vier roten Säulen das Eingangsportal. Geöffnet hat das Kunstforum
dienstags bis sonntags von 10 bis 17 Uhr. Am Donnerstag bis 20 Uhr.
Der Eintritt kostet sechs Euro (ermäßigt vier Euro).

Weitere  Informationen:  Kunstforum  Ostdeutsche  Galerie,  Dr.-Jo-
hann-Maier-Straße  5,  93049  Regensburg,  Telefon  (0941)  297140,
E,Mail: info@kog-regensburg.de, Internet: www.kunstforum.net

für  Fotografie  und  Film  wurde.
Heute lebt und arbeitet Orlopp in
St. Goar am Rhein.

Neben Porträts ist die Natur Or-
lopps  großes  Thema  –  Gebirge,
Berge,  Felsformationen,  Seen,
Gletscher.  Dabei  zeigt  der  Künst-
ler  meistens  Ausschnitte  mit  ei-
nem  ausgeprägten  Sinn  für  Ein-
zelheiten.  Orlopp  arbeitet  aus-
nahmslos  in  Schwarz-Weiß,  wes-
halb Lichteffekte eine große Rolle
in seinen Bildern spielen. „Steine
und  Felsformationen  porträtiert
er  wie  Menschen“,  stellte  Agnes
Tieze, die Direktorin des Kunstfo-
rums  Ostdeutsche  Galerie,  in  ih-
rem Grußwort zur aktuellen Aus-
stellung  fest.  Wolfgang  Schörnig,
der    Vorstandsvorsitzende  des

Kunstforums, ging in seiner Rede
auf  einen  anderen  Aspekt  der
Kunst  Orlopps  ein:.  „Sie  müssen
ein Meister der Geduld sein. Man
spürt  die  Ruhe,  die  von  den  Bil-
dern ausstrahlt, die Sie in die Bil-
der gebracht haben. Es ist ein me-
ditativer  Effekt,  der  in  der  Seele
ankommt“. 
Markus Bauer

Die Ausstellung „Detlef Orlopp:
Nur die Nähe – auch die Ferne.
Fotografien“  im  Regensburger
Kunstforum Ostdeutsche Galerie
ist bis zum 5. Juni geöffnet. Füh-
rungen werden jeden Sonntag so-
wie  am  Ostermontag  und  am
Pfingstmontag um 15 Uhr ange-
boten.  Auch  private  Führungen
sind individuell buchbar 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

Ausstellungen in Paris, Stockholm und Mailand: Detlef Orlopp,
hier in Regensburg
Bild:  Bauer

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Königs Kinder

Nr. 11 – 18. März 2016 21

Bei den Camphill-Lebensgemeinschaften helfen sich Menschen mit und ohne Behinderungen − Ihr Gründer starb vor 50 Jahren

Nach einem Ort unweit des schot-
tischen  Aberdeen  hat  sich  die
Camphill-Bewegung  genannt,  die
mit  heilpädagogischen  Methoden
Menschen  mit  Lernbehinderung
unterstützt.  Gegründet  wurde  sie
von  dem  vor  50  Jahren  gestorbe-
nen Wiener Kinderarzt Karl König.
Inzwischen  gibt  es  weltweit  in  20
Ländern über 100 solcher anthro-
posophischer Einrichtungen.

Ausrichtung  ist  die  ebenfalls  von
Steiner  entworfene  Waldorfpäda-
gogik. Bald nach Abschluss seines
Studiums  in  Wien  Mitte  der
1920er Jahre hatte sich König mit
Plänen  befasst,  „seelenpflege-
bedürftigen  Kindern“  –  nach
anthroposophischem  Sprachge-
brauch:  Kinder  mit  einer  Behin-
derung  –  zu  helfen,  indem  man
ihnen  Freiraum  für  eine  ihnen

Kunstdüngern  zu  verwirklichen,
kam  er  in  Kon takt  mit  Gleichge-
sinnten, mit denen er bei Striegau
das  anthroposophisch  ausgerich-
tete,  heilpädagogische  Institut
Schloss  Pilgramshain  eröffnete.
Bemerkenswert: Die Schlossbesit-
zer,  ebenfalls  anthroposophisch
bewegt,  hatten  das  Anwesen  für
die  Institutsgründung  zur  Verfü-
gung gestellt und bewohnten fort-

Generalversammlung  der  Verein-
ten  Nationen  (UN)  verabschiede-
ten  Behindertenrechtskonvention
zur  Herstellung  der  Chancen-
gleichheit  für  Behinderte  in  156
Ländern rechtlich verankert ist. In
Deutschland  trat  die  Konvention
2009  in  Kraft.  In  diesem  Zu -
sammenhang  wurden  Teilhabe-
Gesetze mit weitreichenden Kon-
sequenzen  verabschiedet.  Seither

In der Dorfgemeinschaft Lehen-
hof  auf  der  Schwäbischen  Alb
wohnen  300  Menschen  mit  und
ohne  Behinderung.  Hier  gibt  es
Hausgemeinschaften,  Ställe,  Fel-
der,  Weiden,  Gärtnerei,  Käserei,
Bäckerei, Werkstätten, einen Fest-
saal  und  einen  Hofladen.  Der
Lehenhof  gehört  zur  Gemeinde
Deggenhausertal  im  Bodensee-
kreis  und  ist  eine  von  insgesamt
sechs  heilpädagogischen  Lebens-
gemeinschaften  der  „Camphill-
Bewegung“ in Deutschland.

Vor 50 Jahren starb der Initiator
der Camphill-Bewegung, der Wie-
ner  Kinderarzt  Karl  König 
(25.  Sep tember  1902,  Wien,  bis 
17.  März  1966,  Überlingen).  1964
gründete König den Lehenhof auf
einem  alten  verlassenen  Hofgut
mit  sieben  Mitarbeitern  und 
15  Er wachsenen  mit  Behinde-
rung. Die heutigen Bewohner der
Dorfgemeinschaft  leben  in  Fami-
lien und Wohngruppen. Sie arbei-
ten  auf  dem  Hofgut  oder  in  den
Werkstätten.  Auf  90  Hektar  wird
biologisch-dynamischer  Landbau
mit  Schwerpunkt  Milchviehhal-
tung betrieben. In der hofeigenen
Käserei wird Käse für die Selbst-
versorgung und den Verkauf pro-
duziert, in der Bäckerei täglich fri-
sches  Brot  gebacken.  Und  in  den
Werkstätten  entstehen  Feueran-
zünder, Schulhefte und anderes. 
Die  Camphill-Bewegung  fußt
auf  einem  christlich-ethischen
Theoriegebäude und der Anthro-
posophie  Rudolf  Steiners.  Dritte
Säule  dieser  heilpädagogischen

Heilpädagogische Bildung: Mit Holzklötzchen lernt es sich auch als Erwachsener leichter

angemessene  Entwicklung  an
einem dafür geeigneten Ort bietet.
Eine  solche  Lebensweise  war  für
ihn  nur  möglich  bei  einer  Ge -
meinschaftsbildung  mit  der  Mit-
arbeiterschaft. 

Durch  diese  Idee,  seine  Liebe
zu  Tieren,  zur  Landschaft  und
sein  Interesse  für  eine  Landwirt-
schaft  ohne  Verwendung  von

an die frei gewordenen Kammern
ihrer Dienerschaft. Schon damals
war die Bodenseeregion ein Zen-
trum der biologisch-dynamischen
Landwirtschaft,  deren  Aspekte
König  mit  der  Heilpädagogik
zusam men brachte. 

Zu Recht gilt König als ein Vor-
denker  der  Inklusion,  die  auf
Grundlage  der  2006  von  der

ist Inklusion in Kindertagesstätten
und Schulen vorgeschrieben.

König  und  seine  Mitstreiter
konnten  seinerzeit  nur  einem
kleinen Teil der behinderten und
häufig  vernachlässigten  Kinder
und  Jugendlichen  durch  die  Auf-
nahme in eine der Einrichtungen
helfen,  die  sie  in  Großbritannien
und Deutschland gründeten. „Was

bedeutet  aber  die  Zahl  von  50
Kindern gegenüber der ungeheu-
ren Zahl von kranken und siechen
Kindern nur einer einzigen Groß-
stadt?“  fragte  1928  der  Autor
eines  Zeitungsartikels,  der  den
Wandel von Schloss Pilgramshain
in Schlesien zum Heil- und Erzie-
hungsinstitut kommentierte. 

Trotz kriegsbedingter Erschwer-
nisse  betrieben  König  und  seine
Mitstreiter  weiter-
hin  die  Ausbrei-
tung  des  erfolg-
reich  praktizierten
heilpädagogischen
Ansatzes,  der  spä-
ter  als  Camphill-
Bewegung bekannt
wurde. 
Aufge-
wachsen  in  Wien
als  einziges  Kind
ei nes 
jüdischen
S c h u h h ä n d l e r -
Ehepaares, hatte er
nach  seinem  Stu-
dium  1927  eine
Arbeitsstelle 
in
einer  anthroposo-
phischen  Kinder-
klinik  angenom-
men.  Zwei  Jahre
später  heiratete  er
in  Schlesien  Elisa-
beth Maasberg aus
der  Herrnhuter
Brüdergemeine,
mit  der  er  vier
Kinder  hatte.  1936
kehrte  die  Fa milie
nach Wien zurück,
wo  König  eine
Kinderarztpraxis
eröffnete.  Wegen
der  Verfolgung  der  Ju den  unter
den  Nationalsozialisten  floh  die
Familie  1938  über  Umwege  nach
England,  wo  König  1939  inter-
niert wurde.

Bild: Mauritius

Nach  seiner  Freilassung  grün-
dete König mit einer Gruppe von
Medizinstudenten auf dem Anwe-
sen  Camphill  House  bei  Aber-
deen in Schottland die „Camphill

Community for Children in Need
of Special Care“ als Arbeits- und
Lebensgemeinschaft.  1955  ent-
stand  mit  seiner  Hilfe  im  nord-
englischen  Yorkshire  die  erste 
Camphill-Dorfgemeinschaft  für
behinderte Menschen jenseits des
Schulalters.

König veröffentlichte zahlreiche
Schriften  und  hielt  Vorträge.
Abgesehen  von  manchen  rein
spekulativen,  weltanschaulich
bedingten Theorien, mit denen er
sein Handeln unterlegte, bleibt als
Essenz  ein  großartiges  Hilfswerk,
das  seinesgleichen  sucht.  1964
zog  das  Ehepaar  König  nach
Deutschland  in  die  Nähe  des
Lehenhofs.  Seine  letzten  Lebens-
jahre  verbrachte  König  in  Bra-
chenreuthe am Bodensee.

Einrichtungen  wie  der  Lehen-
hof  praktizieren  Inklusion  auf
beispielhafte  Weise,  wenngleich
die  behinderten  Menschen  mit

Vorläufer der 
Inklusions-Schulen

ihren Betreuern und deren Fami-
lien  relativ  abgesondert  in  ihrer
Dorfgemeinschaft  leben  und  ar -
beiten.  In  der  Umgebung  gibt  es
jedoch  vielfältige  Kontakte  und
Beziehungen.  Es  zeigt  sich,  dass
die  Leitgedanken  der  Inklusion
und  diejenigen  der  Camphill-
Bewegung nahezu identisch sind.
Für  seine  Lebensgemeinschaf-
ten und Schulen legte König keine
Richtlinien  fest,  gemäß  der  Auf-
fassung, dass der Mensch stets im
Werden  begriffen  ist:  „Identität
entsteht erst im Tun. Wir schöpfen
aus  der  Quelle.“  „Normal“  und
„nicht  normal“  gibt  es  hier  nicht.
Die  Betreuten  und  die  Heilerzie-
hungspfleger  schätzen  gleicher-
maßen  ihre  lebendige  Gemein-
schaft  in  einer  Welt  ohne  Lei-
stungsdenken,  Schönheitswahn
und hohes Tempo. D. Jestrzemski

Triumphbogen über Wasser

Baggern wie die Zwerge

Vor 425 Jahren wurde Venedigs Rialtobrücke eingeweiht

Seltene Leidenschaft: Die Herstellung von Minibaufahrzeugen

H eute  gilt  sie  als  eine  der

großen  Sehenswürdigkei-
ten der Stadt Venedig. Vor
ihrer  Erbauung  war  die  Rialto-
brücke  dagegen  eine  der  ganz
großen  Herausforderungen  für
die Baumeister. Lange Zeit schien
es  unvorstellbar,  eine  Brücke  aus
Stein  gemäß  den  Anforderungen
der  Serenissima  anzufertigen.
Sogar Michelangelo reichte einen
Vorschlag ein. Die Verhandlungen
über  die  verschiede-
nen Entwürfe dauerten
insgesamt  mehr  als 
60 Jahre. Doch schließ-
lich  einigte  man  sich.
Danach ging alles recht
schnell.  Der  Entwurf
von  Antonio  da  Ponte
wurde 1588 in Auftrag
gegeben,  die  Brücke
gebaut 
am 
20. März 1591 eröffnet.
Bis zum Bau der Acca-
demia-Brücke  war  die
Rialtobrücke der einzi-
ge Fußweg zur anderen
Seite  des  Ufers.  Heute
ist sie eine Touristenattraktion.

und 

Die  Rialtobrücke  verbindet  die
beiden Ufer des Canal Grande an
der  Stelle,  an  der  sich  schon
damals  das  Handelszentrum  Ve -
nedigs befand. Die verschiedenen
Gewerbe,  die  sich  in  diesem
Stadtteil  angesiedelt  hatten  und
der  Markt,  der  eine  große  Rolle
für  die  Stadt  spielte,  hatten  Ein-
fluss  auf  die  Entwürfe  für  die
Brücke. Sie sollte keineswegs eine
schlichte  und  einfache  Verbin-

dung zwischen den beiden Ufern
sein. Die feste Querung aus Stein
über  den  Canal  Grande  sollte
Platz  für  Läden  bieten,  überbaut
sein,  den  aufstrebenden  Handel
repräsentieren  und  bei  Feierlich-
keiten das Image der Stadt aufmö-
beln. Ganz besonders anspruchs-
voll  war  für  die  Baumeister  die
Forderung  nach  einem  beweg-
lichen Mittelteil der Brücke ohne
Überbauung, das die Möglichkeit

bieten sollte, das Prachtschiff des
Dogen passieren zu lassen.

Die  ersten  Holzkonstruktionen
an dieser Stelle, die nach Erwäh-
nungen bereits um das Jahr 1250
herum  existiert  haben  sollen,
waren ständig ein Opfer des Zer-
setzungsprozesses,  und  der  stän-
dige  Renovierungsaufwand  war
entsprechend  hoch.  Zudem  hatte
ein  Brand  Anfang  des  16.  Jahr-
hunderts  einen  großen  Teil  der
damaligen  Brücke  zerstört.  Der

Wunsch  nach  einer  Brücke  aus
Stein  war  mehr  als  verständlich.
Die heutige Rialtobrücke ist kom-
plett  aus  Stein  erbaut,  hat  eine
Länge  von  48  Metern  bei  einer
Breite  von  22  Metern  und  einer
Durchfahrtshöhe von 7,50 Metern
und  besteht  aus  einem  einzigen
Segmentbogen.

Doch  auch  diese  Brücke  ist
nicht  haltbar  bis  in  die  Ewigkeit.
Und  so  steht  just  im  Jubiläums-
monat  ein  Gerüst  an
dem Bauwerk. Möglich
geworden ist die Gene-
ralüberholung 
der
Brücke,  die  bereits  im
Frühjahr  2015  begon-
nen hat, durch den ita-
lienischen  Unterneh-
mer  Renzo  Rosso.  Der
Mann,  der  mit  Mode
sein Geld verdient und
unter  einem  Dach  die
Marken  „Diesel“,  „Vik-
tor  &  Rolf“  sowie
„Dsquared“ besitzt, übt
sich darin, soziale Ver-
antwortung  zu  über-
nehmen. Auf sein Recht, Transpa-
rente mit Werbung für seine Mar-
ken an der Baustelle anzubringen,
hat  der  Unternehmer  übrigens
verzichtet. 

Insgesamt  hat  es  von  der  Pla-
nung  bis  zur  Umsetzung  der
Renovierungs-Maßnahme  an  der
Rialtobrücke  dieses  Mal  nur  sie-
ben Jahre gedauert. Und in einem
guten  halben  Jahr  sollen  die
Arbeiten  schon  wieder  beendet
sein.
Stephanie Sieckmann

A lle  drei  Männer  haben

auch  beruflich  mit  dem
Bauen  zu  tun:  Wilfried
Meier  (58)  ist  als  Bauleiter  im
Bereich  Gebäudetechnik  tätig,
Manfred  Achhammer  (49)  Was-
serwart  beim  Wasserzweckver-
band  Laber-Naab  und  Christian
Koller  (44)  Chef  beim  Bauhof
Beratzhausen.  Sie  verbindet  ein
Hobby:  das  Sammeln  und  zum
Teil  auch  Zusammenbauen  von
Baufahrzeugmodellen.
Das  Hobby  ist  bei
den  dreien  unter-
schiedlich  ausgeprägt.
Einen  speziellen  Kel-
lerraum  mit  mehreren
Vitrinen und einer gro-
ßen  Baulandschaft  en
miniature hat Achham-
mer.  Und  da  wimmelt
es  nur  so  vor  Kränen,
Lkw, Baggern, Raupen,
Krädern, 
Betonmi-
schern,  Muldenkip-
pern,  Steinbruchgerä-
ten,  Gummiradwalzen
und  weiteren  Spezial-
fahrzeugen.  Achhammers  Lieb-
lingsmodell  ist  eine  Planierraupe
D4 Baujahr 1968, wie er sie wäh-
rend seiner Lehrzeit bei einer frü-
heren  Beratzhausener  Baufirma
kennengelernt hat. 

Familiär „vorbelastet“ ist Koller.
Sein  Vater  war  viele  Jahre  bei
einem  anderen  Beratzhausener
Bauunternehmen  als  Baggerfah-
rer tätig. Von einem Baggerfahrer
einer  Neumarkter  Baufirma  hat
Koller  seinen  ersten  Modell-Bag-

ger  geschenkt  bekommen  –  der
Beginn  der  Leidenschaft.  „Die
ersten  habe 
ich  kartonweise
gekauft“,  erinnert  sich  der  Bau-
hof-Chef und spricht von „größe-
ren  Werten“,  die  sich  angesam-
melt  haben.  Als  dann  der  Nach-
wuchs  kam,  reduzierte  er  aus
Zeit- und Platzgründen das Sam-
meln.  „Heute  sind  die  Modelle
sehr  detailgetreu  und  daher
natürlich teurer. Es ist schon kost-

spielig  geworden“,  bekennt  er.
Aber er interessiert sich weiterhin
für das Hobby und hofft, mittelfri-
stig  wieder  mehr  Zeit  dafür  zu
haben. 

„Es  macht  nicht  Sinn,  alles  zu
kaufen.  Man  muss  Schwerpunkte
bilden“, meint Meier. Bei ihm hat
sich  eine  ganz  spezielle  Vorliebe
entwickelt. „Manche Modelle, die
ich wollte, gab es in der bestimm-
ten Farbe nicht“, blickt er zurück.
Also  gestaltet  er  seine  Baufahr-

zeuge  ganz  individuell.  Meier
möchte  zum  Beispiel  einen  Last-
wagen, wie ihn die Firma XY hat,
in  der  entsprechenden  Farbe,  mit
dem  Firmenlogo  an  der  Fahrertür
und  dem  Firmennamen  an  ande-
ren Stellen. Das heißt dann, einen
vorhanden Modell-Lkw in die Ein-
zelteile  zu  zerlegen,  die  ur -
sprüngliche Farbe abzubeizen, die
neue  Originalfarbe  (dafür  gibt  es
bestimmte  Nummern)  aufzubrin-
gen,  Aufkleber  mit
Logo  und  Firmen-
schriftzug  in  der  Maß-
stabsgröße herzustellen
und  am  neu  lackierten
Fahrzeug zu befestigen.
Wenn  es  dann  noch
Extras bei den Origina-
len  gibt  wie  eine
zusätzliche  Lichtanla-
ge,  ist  auch  das  beim
Modell  um zusetzen.
Und  da  kommt  bei
Fahrzeugflotte
einer 
eines 
Bauunterneh-
mens  schon  mal  eine
größere Anzahl an Lkw
–  vielleicht  auch  mit  Anhänger  –
zusammen.  In  zirka  zehn  bis  15
Stunden  entstehen  Unikate,  auf
die Meier stolz ist, und die in sei-
nen Vitrinen Platz finden.

Bild: Bauer

Da es bei den Originalen immer
wieder  Neuentwicklungen  gibt,
werden  die  drei  Sammler  sicher
auch  in  Zukunft  die  entsprechen-
den Modelle zu ordern versuchen.
So  werden  sie  dafür  sorgen,  dass
ihre  Mini-Baustelle  sich  stets
Markus Bauer
erweitert.

Blickfang: Rialtobrücke vor der Sanierung Bild: Colourbox

Die drei von der Miniatur-Baustelle

22 Nr. 11 – 18. März 2016 

N E U E B Ü C H E R

Interessante Themen,
wenig Tiefgang

Angeblich
muss  alles
i m m e r
wieder neu erfunden werden. Und
dem nicht enden wollenden Abge-
sang auf Buch und Zeitung stehen
überraschend  oft  neu  gegründete
Zeitschriften  und  Verlage  gegen-
über. In dieser Kraft des Beginnens
wollte  sich  der  Verlag  Hoffmann
und Campe präsentieren, als er vor
zwei  Jahren  den  Atlantik-Verlag
gründete.  Über  Gestaltung  und
Programm  wird  die  Exklusivität
und  Spontaneität  eines  jungen
Kleinverlages  vorgespiegelt.  Teil
des  Konzepts  ist  eine  Reihe  von
Büchern  mit  wis-
senschaftlicher
Unterhaltung. Der
erste  Band  stellt
im  Titel  die  Frage
„Wie  kommt  der
Sand an den Strand?“ und präsen-
tiert  sich  als  kurzweilige  Wissen-
schaft unter dem Sonnenschirm. 

Der  Originaltitel  erschien  2014
in Turin. Der Autor Andrea Gentile
ist  Redakteur  der  italienischen
Ausgabe  des  Magazins  „Wired“.
Und  wie  eine  dieser  flotten  Zeit-
schriften ist auch das Buch aufge-
macht. Die Präsentation ist wichti-
ger  als  der  Inhalt.  Der  Autor  ver-
folgt  das  erklärte  Ziel,  den  Strand
selbst zum Anlass einer Strandlek-
türe zu machen. Entsprechend mo-
disch ist die Ausstattung der Klap-
penbroschur.  Peinlich  wird  darauf
geachtet,  dass  keine  Doppelseite
zwei gleiche Schriftblöcke zeigt. In
großen  Abschnitten  über  Physik,
Chemie, Biologie und Umwelt des
Meeres  sind  alle  wichtigen  Infor-
mationen über Meeresströmungen,
Salzgehalt,  Wellenbildung,  Lebe-
wesen  und  Bionik  enthalten.  Ge-
würzt  wird  es  durch  eine  Reihe
launiger  Einlassungen,  die  natur-
wissenschaftlich  unterlegt  sind.
Diese  thematisch  passenden  Zu-
satzinformationen sind in grau um-
randeten  Kästen  in  den  jeweiligen
Text  eingeschoben.  Zahlreiche
doppelseitige farbige Illustrationen
lockern  die  Lektüre  auf.  Der  Ver-
zicht auf verwirrende Fotos ist ein
Gewinn. Alles ist mit Zeichnungen,
Zwischentiteln, Karten und Vignet-
ten  klar  gegliedert.  Wir  erfahren,

Wissen für
Urlauber

Natur leicht erklärt

dass  Algen  keine  Pflanzen  sind,
sondern  Ansammlungen  einfach-
ster an das Wasser angepasster Or-
ganismen. Der Strand wird als eine
natürliche  Deponie  aus  Abfallpro-
dukten der Erderosion vorgestellt. 
Auch die Frage nach der Berech-
tigung  der  Warnung,  nicht  gleich
nach  dem  Essen  baden  zu  gehen,
wird  ausführlich  der  Verdauungs-
vorgang sowie aktives und passives
Ertrinken behandelt. Uns wird da-
von abgeraten, auf Wunden zu uri-
nieren,  die  eine  giftige  Qualle  zu-
gefügt  hat.  Wir  erfahren,  wie  ein
flacher Stein so gehalten wird, dass
er  beim  Schleudern  übers  Wasser
so oft wie möglich
und
aufschlägt 
w e i t e r f l i e g t .
Nebenbei  gesagt,
soll  der  im  Buch
un-
erwähnte 
glaubliche  Rekord  von  55  Auf-
schlägen seither schon um weitere
30 Hüpfer übertroffen worden sein.  
Die  Art  der  Zubereitung  des
Wissens soll den Appetit wecken.
Im Hineinschmecken und Nippen
erschöpft sich aber auch die Auf-
gabe  dieser  Veröffentlichung.
Kaum jemand wird sich tiefer mit
dem nur an der Oberfläche geritz-
ten  Thema  beschäftigen.  Das  ist
ebenso  unwahrscheinlich  wie,
dass  Jugendliche,  die  geduldig
mehrhundert-seitige  fantastische
Schmöker wie „Harry Potter“ und
„Die  Tribute  von  Panem“  aufsau-
gen,  zu  Adalbert  Stifters  „Witiko“
übergehen werden. 

Kinder ohne Väter

Retortenreproduktion: Alleinerziehende veröffentlicht Ratgeber 

Keine Daten über
Spätfolgen 

bringen, hat die in Berlin lebende
Sprachwissenschaftlerin 
und
Übersetzerin Anya Steiner ein in-
formatives und berührendes Buch
geschrieben,  betitelt:  „Mutter
Spender Kind. Wenn Singlefrauen
Familien  gründen“.  Steiner  ist
selbst alleinerziehende Mutter ei-
ner  16-jährigen  Tochter.  Mit  ih-
rem Buch möchte sie dazu beitra-
gen,  dass  künstliche  Befruchtung
mittels  Spendersamen  und  alles,
was damit zusammenhängt, nicht
länger  tabuisiert  wird.  Vor  allem
für  die  solchermaßen  gezeugten
Kinder würde das zu einer bedeu-
tenden  Entlastung  führen,  da  sie
unter  der  Ge-
heimhaltung  der
ihrer
Umstände 
be-
Erzeugung 
sonders 
leiden.
Die  Wahrschein-
lichkeit  ist  groß,  dass  sie  Hänse-
leien ausgesetzt sind, wenn ande-
re Kinder davon erfahren. 

Über  ein  Internetforum  hatte
die Autorin Kontakt mit mehr als
100  Frauen  und  Single-Müttern
aufgenommen,  die  sich  großen-
teils  einer  Fertilitätsbehandlung
unterzogen  hatten.  Die  meisten
waren  bereit,  im  Hinblick  auf
Steiners Buchprojekt Auskunft zu
geben. Einige schilderten ihre Er-
fahrungen  schriftlich,  mit  ande-
ren führte sie Interviews. Alle im
Buch verwendeten Erfahrungsbe-
richte  wurden  anonymisiert.  Da
das  Buch  als  Ratgeber  konzipiert
wurde,  kommen  auch  Experten
sowie  zwei  Männer  zu  Wort,  die
als  anonyme  Samenspender  bei

dieser Form der Familienplanung
mitwirken.  Wichtige  Aspekte  wie
die Frage der Kosten einer künst-
lichen  Befruchtung  werden  be-
rührt.  Auch  die  nicht  unkompli-
zierte  rechtliche  Lage  wird  erör-
tert.  Hinsichtlich  Erbrecht  und
Unterhaltspflicht  besteht  eine
rechtliche Grauzone. Daher ist es
gängige  Praxis  fast  aller  Samen-
banken,  von  der  Wunschmutter
(oder  den  Wunscheltern)  eine
Freistellung  zugunsten  des  Sa-
menspenders  sowie  des  behan-
delnden Arztes zu verlangen, um
beide 
finanziell  abzusichern.
Schließlich wird auf die auch für
partnerlose  Frau-
en 
bestehende
Alternative  hin-
ein
gewiesen, 
Pflegekind aufzu-
nehmen.

Einige der befragten Frauen hat-
ten zunächst in ihrem Bekannten-
kreis  Ausschau  nach  einem  be-
reitwilligen Erzeuger gehalten, je-
doch  ohne  Ergebnis.  Die  Ent-
scheidung der Frauen für eine be-
Reproduktionsklinik
stimmte 
hing im Einzelfall von der Art und
dem  Ort  der  assistierten  Emp-
fängnis ab. Im Inland und im eu-
ropäischen  Ausland  greift  jeweils
ein  „Dschungel  von  gesetzlichen
Regelungen“,  nach  denen  die
Arztpraxen  und  Kinderwunsch-
kliniken  ihre  Ausrichtung  festle-
gen. Bis vor Kurzem wandten sich
deutsche  Single-Frauen  mit  Kin-
derwunsch meist an Fertilitätskli-
niken  im  europäischen  Ausland.
Erst  seit  einigen  Jahren  bieten

auch  hierzulande  mehrere  Sa-
menbanken  offiziell  alleinstehen-
den  Frauen  und  lesbischen  Paa-
ren  die  Möglichkeit,  ihren  Kin-
derwunsch  mittels  Fremdsperma
zu erfüllen. 

In  einigen  Ländern,  darunter
Belgien, ist es Frauen, die sich ei-
ner  Kinderwunschbehandlung
unterziehen,  generell  nicht  mög-
lich,  den  Samenspender  selbst
auszusuchen. 

Äußerst wichtig ist die gründli-
che  Auseinandersetzung  mit  den
Belangen  der  Kinder.  Diejenigen
Kinder,  deren  Erzeuger  im  Aus-
land leben, werden niemals Kon-
takt  zu  ihren  Vätern  respektive
Samenspendern  haben.  Für  die
anderen,  deren  Erzeuger 
in
Deutschland  leben  oder  lebten,
dürfte das ebenfalls zutreffen. Wie
geht es nach ein paar Jahren den
Single-Müttern,  die  sich  für  das
Lebensmodell  der  Kleinfamilie
entschieden haben, und wie geht
es  ihren  Kindern?  Die  Berichte
deuten  darauf  hin,  dass  es  ihnen
gut  geht.  Kleinere  Kinder  schei-
nen sich mit der Situation der Va-
terlosigkeit  abzufinden,  wenn  sie
umsorgt  aufwachsen.  Doch  wie
werden  sie  später  damit  umge-
hen?  Diese  Frage  bleibt  offen,  da
die Kinder der Berichterstatterin-
nen erst ein bis sieben Jahren alt
sind. 
Dagmar Jestrzemski

Anya  Steiner:  „Mutter  Spender
Kind.  Wenn  Singlefrauen  Fami-
lien gründen“, Ch. Links Verlag,
Berlin 2015, Paperback, 222. Sei-
ten, 18 Euro

K inderlosigkeit  ist  häufig

ein Thema in den Medien.
Wesentlich  seltener  ist  es
der unerfüllte Kinderwunsch, ob-
wohl  er  mehr  Menschen 
in
Deutschland betrifft als angenom-
men. Oft wird er bei kinderlosen
Frauen ohne Partner übermächtig,
wenn  sie  ein  gewisses  Alter  er-
reicht  haben,  spätestens  ab  Mitte
30. Manche Frauen geraten in die
Situation,  weil  ihr  Partner  keine
Familie  gründen  möchte.  Damit
erhebt  sich  für  sie  die  Frage,  ob
und wie sich der Wunsch, Mutter
zu werden, noch rechtzeitig erfül-
len  lässt,  bevor  die  biologische
Uhr  abgelaufen  ist.  Ungeachtet
möglicher  Vorbehalte  in  ihrem
persönlichen Umfeld prüfen viele
die Option, allein eine Kleinfami-
lie  zu  gründen.  In  den  vergange-
nen  Jahren  hat  auch  in  Deutsch-
land die Zahl der alleinstehenden
Frauen zugenommen, die sich ih-
ren Kinderwunsch mit Hilfe einer
Samenbank erfüllen. 

Um  die  Thematik  in  das  Licht
einer  größeren  Öffentlichkeit  zu

Das  nette  Büchlein  wird  an
Bahnhofs-  und  Flughafengeschäf-
ten als ein willkommener Zeitver-
kürzer  gekauft  werden.  Diese  Art
wissenschaftlicher Unterhaltungs-
literatur wurde vom Atlantik Ver-
lag inzwischen mit dem Titel „Wie
viel  wiegt  ein  Berg?“  fortgesetzt,
und  demnächst  soll  sich  die  Klä-
rung  der  Frage  anschließen:  „Wo-
hin geht das Licht, wenn man aus-
knipst?“. 
Sebastian Hennig

Andrea Gentile: „Wie kommt der
Sand  an  den  Strand?  Wissen-
schaft unter dem Sonnenschirm“,
broschiert,  200  Seiten,  Verlag
Hoffmann  und  Campe  2015, 
17 Euro 

Altbacken und grotesk

US-Journalistin Rebecca Solnit geißelt in ihrem Buch männliche Arroganz

R e b e c c a
Solnit 
ist
eine  ame-
rikanische
Journali-
stin  und
S c h r i f t -
stellerin,
die ihr Hamburger Verlag über Ge-
bühr lobt: „eine der wichtigsten fe-
ministischen Denkerinnen unserer
Zeit“. „Biss, Komik und stilistische
Eleganz“  werden  ihr  auf  dem
Buchdeckel  bescheinigt,  was  nicht
überzeugt. Solnit ist bestenfalls ei-
ne  Beob achterin  des  Feminismus,
den  sie  als  „aussichtslos“  an sieht.
Ihr Buch zeichnet sich durch weit-
gehenden Verzicht auf Komik und
Biss  aus,  der  längste  Text,  ein  30-
seitiges  Ta gungsreferat  über  Virgi-

nia  Woolf,  ist  langweilig.  Im  Ge-
spräch  ist  Solnit  schüchtern  und
gehemmt  –  eine  Hamburger  Wo-
chenzeitung resignierte 2015, man
hätte sich die Interviewreise zu ihr
sparen sollen.  

Ausgangs- und Angelpunkt der
Autorin  sind  „schwadronierende
Männer“, die ihr mit „selbstgefäl-
liger  Miene“  die  Welt  erklärten,
alle  „mit  einem  verächtlichen
Grinsen“. Hat die Dame eine Ah-
nung  davon,  wie  Männer  unter-
einander  „dozierend“  und  ange-
berisch schwadronieren? Sie war-
tet vergeblich auf männliche Ent-
schuldigungen  für  überflüssige
Weltinterpretationen,  die  ein
„Machtgefälle“  mit  Tendenz  zu
„unheilvolleren  Formen“  seien.
Damit  meint  sie  Vergewaltigun-

gen. In den USA werde der Polizei
alle sechs Minuten eine angezeigt,
87 000  im  Jahr.  Alle  hätten  keine
Rasse,  keine  Religion,  keine  Na-
tionalität,  „aber  ein  Geschlecht“.
Sagt sie, um sich sofort selber zu
widersprechen,  wenn  sie  über
Gewalt  gegen  Frauen  in  Indien,
„Ehrenmorde“  in  Nahost,  Verge-
waltigungen als „Waffe in Mali, im
Sudan und im Kongo“redet. Diese
alle haben Religion, „Kultur“, wie
Solnit an Burka, Schleier und an-
derer  „Un sichtbarma-chung“  von
Frauen  aus  Religion  oder  Tradi-
tion erwähnt. 

Lieber  redet  sie  seitenlang  über
Sexübergriffe des ehemaligen IWF-
Direktors Dominique Strauss-Kahn
von  2011  und  streift  die  Fellatio-
Eskapaden,  die  US-Präsident  Bill

Clinton  1989  mit  einer  Praktikan-
tin eingestand. In ihrem Buch klagt
die Autorin, dass Sexskandale „alle
nach  der  gleichen  Arroganz  stin-
ken“ – auch wenn man sie bewusst
herabspielt? Solnit hüpft zwischen
gleichge-
Themen  umher  – 
schlechtliche  Ehen,  häusliche  Ge-
walt,  Stalking,  „elterliche  Rechte
von Vergewaltigern“ –, die teils alt-
backen, teils grotesk und oft falsch
verstanden  oder  miss interpretiert
sind. Schade um eine Autorin, die
nicht zum klas sischen Schreckbild
von  Feministinnen  als  „freudlosen
Grauröcken“ gehört. Wolf Oschlies

Rebecca  Solnit:  „Wenn  Männer
mir die Welt erklären“, Hoffmann
und Campe Verlag, Hamburg 2015,
gebunden, 173 Seiten, 16 Euro

Franz Marc aus einem neuen Blickwinkel

Anlässlich des 100. Geburtstag des Malers betrachtet Wilfried F. Schoeller vor allem dessen Jugend

Pünktlich
zum  100.
To d es ta g
des Künst-
lers  Franz
Marc 
ist
im Hanser
Verlag  eine  neue  Biografie  des
Malers erschienen. Autor ist Wil-
fried  F.  Schoeller.  Als  Professor
für Literatur des 20. Jahrhunderts
war er an der Universität Bremen
engagiert.  Darüber  hinaus  wirkte
er  als  Leiter  der  Abteilung  „Ak-
tuelle  Kunst“  beim  Hessischen
Rundfunk/Fernsehen.  Ein  Mann,
dem  man  es  zutrauen  kann,  ein
gutes Buch zu schreiben. Auch ei-
ne gute Biografie. 

Doch  kann  man  über  einen
Künstler, der als einer der Haupt-
vertreter 
in
Deutschland gilt und über dessen

der  Moderne 

Werk und Leben bereits mehrere
Bücher  veröffentlicht  wurden,
noch etwas Neues sagen? Ja, Wil-
fried Schoeller kann es. Er hat gut
recherchiert,  hervorragend  zwi-
schen den Zeilen gelesen und aus
den Inhalten der Briefe, die Franz
Marc geschrieben hat, interessan-
te Fragen abgeleitet. 

Die  Tierdarstellungen,  die  zu
den  bekanntesten  Bildern  des
Werks  von  Franz  Marc  gehören,
sind  nur  ein  kleiner  Ausschnitt
seiner Arbeit und stehen zugleich
wie  kaum  ein  anderes  Werk  als
Symbol  für  die  Künstlergruppe
„Der  blaue  Reiter“,  die  er  mit
Wassily  Kandinsky  gemeinsam
aus  der  Taufe  hob  und  leitete.
Doch  existierte  diese  Gemein-
schaft  lediglich  kurz,  gerade  ein-
mal  zwei  Jahre.    Bücher,  die  sich
allein mit dem Werk beschäftigen,

Tierdarstellungen 
als Symbol des Werks

lassen  viele  wertvolle  Aspekte
zum Leben des Malers aus. Schon
Kindheit  und  Jugend  von  Franz
Marc  werden  von  Schoeller  aus
einem etwas anderen Blickwinkel
betrachtet. Der Einfluss der Eltern
und der dahinter stehenden Fami-
lien wird auf prä-
genden  Einflüsse
untersucht,  gefil-
tert  und  scharf-
sinnig  mit  den
später  in  der  Ju-
gend auftretenden Tendenzen von
Marc  wieder  in  Beziehung  ge-
setzt. 

Das Spannungsfeld, in dem sich
der Jugendliche und der junge Er-
wachsene Marc befindet, eröffnet
Möglichkeiten und stellt zugleich
hohe  Anforderungen.  Gefangen
zwischen  der  religiösen  Moral
der Mutter und dem Wissensdurst

und der geistigen Freiheit des Va-
ters, kann er es sich selbst am we-
nigsten  Recht  machen.  Und  er
entwickelt  Selbstzweifel,  übt
Selbstkritik  und  hadert  immer
wieder mit sich. Er zieht sich zu-
rück, lebt introvertiert.

Die  Menage  à
quatre,  die  Franz
Marc  mit  drei
Frauen  über  er-
staunlich 
lange
Zeit  pflegt,  spielt
im Leben des Künstlers eine gro-
ße  Rolle  und  wird  entsprechend
eingebunden.  Jedoch  ohne  ro-
mantische Verklärung. Die Verlet-
zungen, die bei dieser ungewöhn-
lichen Konstellation insbesondere
seiner  zweiten  Frau  Maria  zuge-
fügt werden, legt der Autor scho-
nungslos offen, ohne das Handeln
des Künstlers zu verurteilen. 

Genau darin liegt an vielen Stel-
len  die  Gabe  des  Autors:  Den
Künstler  in  seiner  Eigenart,  sei-
nem  Wesen  zu  erfassen  und  dar-
zustellen,  ohne  zu  verklären  und
ohne zu verurteilen. Die Einflüsse,
die  Marc  handeln  lassen,  werden
genannt, so dass der Leser Beweg-
gründe  und  Prägungen  nachvoll-
ziehen  und  so  sein  eigenes  Bild
vom  Künstler  entstehen  lassen
kann. Interessant ist die Frage, wa-
rum Franz Marc in seinen Briefen
häufig  über  das  Malen  und  über
Inspirationen  zu  Bildern  schreibt,
es aber für die von ihm erwähnten
Phasen,  Reisen  und  Lebens-Ab-
schnitte  keine  erhaltenen  Werke
des Malers gibt. Hat er sie im Zu-
ge  seiner  Selbstkritik  vernichtet?
Oder  hat  er  nur  vorgegeben,  „am
Werk zu sein“, obwohl er zu dieser
Zeit gar nicht malte? 

So wie Wilfried Schoeller Franz
Marc  zeigt,  war  dieser  stets  ein
Suchender,  er  forschte,  war  auf
der  Pirsch  nach  Momenten,  die
berührten,  offenbarten,  nach  ei-
ner  Gestaltungsweise,  die  neu
und radikal Form und Farbe mit-
einander  in  Verbindung  setzte.
Dazu  gehörte  sicher  auch  das
Verwerfen  von  Ideen  und  Skiz-
zen,  die  ihm  unzureichend  er-
schienen. 

Wer dies als Verlust einschätzt,
kann sich mit der neuen Biografie
etwas  näher  an  den  radikalen,
den  weniger  bekannten  Künstler
Franz Marc heranlesen. 

Stephanie Sieckmann

Wilfried  F.  Schoeller:  „Franz
Marc. Eine Biographie“, Hanser
Verlag,  München  2016,  gebun-
den, 400 Seiten 26 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 11 – 18. März 2016 23

(cid:5)(cid:48)(cid:57)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:1)(cid:52)(cid:31)(cid:42)(cid:24)(cid:62)(cid:62)
(cid:8)(cid:27)(cid:53)(cid:61)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:1)(cid:52)(cid:55)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)

(cid:3)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)
(cid:3)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:12)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:49)
(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:61)(cid:59)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:20)(cid:27)(cid:48)(cid:30)(cid:21)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:7)(cid:43)(cid:30)(cid:30)(cid:41)(cid:56)(cid:41)(cid:33)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:2)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:25)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:62)(cid:62)(cid:50)
(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:56)(cid:64)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:9)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)
(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:79)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:30)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:4)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:74)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:69)
(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:80)(cid:66)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:69)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:37)(cid:66)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:42)(cid:55)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)
(cid:16)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:52)(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:27)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:48)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:59)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:28)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:9)(cid:21)(cid:48)(cid:53)(cid:43)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)
(cid:5)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:52)(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:27)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:48)(cid:21)(cid:41)(cid:25)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)
(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:6)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:16)(cid:42)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:28)(cid:54)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:9)(cid:21)(cid:48)(cid:53)(cid:43)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:64)
(cid:11)(cid:21)(cid:49)(cid:56)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:16)(cid:53)(cid:37)(cid:39)(cid:39)(cid:27)(cid:52)
(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:55)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)
(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:45)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:42)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:18)(cid:3)

(cid:1)(cid:64)(cid:75)(cid:78)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:64)(cid:78)(cid:65)(cid:25)(cid:65)
(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:40)(cid:21)(cid:49)(cid:52)(cid:11)(cid:21)(cid:41)(cid:41)
(cid:11)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:16)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:21)(cid:56)(cid:49)
(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:74)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:70)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)
(cid:57)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:69)
(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:80)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:72)(cid:61)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:79)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)
(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:9)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:16)(cid:64)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:73)(cid:52)(cid:30)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:9)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:69)
(cid:59)(cid:62)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:63)(cid:60)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:62)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:12)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:63)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:18)(cid:3)

(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:45)(cid:45)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:64)(cid:75)(cid:78)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:64)(cid:78)(cid:65)(cid:25)(cid:65)
(cid:20)(cid:59)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:19)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:25)(cid:57)(cid:41)(cid:27)(cid:41)
(cid:12)(cid:37)(cid:25)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:52)(cid:21)(cid:56)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:9)(cid:56)(cid:48)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:12)(cid:27)(cid:35)(cid:48)(cid:56)(cid:41)(cid:33)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:64)(cid:52)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:16)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:63)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:74)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:46)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:46)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:52)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:47)
(cid:77)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:48)(cid:75)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:32)(cid:69)(cid:43)(cid:66)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:42)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:3)(cid:18)(cid:3)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)
(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:32)(cid:62)(cid:55)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:79)
(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:52)(cid:2)(cid:56)(cid:48)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:15)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:48)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:49)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:60)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:57)(cid:54)(cid:80)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:47)
(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:24)(cid:36)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)
(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:59)(cid:12)(cid:48)(cid:34)(cid:79)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:59)(cid:17)(cid:36)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:60)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:15)(cid:51)(cid:65)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:34)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:11)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:25)(cid:61)(cid:69)
(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)
(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:71)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:68)(cid:23)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:31)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:56)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:58)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:56)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:36)(cid:16)(cid:27)(cid:53)(cid:52)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:1)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:40)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:11)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:42)(cid:62)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:73)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:79)
(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:27)(cid:37)(cid:49)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:18)(cid:27)(cid:48)(cid:33)(cid:21)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:52)
(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:73)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:47)(cid:5)(cid:77)(cid:58)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)
(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:40)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)
(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)
(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:14)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)
(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:31)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:50)(cid:62)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:56)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:19)(cid:21)(cid:46)(cid:46)(cid:27)(cid:41)
(cid:14)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:42)(cid:42)(cid:31)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:31)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)
(cid:4)(cid:39)(cid:23)(cid:35)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:21)(cid:56)(cid:30)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:42)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:31)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:41)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:33)(cid:52)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:42)(cid:42)(cid:32)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:31)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:19)(cid:21)(cid:46)(cid:46)(cid:27)(cid:41)
(cid:58)(cid:43)(cid:41)(cid:52)(cid:13)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:59)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:52)(cid:52)(cid:60)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:42)(cid:42)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:24)(cid:31)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:59)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)
(cid:3)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:27)(cid:59)(cid:37)(cid:33)(cid:27)(cid:52)(cid:2)(cid:48)(cid:56)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:41)
(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:7)(cid:21)(cid:56)(cid:49)(cid:22)(cid:56)(cid:23)(cid:35)(cid:52)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:3)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:53)(cid:56)(cid:41)(cid:33)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:67)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:55)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:62)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:62)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:12)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:42)(cid:69)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:5)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:69)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:62)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:68)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)
(cid:15)(cid:43)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:7)(cid:27)(cid:37)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:6)(cid:43)(cid:39)(cid:25)(cid:21)(cid:46)(cid:52)
(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:52)(cid:14)(cid:43)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:21)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:41)(cid:36)(cid:2)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:22)(cid:21)(cid:41)(cid:25)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:61)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:75)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:4)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:39)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:66)(cid:66)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:50)(cid:42)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:52)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:17)(cid:27)(cid:25)(cid:25)(cid:60)(cid:49)(cid:52)(cid:17)(cid:48)(cid:21)(cid:56)(cid:40)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:67)(cid:33)(cid:41)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:60)
(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:78)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:73)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:13)(cid:73)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:78)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:61)
(cid:12)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:52)(cid:1)(cid:62)(cid:50)(cid:42)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:41)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:54)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:69)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:72)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:54)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:69)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:14)(cid:64)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:70)

(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:52)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:70)

24 Nr. 11 – 18. März 2016  

MELDUNGEN

Grenzkontrollen 
sind billiger

München –  Grenzkontrollen  kä-
men die deutsche Volkswirtschaft
bedeutend billiger als eine weite-
re  ungeregelte  Massenzuwande-
rung.  Zu  diesem  Schluss  kommt
eine Studie des Münchener Ifo-In-
stituts.  Danach  würden  die  Kon-
trollen  zwischen  1,36  und  3,36
Milliarden  Euro  pro  Jahr  kosten.
Was  die  Versorgung,  Betreuung,
Unterbringung  und  Verwaltung
der Asylbewerber kostet, kann nur
geschätzt  werden.  In  jedem  Falle
schlägt hier ein zweistelliger Milli-
ardenbetrag zu Buche. 
H.H.

Steuergeld für
Tortenwerfer 

Berlin – Die linke Gruppe, deren
Mitglieder die AfD-Politikerin Be-
atrix  von  Storch  bei  einer  Partei-
sitzung  in  Kassel  mit  einer  Torte
beworfen haben, wird aus Steuer-
mitteln bezuschusst. Wie „bild.de“
berichtet,  sind  an  die  Gruppe
insgesamt
„Peng-Kollektiv“ 
150 000 Euro aus Mitteln der Kul-
turstiftung  des  Bundes  geflossen.
Von  Storch  fordert  ein  Ende  der
Bezuschussung.  Die  Kulturstif-
tung lehnt dies jedoch ab.  H.H.

ZUR PERSON

Koalitionär 
der Zukunft?
E igentlich  macht  er  einen  recht

kompetenten  Eindruck,“  so  ei-
ne  Radiomoderatorin  nach  der
Wahl. Als „Feigenblatt der AfD“, als
„freundlich  lächelnde  Schaufen-
sterfigur, während im Hintergrund
im  Bund  die  von  Storchs  und  Pe-
trys ihre schlimmen Sprüche raus-
hauen“,  ätzte  die  Presse  vor  der
Wahl gegen ihn. Erst, seit er das be-
achtliche  Ergebnis  von  15,1  Pro-
zent  bei  der  Landtagswahl  in  Ba-
den-Württemberg holte, nimmt die
Öffentlichkeit  Notiz  von  dem  be-
sonnenen Landeschef der Alterna-
tive  für  Deutschland  (AfD),  Jörg
Meuthen. 

Der  54-jährige  Professor  für
Volkswirtschaftslehre  und  Finanz -
wissenschaft  an  der  Hochschule
Kehl  hatte  sich  nach  der  Bundes-
tagswahl  2013  entschlossen,  der
AfD  beizutreten.  Er  gehört  zu  je-
nen,  die  sich  enttäuscht  von  den
etablierten  Parteien  abgewendet
haben.  Meuthen  gehört  dem  wirt-
schaftsliberalen  Flügel  seiner  Par-
tei  an.  Er  war  ein  Unterstützer
Bernd  Luckes.  Als  dieser  der  AfD
den  Rücken  ge-
kehrt hat, war es
für  Parteichefin
Petry
Frauke 
wichtig, 
mit
Meuthen  einen
liberalen  Vertre-
ter in einem der
wichtigsten  deutschen  Bundeslän-
der  zu  wissen,  um  nicht  den
Rechtsgesinnten  in  der  Partei  das
Feld  zu  überlassen.  Meuthen
selbst distanziert sich von Extrem-
positionen  innerhalb  der  AfD.  Er
will  gemäßigt  konservativ-liberale
Positionen  durchsetzen.  Die  Asyl-
krise  habe  bei  enttäuschten  Wäh-
lern von CDU und SPD Erinnerun-
gen  an  die  Eurokrise  geweckt.  In
beiden  Fällen  seien  Rechtsbrüche
begangen worden. 

Auch  wenn  die  etablierten  Par-
teien bislang eine Zusammenarbeit
mit der neuen Partei ausschließen,
so  ist  Meuthen  davon  überzeugt,
mittelfristig  auch  Koalitionen  ein-
zugehen. Und er weiß auch schon
mit  wem:  mit  der  CDU  und  der
FDP, mit denen die AfD die größte
Schnittmenge verbinde.
MRK

PA N O R A M A

Augen zu und Finger ins Ohr

Warum man zum »Klub« gehören muss, wie sich Nils Schmid fast verplappert hätte, und
woher diese entsetzliche Ratlosigkeit rührt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

E s ist schwierig herauszufin-

den,  wie  Politik  wirklich
funktioniert  und  was  die
Akteure in Wahrheit antreibt. Al-
so  was  sich  hinter  den  hohlen
Phrasen und dem lauten Gedröhn
verbirgt.  Gerade  deshalb  macht
uns  die  Suche  nach  dem  Kern  ja
so neugierig.

Manchmal  muss  man  in  die
Ferne wandern, um Antworten zu
erlangen.  In  einer  Nachrichten-
sendung  des  großen  US-Fernseh-
senders „Fox“ erlaubte Newt Gin-
grich  dem  Publikum  einen  tiefen
Einblick  und  enthüllte  Ungeheu-
erliches.  Gingrich  war  bis  1999
stolze 20 Jahre lang Abgeordneter
des US-Kongresses, zum Ende hin
gar Präsident des Repräsentanten-
hauses,  einer  der  beiden  Kam-
mern des Hohen Hauses.

„Fox“ wollte wissen, warum die
Mächtigen  in  der  Republikani-
schen Partei der USA mit solcher
Verbissenheit  verhindern  wollen,
dass  Donald  Trump  im  Herbst  in
ihrem  Namen  für  das  Präsiden-
tenamt  kandidiert.  Jetzt  kommt’s:
Das liege daran, so Gingrich, dass
Trump  nicht  „zum  Klub  gehört“,
weil  er  „keiner  Geheimgesell-
schaft  angehört,  weil  er  die  Auf-
nahme-Riten  nicht  durchlaufen
hat“.  Deshalb  sei  er  „unkontrol-
lierbar“ und müsse unbedingt ge-
stoppt werden.

„Klub“?  Geheimgesellschaf-
ten?? Das war bislang die Sphäre
durchgeknallter  Verschwörungs-
theoretiker.  Die  Realisten  unter
uns  haben  sich  immer  spöttisch
zugeblinzelt, wenn solch ein Idiot
in  gemeinsamer  Runde  diesen
Quatsch  verbreitet  hat.  Indes:  Da
gibt  es  ja  noch  diese  Rede  von
John F. Kennedy, der als frisch ge-
backener Präsident im Jahre 1961
vor dunklen Hintergrundmächten
gewarnt  hat.  Von  der  Ansprache
existiert  eine  Aufzeichnung,  die
man  sich  im  Internet  anhören
kann.

Kennedy,  der  mit  Sicherheit
zum  „Klub“  gehörte,  wurde  be-
kanntlich erschossen, ebenso wie
kurz  darauf  sein  mutmaßlicher
Mörder.  Um  Zweifel  an  der  offi-
ziellen  Version  zu  den  Hinter-
gründen des Kennedy-Mordes ins
Lächerliche  zu  ziehen,  soll  die
CIA später den Begriff „Verschwö-
rungstheorie“  erfunden  haben.
Verblüffend,  wie  sich  bisweilen
alles fügt, nicht wahr?

Die Gingrich-Äußerung können
Sie  sich  übrigens  ebenfalls  im
Netz ansehen, geben Sie bei You-
Tube  „Newt  Gingrich  Vox-News
Trump“ ein.

Man muss also zum „Klub“ ge-
hören,  um  an  die  Macht  zu  dür-
fen.  Das  erklärt  einiges,  was  bis-
lang  rätselhaft  erschien,  beileibe
nicht nur in den USA. 

Auch  auf  das  hier  können  wir
uns  nun  einen  Reim  machen:
AfD-Chefin  Frauke  Petry  hatte
sich,  wie  Sie  sich  erinnern,  von
einem Lokalredakteur zu der Äu-
ßerung  verleiten  lassen,  dass  bei
der  Grenzsicherung  laut  Gesetz
im  äußersten  Notfall  auch  die
Schusswaffe benutzt werden dür-
fe. Sie haben alle
mitbekommen,
wie  die  Frau  da-
für  wochenlang
durchs  Land  ge-
jagt wurde.

Als  Tübingens
grüner  Bürger-
Boris
meister 
Palmer 
kurze
Zeit  später  so
ziemlich genau das Gleiche sagte
wie  Petry,  geschah  hingegen  fast
nichts. Ein paar Tage lang Gerau-
ne, Schluss. Mittlerweile wird der
Schwabe in den Medien sogar als
möglicher  Erbe  von  Winfried
Kretschmann  gehandelt,  wenn
der in fünf Jahren aus Altersgrün-
den  nicht  mehr  für  das  Amt  des
Ministerpräsidenten  von  Baden-
Württemberg kandidieren will.

deren  schönen  Privilegien.  Des-
halb  bewerfen  wir  sie  mit  allem,
was an faulem Obst herumliegt in
deutscher Geschichte und Gegen-
wart.

In  der  Wahl  der  Verfemten  ist
man  entsprechend  flexibel.  Bis
2015 sammelten die Medien alles
ein,  das  geeignet  schien,  den  da-
maligen  AfD-Sprecher  Bernd
Lucke als verkappten Nazi zu ent-
larven.  Zum  Beweis  wurde  etwa
angeführt,  dass  er  mal  das  Wort
„entartet“  in  den  Mund  genom-
men habe. Dann soll er so in die
Menge gewinkt haben, dass seine
Hand  eine  Millisekunde  lang  die
Geste  eines  Hitlergrußes  gestreift
haben könnte. Ertappt!
Sie 

lachen?
Ach,  der  Clou
kommt  ja  erst:
Nachdem  Lucke
2015  sein  Amt
verlor  und  die
Partei  verließ,
hieß  es  in  den-
selben  Medien
plötzlich:  Mit
ihm  habe  die
AfD  ihren  „gemäßigten,  wirt-
schaftsliberalen  Flügel“  verloren.
Eben Nazi, jetzt gemäßigt? Woher
diese  Wende  in  der  Beurteilung?
Nun, weil Lucke fortan gegen sei-
ne  Ex-Partei  sturmlief,  wurde  er
gnädig in den „Klub“ wieder auf-
genommen – und so mutierte der
eben  noch  hochgradig  Nazi-Ver-
dächtige  zum  „Gemäßigten“  und
„Wirtschaftsliberalen“.

Während Petry gejagt
wurde, ließ man dem
Grünen Palmer die
gleiche Äußerung
einfach durchgehen

Ist  das  nicht  erstaunlich?  Zwei
nahezu deckungsgleiche Zitate lö-
sen  dermaßen  unterschiedliche
Reaktionen  aus!  Ist  es  vielleicht
deshalb,  weil  Palmer  zum  „Klub“
der  etablierten  Parteien  gehört
und  Petry  nicht?  Rühren  daher
überhaupt die rüden Attacken auf
die AfD? 

Der am Wahlabend übel gezau-
ste  SPD-Spitzenkandidat  in  Ba-
den-Württemberg,  Nils  Schmid,
hätte  sich  in  einem  TV-Interview
fast  mal  verplappert.  Die  AfD  sei
gefährlich,  so  Schmid,  weil  sie
„die  etablierten  Parteien  von  der
Macht verdräng ... äh ...“ – fast wä-
re  es  ihm  rausgerutscht:  Weil  sie
die  etablierten  Parteien  von  der
Macht verdrängen will. Nicht weil
es alles Nazis wären, sondern weil
sie  an  unsere  Tröge  drängen,  un-
sere  Posten,  unsere  Gehälter,  un-
sere Dienstwagen und all die an-

Hat,  wie  wir  seit  Sonntag  wis-
sen, aber alles nichts genützt. Was
soll  der  „Klub“  denn  bloß  noch
machen,  um  die  dreisten  Nicht-
mitglieder  wieder  vom  Gelände
zu  vertreiben?  Die  Ratlosigkeit
manifestiert sich auf geradezu er-
barmungswürdige Weise in einem
Kommentar der linken „taz“.

Schuld  am  Erfolg  der  AfD  sei
vor allem Horst Seehofer, heißt es
dort,  weil  er  von  der  „Herrschaft
des Unrechts“ geredet und so sein
„Amtssiegel  auf  die  Argumenta-
tion  der  Rechtspopulisten“  ge-
drückt  habe.  Schon  im  nächsten
Satz  lesen  wir  dann  aber:  „Noch
verheerender war, dass keine ech-
ten  Auseinandersetzungen  ge-
führt  wurden.“  Die  einzige  rele-
vante Bruchlinie sei zwischen der
AfD und allen anderen verlaufen,
so die „taz“, die warnt: „So macht
man seine Gegner groß.“

Ist das nicht rührend? Die Zei-
tung  beklagt,  dass  die  AfD  groß
gemacht worden sei, weil alle an-
deren  einer  Meinung  gewesen
seien  und  sich  nicht  gestritten
hätten.  Dann  kritisiert  sie  gleich-
zeitig  mit  Seehofer  ausgerechnet
einen,  der  eben  diese  Ausein-
andersetzung  geführt  und  sich
dem  Einheitsbrei  entzogen  hat.
Offenbar bemerkt der „taz“-Kom-
mentator  den  eklatanten  Wider-
spruch  gar  nicht.  Sonst  hätte  er
den Tinnef ja nicht geschrieben.  
Hier drängt ein Dilemma an die
Oberfläche,  das  den  gesamten
„Klub“  kennzeichnet:  Man  legt
beträchtlichen Wert darauf, „tole-
rant“ zu sein. Aber wehe, jemand
wagt  es,  eine  vom  „Klub“  abwei-
chende  Meinung  zu  äußern!  Der
ist  dann  „intolerant“,  dem  gehört
das Maul gestopft. Sprich: Wir to-
lerieren  sämtliche  Meinungen,
solange  sie  unserer  eigenen  ent-
sprechen.  Eines  Tages  hat  man
diese  Gewölle  aus  Betrug  und
Selbstbetrug  derart  verinnerlicht,
dass  einem  Kommentare  wie  der
oben  genannte  passieren,  ohne
dass  man  den  Widerspruch  er-
kennt.

So  spielt  das  Schicksal:  Domi-
nanz macht dumm. Wer über Jah-
re  jeden  Blödsinn  reden  durfte,
ohne  dass  jemand  wirkungsvoll
widersprechen  konnte,  der  kann
irgendwann  nicht  mehr  unter-
scheiden  zwischen  der  Wahrheit
und der eigenen Propaganda. Am
Ende verschwimmt alles in einem
dicken  Nebel  und  der  Überblick
geht gänzlich verloren.

Wenn  die  Wirklichkeit  dann
plötzlich  mit  Macht  aus  dem
Busch springt, gehen die meisten
vor  Schreck  zu  Boden,  schreien
hysterisch  herum  oder  erstarren
in  schockiertem  Schweigen.  Die
ganz  Hartgesottenen  unter  ihnen
stecken sich die Finger in die Oh-
ren,  schließen  die  Augen,  singen
laut ihr altes Lied und tun einfach
so, als sei der aus dem Busch gar
nicht da.

So  hält  es  Angela  Merkel.  Sie
scheint  die  einzige  im  Land  zu
sein,  für  welche  die  drei  Land-
tagswahlen  gar  nicht  stattgefun-
den  haben.  Wenn  sie  die  Augen
wieder  aufmacht,  könnte  es  ihr
passieren,  dass  sie  ganz  alleine
dasteht, inmitten von rauchenden
Trümmern,  die  einmal  die  CDU
waren.

MEINUNGEN

Die  vergangenen  drei  Land-
tagswahlen haben  Politik  und
Medien  durcheinander  gewir-
belt. Wir dokumentieren einige
herausragende  Zitate  vom
Sonntag und Montag:

FDP-Vizechef  Wolfgang  Ku-

bickiin „Spiegel-online“: 

„Die Tatsache, dass die AfD in
allen Ländern so dramatisch gut
abgeschnitten  hat,  ist  ein  Beleg
dafür,  dass  viele  Menschen  das
Gefühl haben, dass die Aussage
der  Kanzlerin,  ,Wir  schaffen
das‘, nicht unterlegt ist mit einer
weiteren  Erklärung,  was  das
denn bedeuten soll.“

CSU-Chef Horst Seehofer auf
einer  Vorstandssitzung  seiner
Partei:

„Der  zentrale  Grund  ist  die
Flüchtlingspolitik.  Es  hat  über-
haupt keinen Sinn, da vorbeizu-
reden.  Das  ist  ja  eine  tektoni-
sche  Verschiebung  der  politi-
schen  Landschaft  in  Deutsch-
land.“

Christoph  Seils im  Magazin

„Cicero“:

„Dass  die  Wahlbeteiligung  in
allen  drei  Ländern  deutlich  ge-
stiegen ist, ist für die Demokra-
tie  ein  gutes  Zeichen.  Die  AfD
war ein Ventil für Protestwähler.
Dass  sich  dieser  Protest  nach
rechts  entlädt,  wenn  sich  die
Parteien von den Grünen bis zur
Union  kaum  noch  voneinander
unterscheiden und sich die poli-
tischen  Lager  angesichts  der
Großen  Koalition  aufgelöst  ha-
ben, ist keine Überraschung.“

Klemens  Patek,  Kommenta-
tor  der  Wiener  Zeitung  „Die
Presse“:

„Jetzt  hat  auch  Deutschland
seine  FPÖ.  In  der  Sozialpolitik
mögen  sich  AfD  und  FPÖ  zwar
deutlich  unterscheiden,  jahre-
lang  hieß  es  aber,  in  Deutsch-
land  könnte  sich  keine  rechte
Partei  ähnlich  der  FPÖ  entwik-
keln.  Die  AfD  beweist  das
Gegenteil.“

Hans-Martin  Esser im Netz-

portal „Achse des Guten“:

„Es ist erschreckend, wie SPD
und  CDU  meinen,  mit  ver-
schärfter  verbaler  Aggression
gegenüber der AfD deren Werte
zu senken.“

Thomas Böhm, Chef des Netz-

portals „Journalistenwatch“:

„All das Gehetze, die Beleidi-
gungen,  die  Demagogie,  die
Verleumdungen, die Lügen, ver-
bale  wie  körperliche  Angriffe
haben  nichts  genützt. 
Im
Gegenteil ...“

Frank Lübberding im Feuille-

ton der „FAZ“:

„Das  gab  es  auch  noch  nicht:
Eine  CDU-Vize-Chefin  dekla-
riert bei Anne Will den Sieg an-
derer Parteien als Erfolg für die
Union.  Die  etablierten  Parteien
der Bundesrepublik werden zu-
nehmend zu einer Einheit – und
werden  den  Wählern  immer
fremder.“

Politikwissenschaftler Werner

Patzeltim „Handelsblatt“:

„Das  rechte  Parteispektrum
bekommt  derzeit  in  Deutsch-
land  mehr  Stimmen.  Koalitio-
nen  zwischen  CDU  und  AfD
wären  im  Grunde  fast  überall
möglich,  sie  sind  nur  politisch
nicht  opportun.  Das  heißt:  Das
sozialdemokratisch-grüne  Zeit-
alter  neigt sich  fürs  Erste  dem
Ende zu.“

