i a l k o s t e n   b a l d
  K o n t
S o z
a u ß e r

r o l

l e ?   S . 2

Nr. 30 – 26. Juli 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Sozialkosten unbezahlbar?
Bund, Länder und 
Kommunen im Zwist, wer
was zahlt

2

Preußen / Berlin

Schlaglöcher werden zur
Gefahr
Brandenburgs Infrastruktur
verkommt rapide 

3

Hintergrund

Heuchler am Abzug
Konflikt mit Russland rückt 
in Deutschland lagernde 
US-Atomwaffen ins Blickfeld

4

Deutschland

Hofberichterstatter bald
subventioniert?
NRW: Rot-Grün vor medien-
politischem Dammbruch

Ausland
Allianz gegen Washington
Putin schwört Schwellen-
länder gegen USA ein

Kultur
Beglückendes Leuchten
Zeitgenössische Glasmale-
rei im Naumburger Dom

Preußen

5

6

9

Warum Ostpreußen?
WK I: Nur eine preußische
Provinz Kriegsschauplatz

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Nur gemeinsam

Abschuss 

Möglicherweise  wird  nie

wirklich ans Licht kommen,
wer für den Abschuss der malay-
sischen  Passagiermaschine  ver-
antwortlich 
ist.  Gegen  eine
russische Täterschaft spricht, dass
Putin kein Interesse an einer sol-
chen  Katastrophe  haben  kann.
Ein Abschuss von russischem Ter-
ritorium  aus  scheidet  ohnehin
wegen der Entfernung aus. Auch
würde  dem  professionell  agie-
renden russischen Militär kein irr-
tümlicher 
einer
Zivilmaschine  unterlaufen.  Die
einzige Partei, der man ein Motiv
unterstellen  könnte,  wäre  die
ukrainische Regierung. Immerhin
wäre  es  denkbar,  dass  sie  eine
solche  Tat  begehen  würde,  um
sie der Gegenseite anzuhängen
und  so  ihrem  Verlangen  nach
Unterstützung  durch  die  Nato-
Staaten  gewissermaßen  Brand-
beschleuniger 
beizugeben.
Andererseits  wäre  ein  solcher
Plan so perfide, dass er, sollte er
auffliegen,  der  Regierung  in
Kiew irreversible internationale
Ächtung einbringen würde − ein
Plan  mit  unkalkulierbarem  Ri-
siko. Tatsächlich führen die Spu-
ren 
zu  den  prorussischen
Separatisten.  Welches  Interesse
sie an einem solchen Zwischen-
fall haben sollten, ist indes nicht
erkennbar.  Deshalb  ist  es  am
wahrscheinlichsten, dass militä-
risch dilettantische Hitzköpfe am
Abzug saßen, die erst schießen
und dann nachdenken.

Putin  muss  erkennen,  dass  er
die  Kräfte,  die  mit  seiner  Hilfe
freigesetzt wurden, nicht mehr
beherrscht. Jetzt kann er zeigen,
dass es ihm mit einer friedlichen
Lösung  ernst  ist,  indem  er  den
Nachschub  an  Waffen  und
in  die  Ostukraine
Kämpfern 
stoppt. Der „Westen“ wiederum
sollte sich vor Sanktionsreflexen
gegen Russland und Waffenlie-
ferungen an Kiew hüten. Denn
eine friedliche Lösung wird nur
gemeinsam mit Putin gelingen.

Sie riefen „Jude, Jude, feiges Schwein“: Antisemitische Pro-Palästina-Demo vor der Israelischen Botschaft in Berlin

Bild: imago

Extreme selbst geschaffen

Anti-jüdische Demonstrationen erschüttern Politiker und Medien

Wer jedoch zuvor Kritik am Antise-
mitimus muslimischer Zuwanderer
geäußert hatte, war als islamopho-
ber Rassist abgeurteilt worden.

Die  Welle  gewalttätiger  und
hasserfüllter 
judenfeindlicher
Kundgebungen  in  Deutschland
wie  in  vielen  anderen  europäi-
schen  Ländern  hat  Schock  und
Empörung ausgelöst. Zum Anlass
hatten  die  Demonstranten  den
Gaza-Konflikt genommen. Bei den
Ausschreitungen  rückte  jedoch
etwas ganz anderes in den Mittel-
punkt: blanker Judenhass.

Politiker  geben  sich  entsetzt,
dass  die  Polizei  kaum  oder  gar
nicht eingeschritten sei, als die De-
monstranten  Parolen  wie  „Jude,
Jude, feiges Schwein“ grölten oder
die Juden „ins Gas“ wünschten. 

Der  grüne  Bundestagsabgeord-
nete Sven Kindler berichtet, wie er
als  Teilnehmer  einer  Gegende-

monstration  von  anti-jüdischen
Demonstranten sofort angegriffen
worden sein und warf der Polizei
„Versagen“ vor. In Essen mussten
Pro-Israel-Demonstranten von der
Polizei vor gewalttätigen Pro-Palä-
stina-Marschierern  in  Sicherheit
gebracht werden. Ähnliches ereig-
nete  sich  in  etli-
chen Städten.

Das  ist  nicht
hinzunehmen und
doch macht die öf-
fentlich  vorgetra-
gene  Empörung
n a c h d e n k l i c h .
Was hier so viel Aufmerksamkeit
erregt, ist für Teilnehmer bürgerli-
cher Kundgebungen, zuletzt etwa
aus  den  Reihen  der  AfD,  fast
schon Alltag. Unzählige Male sind
sie Opfer gewalttätiger, extremisti-
scher  Übergriffe  geworden.  Nur
dass  die  Attacken  entweder  be-
schwiegen oder gar mit medialer

Häme  und  klammheimlicher
Freude  ihrer  politischen  Gegner
quittiert wurden statt mit dem an-
gemessenen  Protest.  Diese  Duld-
gegen  Gewalt  und
samkeit 
Fanatismus machen sich nun An-
tisemiten zunutze.

Zudem: Dass die Polizei lieber
wegschaut  oder
„deeskaliert“, statt
gegen Gewalttäter
und Hassparolen-
Brüller  vorzuge-
das
hen, 
entstammt einem
p o l i t i s c h e n
Druck, den insbesondere Politiker
des Lagers von Sven Kindler auf-
gebaut haben. Nun bekam er ein-
mal  selbst  die  Folgen  zu  spüren
und beschimpft – die Polizei.

Wie kommt es, dass sich islami-
stische  Judenhasser  in  Deutsch-
land  derart  weit  hervorwagen?
Antwort:  Sie  wurden  massiv  er-

Das Wegschauen 
der Polizei ist Folge 
politischen Drucks

mutigt. Wer Unbehagen hinsicht-
lich der sprunghaften Ausbreitung
des Islamismus in unserem Land
äußert  oder  einen  Moscheebau
nicht unbesehen gutheißt, der wird
öffentlich als „islamophober Ras-
sist“  gebrandmarkt.  Auf  Rücken-
deckung des Zentralrats der Juden
darf er dabei ebenso wenig hoffen
wie  auf  die  Hilfe  derjenigen,  die
nun die Empörten und Überrasch-
ten mimen. Im Gegenteil. 

Eigentlich  müssten  die  Ereig-
nisse Anlass genug sein, die indif-
ferente  „Offenheit“  gegenüber
allem  und  jedem,  was  oder  wer
nach  Deutschland  kommt,  sowie
den  besinnungslosen  Singsang
von  der  „Bunten  Republik“  kri-
tisch zu beleuchten. Ebenso sollte
die politisch gewollte Zurückhal-
tung gegenüber gewalttätigen Fa-
natikern  ein  Ende  haben.  Die
für  beides
Chancen 
Hans Heckel
schlecht. 

stehen 

Bankkunde wird gläsern

Engagement mit Risiko

Dutzende Staaten tauschen ab 2017 alle wichtigen Kundendaten aus

Gericht: Entsendestaat haftet, wenn seine UN-Soldaten versagen

Die  Organisation  für  wirt-

schaftliche Zusammenarbeit
und  Entwicklung  (OECD)
schafft den gläsernen Bankkunden.
Damit wollen ihre Mitgliedsländer,
darunter große Industriestaaten wie
Deutschland und mehrere als „Steu-
eroasen“ geltende Länder, unter an-
derem verhindern, dass sie wegen
Verstößen gegen US-amerikanische
Steuervorschriften  mit  Sanktionen
aus Washington belegt werden.

Der Plan sieht vor, dass ab 2017
die Staaten automatisch Kundenda-
ten  untereinander  austauschen.
Banken und Finanzinstitute sollen
dann Identität, Kontostand, Zinsein-
künfte,  Firmenbeteiligungen  und
weitere Einkommen erfassen und an
die nationalen Finanzbehörden mel-

den.  Diese  wiederum  geben  die
Daten einmal im Jahr an alle Staaten
weiter, die sich an dem Informati-
onsaustausch beteiligen. Die einzel-
nen  Staaten  sind  aufgefordert,

Deutscher Zoll späht
derweil Prominente aus

Gesetze zu schaffen, die Strafen für
Banken vorsehen, die diese Aufgabe
nicht sorgfältig erfüllen. Sanktions-
möglichkeiten gegen Länder, die den
Informationsaustausch nicht ordent-
lich durchführen, sind dagegen zu-
nächst  nicht  vorgesehen.  Die
Beteiligung  an  dem  Informations-
austausch soll nicht auf die OECD-

Mitgliedsstaaten beschränkt bleiben.
Selbst die Schweiz hat zugesagt, der
Initiative  beizutreten.  Als  einzige
große  „Steueroase“  fehlt  jetzt  nur
noch China, mit dessen Regierung
bereits  entsprechende  Gespräche
geführt werden.

Auch die deutsche Finanzverwal-
tung geht einen neuen, verfassungs-
rechtlich indes nicht unumstrittenen
Weg, um noch mehr Geld in die Kas-
sen  zu  bekommen.  Wie  die  „Bild“
meldet,  überwacht  der  Zoll  am
Frankfurter Flughafen heimlich Pro-
minente und Politiker. Ankunft und
Abreise sowie alle Sachverhalte in
Bezug auf deren Kontrolle sind einer
schriftlichen Anweisung zufolge un-
verzüglich an das Bundesfinanzmi-
nisterium zu melden.
J.H.

Die Tatsache, dass durch den

Abschuss  der  malaysischen
Verkehrsmaschine  erstmals
im  Ukraine-Konflikt  ausländische
Opfer  zu  beklagen  sind,  hat  den
Blick der Weltgemeinschaft plötzlich
dahin  gelenkt,  wo  beispielsweise
nach australischem Verständnis al-
lenfalls der schummrige Hinterhof
Europas  liegt.  Nun  werden  sogar
Rufe nach einer UN-Friedenstruppe
laut, die den blutigen Konflikt been-
den soll. Nachdem Bundesverteidi-
gungsministerin  Ursula  von  der
Leyen ihre große Sympathie für eine
deutsche Beteiligung bei zukünfti-
gen  UN-Einsätzen  bekundet  hat
(siehe  PAZ 27/2014),  ist  anzuneh-
men,  dass  die  Bundeswehr  bei
einem UN-Mandat für die Ukraine

in vorderster Reihe mitmarschieren
würde.

Jede Regierung, die sich mit dem
Gedanken trägt, Blauhelm-Soldaten
zur Verfügung zu stellen, sollte sich

Ruf nach UN-Truppe
für die Ukraine

das  indes  gut  überlegen,  denn  ein
solches  Engagement  könnte  sie
teuer  zu  stehen  kommen.  Ein  Ge-
richt in Den Haag hat jetzt den nie-
derländischen Staat für den Tod von
300 Menschen in Srebrenica (Bos-
nien-Herzegowina) im Juli 1995 zi-
vilrechtlich verantwortlich gemacht.
Damals waren muslimische Männer

von  bosnisch-serbischen  Milizen
aus dem Lager des niederländischen
UN-Bataillons  abtransportiert  und
später  ermordet  worden.  Die  den
Angreifern militärisch hoffnungslos
unterlegenen  Blauhelme  leisteten
dagegen keinen wirksamen Wider-
stand,  nachdem  ihr  Kommandeur
massiv eingeschüchtert worden war.
Damit  trage  der  niederländische
Staat eine Mitschuld am Tod der 300
Männer  und  schulde  den  Hinter-
bliebenen Schadenersatz, so das Ge-
richt.

Dieses Urteil zeigt, dass jeder UN-
Truppensteller über den möglichen
Verlust von Menschen und Material
hinaus ein hohes finanzielles Risiko
eingeht, für das die Uno im Fall des
Falles nicht eintritt.
J.H.

2 Nr. 30 – 26. Juli 2014

MELDUNGEN

Vertriebene: 
Zusammenarbeit
intensiviert

Bad  Pyrmont –  Die  Landsmann-
schaft  der  Oberschlesier,  die
Landsmannschaft  Schlesien  und
die Landsmannschaft Ostpreußen
haben  eine  engere  Zusammenar-
beit  ihrer  Verbände  unter  dem
Dach  des  Bundes  der  Vertriebe-
nen (BdV) vereinbart. Dies ist das
Ergebnis  eines  Treffens  der  drei
Sprecher  Klaus  Plaszczeck,  Ste-
phan  Rauhut  und  Stephan  Grigat
im  Ostheim  in  Bad  Pyrmont.  Die
Landsmannschaften  Mark  Bran-
denburg  und  Westpreußen  haben
angekündigt,  bei  der  Zusammen-
arbeit mitzuwirken. Zunächst soll
es  ein  gemeinsames  Vorgehen  zu
den  Themen  Wahlrecht  für  Deut-
sche,  deutschsprachiger  Schul-
unterricht  und  Unterstützung  der
deutschen  Volksgruppen  in  den
Oder-Neiße-Gebieten 
geben.
Gleichzeitig unterstrichen die drei
Sprecher, die Wahl von Bernd Fa-
britius  zum  BdV-Präsidenten  zu
unterstützen. 
LO

Rauhut,  Grigat  und  Plaszc-
zeck (v.l.)
Bild: LO

Front gegen 
EU-Skeptiker

Brüssel – EU-Parlamentspräsident
Martin  Schulz  (SPD)  hat  deutlich
gemacht,  dass  das  EU-Parlament
den von Großbritannien für einen
Posten  in  der  EU-Kommission
vorgeschlagenen  bisherigen  Vor-
sitzenden  der  Konservativen  im
britischen  Oberhaus,  Jonathan
Hill,  möglicherweise  ablehnen
könnte.  Schulz  betont,  dass  der
EU- und Euro-Skeptiker kaum auf
Zustimmung stoßen dürfte.  Bel

Die Schulden-Uhr:
Erntewagen
und Schürze 
A uch  im  Juni  haben  die

Bürger  wieder  emsig  mit
ihren  Steuerzahlungen  zum
Kampf  gegen  die  ausufernde
Staatsverschuldung  beigetra-
gen.  63,5  Milliarden  Euro  ha-
ben  die  Steuerzahler  an  den
Fiskus  abgeführt.  Das  sind  6,4
Prozent  mehr  als  im  Juni  des
Vorjahres.  Im  gesamten  ersten
Halbjahr  legten  die  Steuerein-
nahmen  um  2,5  Prozent  auf
284,5 Milliarden Euro zu. Aber
man  muss  kein  frauenfeind-
licher  Sexist  sein,  um  der
Volksweisheit  zuzustimmen:
Die Frau (Politik) kann mit der
Schürze  mehr  aus  dem  Haus
tragen,  als  der  Mann  (Steuer-
zahler)  mit  dem  Erntewagen
einfährt.
M.R.
2.040.883.458.333 €

Vorwoche:  2.040.626.804.076 €
Verschuldung pro Kopf: 25.258 €
Vorwoche: 25.255 €

(Dienstag, 22. Juli 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

gilt für die Hilfe zur Pflege, die ge-
leistet werden muss, wenn die Gel-
der aus der Pflegeversicherung so-
wie  das  eigenen  Einkommen  und
Vermögen  der  Pflegebedürftigen
und  ihrer  Angehörigen  nicht  aus-
reichen.  Da  es  stetig  mehr  Pflege-
bedürftige  gibt,  immer  mehr  auch
wegen der zunehmenden Berufstä-
tigkeit  von  Frauen  nicht  mehr  da-
heim, sondern in Pflegeheimen be-
treut werden, steigen Einzelkosten
wie Gesamtkosten rasant.

Aber auch in einem anderen Be-
reich  explodieren  derzeit  die  Ko-
sten, auch wenn es sich hier nicht
gleich um Milliarden, sondern um
Millionen Euro handelt. So fordert
der  Deutsche  Städte-  und
Gemeindebund 
(DStGB)
mehr  Unterstützung  für  die
Unterbringung  und  Versor-
gung  von  Asylbewerbern.
2013  wurde  mit  127 000
Asylanträgen  bereits  der
höchste  Wert  seit  14  Jahren
erreicht.  Allein  im  ersten
Quartal  dieses  Jahres  waren
es  schon  38 000,  was  einem
Anstieg in Höhe von 75 Pro-
zent  gegenüber  dem  Ver-
gleichszeitraum  2013  ent-
spricht  und  ein  weiteres
starkes  Ansteigen  für  dieses
Jahr vermuten lässt. „Asyl zu
gewähren  ist  eine  staatliche
Aufgabe und kann nicht auf
die  Kommunen  abgewälzt
werden“,  klagt  der  DStGB.
Zwar  gibt  es  eine  Kostener-
stattung  von  den  Ländern,
doch die decke nicht die Ko-
sten. In Nordrhein-Westfalen
würden  beispielsweise  nur
30 Prozent erstattet und das
obwohl  gerade  dort  bereits
viele  Kommunen  trotz  mas-
siver  Sparprogramme  seit  Jahren
rote Zahlen schrieben. 

Noch  nicht  berücksichtigt  wur-
den  bisher  die  zunehmenden  Ko-
sten durch mehr Hartz-IV-Empfän-
ger  aus  Ost-  und  Südosteuropa.
Laut Bundesagentur für Arbeit war
hier im ersten Quartal dieses Jah-
res  ein  Plus  von  21,4  Prozent  auf
297153  Personen  zu  verzeichnen.
Die  Kosten  für  die  Unterbringung
tragen  auch  hier  die  Kommunen
und  das  bei  bundesweit  steigen-
den Mietkosten.  Rebecca Bellano

A K T U E L L

Sozialkosten bald außer Kontrolle?

Erschreckende Steigerungen im Bereich Soziales: Bund, Länder und Kommunen im Zwist, wer was zahlt

Jahr für Jahr erklimmen die Sozial-
ausgaben  des  Staates  einen  neuen
Rekordwert.  2013  wurden  bereits
über  800  Milliarden  Euro  aufge-
wendet,  für  2017  wird  bereits  mit
über  900  Milliarden  Euro  gerech-
net. Doch wohin fließt das Geld?

Bei  Sozialausgaben  denken  die
meisten Deutschen sofort an Hartz
IV.  Allerdings  betrugen  die  Hartz-
IV-Leistungen 2013 nur 33,7 Milli-
arden Euro. Zudem ist die Zahl der
Hartz-IV-Empfänger im erwerbsfä-
higen Altern in den letzten Jahren
zurückgegangen. Waren es vor fünf
Jahren  noch  über  fünf  Millionen,
sind  es  jetzt  nur  noch  4,4  Millio-
nen, auch wenn es derzeit so
aussieht,  als  würde  die  Zahl
in diesem Jahr wieder leicht
ansteigen. 

der  ihnen  unterstehenden  Städte
und  Gemeinden  zur  Deckung  der
von  ihnen  zu  tragenden  sozialen
Leistungen abzumildern. 

Vor  allem  aus  den  Kommunen
wird  der  Ruf  nach  Unterstützung
vom  Bund  immer  lauter.  „Bei  den
Ausgaben für Sozialleistungen der
Kommunen  ist  die  Steigerung  hö-
her als noch vor einem Jahr erwar-
tet und mit einem prognostizierten
Anstieg um mindestens 1,8 Milliar-
den Euro pro Jahr eine enorme Be-
lastung“,  warnt  der  Präsident  des
Deutschen  Städtetages,  Nürnbergs
Oberbürgermeister  Ulrich  Maly.
Mussten  2013  noch  47  Milliarden
Euro für soziale Leistungen aufge-

Kommunen 

wiederum zu einem großen Teil für
die 
bestimmte
Bundesmittel weiterleiten, was laut
Klagen  jedoch  nicht  eins  zu  eins

Ausgaben wachsen
hier schneller 
als die Einnahmen

geschieht, da angeblich die Länder
Teile  der  für  Städte  und  Gemein-
den bestimmten Gelder abzweigen.
Wie viel Geld von Bund und Län-
dern  für  welche  soziale  Leistung
an die Kommunen geht, ist jedoch

Kommunen  nicht  ersichtlich.  So
seien  eben  die  „gewachsenen
Strukturen“, heißt es vom Städtetag
auf PAZ-Anfrage.

Zu  den  am  stärksten  steigenden
sozialen  Leistungen  der  Kommu-
nen  gehören  die  Kosten  für  die
Kinderbetreuung.  Allein  662 000
Kinder  unter  drei  Jahren  nehmen
inzwischen  eine  öffentlich  geför-
derte Kindertagesbetreuung in An-
spruch,  und  die  Nachfrage  steigt,
so  dass  der  Ausbau  weitergeht.
Zwar  unterstützt  der  Bund  die
Schaffung  neuer  Plätze,  doch  bei
Zusagen  für  die  Finanzierung  der
laufenden  Betriebskosten  hält  er
sich  bedeckt.  Immerhin  bei  der

Die  beiden  größten  Ko-
stenpunkte  und  auch  Ko-
stentreiber  bei  den  Sozial-
ausgaben  betreffen  die  bei-
den  größten  Sozialversiche-
rungen.  Die  Ausgaben  der
Rentenversicherung 
und
Krankenversicherung steigen
von Jahr zu Jahr und werden
es aufgrund der Alterung der
deutschen  Gesellschaft  ver-
ständlicherweise auch in Zu-
kunft tun. Trotzdem verwun-
dert  es,  dass  auch  fast  50
Prozent  des  Bundeshaushal-
tes, der rund 300 Milliarden
Euro umfasst, in den Bereich
Soziale  Sicherung  fließen.
Aufgrund  der  Erholung  am
entwickeln
Arbeitsmarkt 
sich  die  Ausgaben  für  den
Bereich  Arbeit  zwar  derzeit
im Sinne des Bundes, der Be-
reich  Soziales  hingegen
steigt stark an und das nicht
nur, weil der Bund unter anderem
über 80 Milliarden Euro aus Steu-
ermitteln  in  die  Rentenversiche-
rung und rund zehn Milliarden Eu-
ro  in  den  Gesundheitsfonds  zu-
schießt. Gut 1,6 Prozent des gesam-
ten Bundeshaushalt machten 2013
die  Positionen  Elterngeld,  Erzie-
hungsgeld  und  Mutterschutz  aus
und zu einem immer größeren Po-
sten  werden  die  Zahlungen,  die
der  Bund  an  die  Bundesländer
überweist,  um  so  die  steigenden
Belastungen der Länder, aber auch

Kostentreiber: Der Ausbau der Kinderbetreuung belastet den Staat in Milliardenhöhe 

Bild: action press

bracht  werden,  wird  für  das  Jahr
2017 bereits mit 54 Milliarden Eu-
ro gerechnet. Dieser Bereich macht
gut ein Viertel der gesamten kom-
munalen  Ausgaben  aus  und  steigt
schneller  als  die  auch  dank  guter
Steuerentwicklung  ebenfalls  stei-
genden  Einnahmen.  Wobei  man
wissen muss, dass das Geld, das in
die  Kassen  der  Kommunen  fließt,
nur  zu  rund  40  Prozent  aus  kom-
munalen  Steuern  kommt.  Der
größte  Teil  besteht  aus  Überwei-
sungen  von  den  Ländern,  die

im  Grunde  nicht  nachvollziehbar,
da  die  Beträge  nicht  dem  jeweili-
gen  Bereich,  für  den  sie  bestimmt
sind,  zugeschrieben  werden,  son-
dern als bloße Einnahme verbucht
werden. Das hat zur Folge, dass die
Sozialkosten  der  Städte  und  Ge-
meinden immer weiter steigen, die
Nettobelastung  dank  Unterstüt-
zung  von  Bund  und  Ländern  je-
doch  möglicherweise  sinkt,  doch
Genaues  ist  aufgrund  der  Intran-
sparenz  der  Finanzbeziehungen
zwischen  Bund,  Ländern  und

Grundsicherung  im  Alter  und  bei
Erwerbsminderung trägt der Bund
ab  diesem  Jahr  die  vollen  Ausga-
ben.  Und  auch  bei  den  Eingliede-
rungshilfen  für  Menschen  mit  Be-
hinderung  bringt  sich  der  Bund
stärker ein. Der Bereich machte 13
Milliarden  Euro  2011  aus.  Und  da
auch Behinderte dank des medizi-
nischen  Fortschritts  immer  länger
leben,  ihre  spezielle  Betreuung
und  Begleitung  im  Alltag  zudem
auch teurer wird, ist dies ein wach-
sender Haushaltsposten. Ähnliches

Kollision der Weltanschauungen

Während Geheimdienstarbeit für Washington und London zur Außenpolitik gehört, gilt diese hierzulande als »schmutzig«

D ie Geheimdienste sind der

einzige  wirkliche  Aus-
druck  des  Charakters  ei-
ner  Nation.“  Sollte  zutreffen,  was
der  Großmeister  der  Spionageli-
teratur, John Le Carré, einer seiner
Romanfiguren in den Mund gelegt
hat, dann ist es höchste Zeit, sich
um  einige  Völker  Sorgen  zu  ma-
chen.  So  werfen  kürzlich  veröf-
fentlichte  neue  Dokumente  aus
dem Fundus des „Whistleblowers“
Edward Snowden erneut die Fra-
ge auf, welche Grenzen die Briten
eigentlich  ihrem  Nachrichten-
dienst  GCHQ,  ihrem  Gegenstück
zur NSA, gezogen haben. 

Wiesen  die  letzten  Enthüllun-
gen  zur  Diskreditierung  von  Per-
sonen  durch  den  Geheimdienst
schon eine fatale Ähnlichkeit mit
Praktiken der Stasi auf, so rücken
die  neusten  veröffentlichten  Do-
kumente  den  GCHQ  in  ein  noch
ungünstigeres  Licht.  Das  vom
Journalisten Glenn Greenwald auf
seiner  Webseite  „The  Intercept“
veröffentlichte Material macht er-
neut deutlich, dass es der GCHQ
nicht dabei belässt, im großen Stil
den Internetverkehr nur anzuzap-
fen.  Vielmehr  wird  das  Internet
auch zur Verbreitung eigener Pro-
paganda  genutzt.  So  soll  beim
GCHQ  unter  dem  Namen  „Un-

derpass“ ein Programm bereitste-
hen,  mit  dem  der  Ausgang  von
Online-Umfragen  verändert  wer-
den  kann.  Ebenfalls  zum  Vortäu-
schen nicht vorhandener Zustim-
mung  oder  Ablehnung  dient  ein
Werkzeug, mit dem sich die stati-
stischen Zugriffszahlen von Inter-
netseiten manipulieren lassen. Je-
den  Internetnutzer  aufhorchen
lassen  sollte  das  Programm,  das
der  GCHQ  unter  dem  Namen
„Changeling“ führt. Es soll ermög-
lichen,  jede  mögliche  E-Mail-
Adresse  zu  imitieren,  um  unter
falschem  Namen  Nachrichten
versenden  zu  können.  Passend

Manch anderer nennt
das Propaganda

dazu  hat  der  GCHQ  ein  Pro-
gramm  im  Repertoire,  mit  dem
sich  E-Mail-Kampagnen 
zur
Unterstützung politischer Projek-
te inszenieren lassen. Im Kern hat
dies alles nichts mehr mit klassi-
scher  Spionage  zu  tun,  sondern
eher mit „schwarzer Propaganda“
im Stil des Weltkriegs-Chefpropa-
gandisten  Sefton  Delmer.  Zumin-
dest in einer Gesellschaft mit dem
Anspruch,  eine  Demokratie  zu

sein, sind derlei Aktivitäten eines
Geheimdienstes  mehr  als  frag-
würdig. 

Umso erstaunlicher ist die eher
verhaltene  Reaktion  der  briti-
schen Öffentlichkeit auf die jüng-
sten Enthüllungen. Eine Rolle mag
dabei spielen, dass es im Laufe der
Jahre  immer  wieder  spektakuläre
Enthüllungen  über  die  Geheim-
dienstarbeit  gegeben  hat.  Inzwi-
schen ist nur noch wenig vorstell-
bar, was die Briten in Sachen MI5,
MI6 und GCHQ noch schockieren
könnte. Schaut man auf die jüng-
sten  Spionageenthüllungen 
in
Berlin, dann scheint zwischen An-
gelsachsen  und  Deutschen  aber
auch  eine  grundverschiedene
Herangehensweise  an  die  Arbeit
von Geheimdiensten zu bestehen.
Sowohl in London als auch in Wa-
shington gilt die Arbeit der Dien-
ste  als  ein  zwar  geheimes,  aber
trotzdem  selbstverständliches  In-
strument  der  Außenpolitik.  Ge-
meint ist damit nicht nur das blo-
ße  Sammeln  von  Informationen,
sondern  auch  verdeckte  Einfluss-
nahme im Ausland. 

Wie  inzwischen  freigegebene
Dokumente  zum  Sturz  des  irani-
schen  Ministerpräsidenten  Mo-
hammad Mossadegh im Jahr 1953
oder Umsturzpläne für Syrien aus

dem  Jahr  1956  bewiesen  haben,
geht dies im Extremfall bis hin zur
Bereitschaft,  fremde  Regierungen
abzusetzen,  sogenannte  Regime-
wechsel  durchzuführen.  Dazu
kommt eine skeptische Haltung in
Sachen  Bündnisfragen.  Die  Maxi-

Interessen wichtiger
als Verbündete

anzutreffen.  Seit 

me von Henry John Temple, 3. Vis-
count  Palmerston,  dass  es  für
Staaten  keine  ewigen  Verbünde-
ten,  sondern  nur  Interessen  gebe,
hat in London und Washington bis
heute nicht an Gültigkeit verloren. 
Das  genaue  Gegenteil  dieses
nüchternen  Pragmatismus  ist  un-
ter Bürgern und Politikern hierzu-
ein
lande 
Bundeskanzler  Helmut  Schmidt
Informationen zur Weltlage lieber
über  die  „Neue  Zürcher  Zeitung“
(„NZZ“) als über die Tagesberichte
des  Bundesnachrichtendienstes
(BND) bezog, mag sich graduell ei-
niges  verändert  haben,  ein  be-
sonders  hohes  Prestige  genießen
die Geheimdienste im politischen
Berlin bis heute nicht. Auch in der
deutschen Öffentlichkeit wird oft-
mals  die  klassische  Spionageab-

wehr  gerade  noch  als  legitim  an-
gesehen.  Schon  aktive  Auslands-
spionage  oder  gar  verdeckte
außenpolitische  Einflussnahme
gilt als „schmutzig“. Mit der eige-
nen  Ablehnung  von  Geheim-
dienstarbeit geht oftmals die naive
Vorstellung einher, auch die ande-
ren  sollten  auf  die  Nachrichten-
dienste 
außenpolitisches
Werkzeug  verzichten.  Entspre-
chend  wurde  die  Reaktion  aufge-
nommen,  die  im  Zusammenhang
mit den Fällen mutmaßlicher US-
Spionage  bei  BND  und  Verteidi-
gungsministerium aus Washington
zu vernehmen war: Die Deutschen
sollten doch bitte endlich erwach-
sen werden. 

als 

Tatsächlich mutet es hochgradig
realitätsfern  an,  wenn  deutsche
Politiker  allen  Ernstes  mit  ihren
transatlantischen „Freunden“ über
ein  „No-Spy-Abkommen“  verhan-
deln wollen. Auf der anderen Sei-
te ist aber auch die Frage berech-
tigt, ob bei der sehr pragmatischen
Herangehensweise  an  die  Ge-
heimdienstarbeit in den USA und
Großbritannien  inzwischen  nicht
alle  Grenzen  und  Tabus  gefallen
sind,  ob  der  Geheimdienstkom-
plex  nicht  längst  zum  unkontrol-
lierbaren  Staat  im  Staate  gewor-
den ist.
Norman Hanert

Dies ist
unser Land!

Von THEO MAASS

N icht allen gefiel, dass Deutschland

zum vierten Mal Fußballweltmeister
geworden ist. Gewiss, das sind die
missvergnügten Antifa-Leute im Bunde mit
einigen Aktivisten von Grün/Links und
„Piraten“, die noch vor Jahren Turniere wie
„Nationen wegkicken“ organisierten, oder
andere, die von Autos Deutschlandfähnchen
abbrachen, um sie hinterher zu verbrennen. 
Gesellschaftlich isoliert demaskierte sich
hier ein Teil – der antinationale Teil – der
deutschen Linken als verachtete Splittergrup-
pe. Gelegentlich gab es in der linksliberalen
Tagespresse versteckte Beiträge zum Thema,
ob Nation und Fußball nicht schädlich seien,
aber die dortigen Schreiber haben längst
erkannt, dass derartige Artikel letztlich die
eigene Auflage und die eigenen Arbeitsplätze
gefährden. Und natürlich fielen auch „Tages-
spiegel“ und „Süddeutsche Zeitung“ in den
Jubelchor der Meisterschaft ein, als es nun
gar nicht mehr zu vermeiden war. Was blieb
ihnen auch anderes übrig? Zum Glück gab es
ja dann das „Gauchogate“, an dem sich die
schreibende linksliberale Schickeria abarbei-
ten konnte, ohne großartigen Widerhall in
der Bevölkerung zu finden. So weit, so gut.
Von der Öffentlichkeit weitgehend unbe-
achtet blieb der Versuch von Palästinensern,
anlässlich eines Weltmeisterschaftsspiels die
Fanmeile vor dem Brandenburger Tor zu
stürmen. Am Sonnabend vor dem Endspiel
versammelten sich unangemeldet rund 1000
arabische Demonstranten am Potsdamer
Platz. Es kam zu Steinwürfen und Festnah-
men. Schließlich unternahmen die Demon-
stranten den Versuch, über die jubelnden
Fußballfreunde herzufallen. Mehrere Hun-
dertschaften der Polizei waren notwendig,
um das zu verhindern. So weit, so gut? 
Nee, nämlich gar nicht gut! Anlass der
Demonstration waren die kriegerischen
Zustände im Gazastreifen und die von der
israelischen Luftwaffe verursachten Toten
dort. Unabhängig davon, ob man nun der
Meinung ist, die Palästinenser seien im Recht
oder die Israelis setzten berechtigte Interes-
sen dort durch, zeigt dieser Vorgang, dass zu-
gewanderte Immigranten – eingebürgert oder
nicht, fremde Staatsbürger oder deutsche mit
Doppelpass – damit beginnen, die Konflikte
ihrer Heimat oder „früheren Heimat“ in unse-
rem Lande auszutragen. 

Wenn Deutschland halbwegs ernst genom-

men werden will, wenn wir wenigstens ein
bescheidenes Maß an Souveränität einfordern
wollen, dann dürfen solche Übergriffe auf
unserem Territorium nicht folgenlos bleiben.
Es steht keinem Ausländer zu, Deutsche in
Deutschland zu attackieren, weil in seiner
Heimat Schlimmes geschieht. Dies ist unser
Land. Das muss diesen Leuten mit aller
gebotenen Härte mitgeteilt werden.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 30 – 26. Juli 2014 3

Schlaglöcher werden zur Gefahr

Brandenburgs Infrastruktur verkommt rapide – rot-rote Koalition wirkt hilflos

Brandenburgs  Straßen  sind  in  einem
erbärmlichen  Zustand.  Und  die  Lage
verschlechtert sich weiter. Was als Är-
gernis begann, wächst mancherorts be-
reits  zur  Gefahr  für  Leib  und  Leben
aus.  Die  Politik  tut  wenig  – und  hofft
nun auf die Pkw-Maut.

Marode  Verkehrswege  und  Gleise
stellen  das  dünn  besiedelte  Flächen-
land Brandenburg vor erhebliche Pro-
bleme.  Gesundheitsministerin  Anita
Tack  („Die  Linke“)  gab  jetzt  auf  eine
parlamentarische  Anfrage  der  CDU-
Fraktion  hin  sogar  bekannt,  dass  die
Rettungsdienste im Land oft die soge-
nannten  Hilfsfristen  nicht  einhalten
konnten.  Dass  die  Retter  im  Notfall
nicht wie vorgesehen binnen 15 Minu-
ten am Unfallort ankamen, liege unter
anderem  an  Straßenschäden,  räumte
die Ministerin ein. 

So hat sich das Problem vom teuren
Ärgernis  für  Straßennutzer  zum  Si-
cherheitsrisiko  ausgeweitet.  Statt  der
nötigen  Investitionen  versucht  die
Landesregierung  einen  papiernen  Be-
freiungsschlag. Ab 2015 will das Mini-
sterium für Infrastruktur den Straßen-
bau  erleichtern:  „Die  Änderung  im
Straßengesetz  ermächtigt  die  Landes-
regierung,  die  Planfeststellung  kom-
plett im Landesamt für Bauen und Ver-
kehr  zu  konzentrieren“,  so  das  Mini-
sterium. Das baue Bürokratie ab, erlau-
be ein Verfahren aus einer Hand. 

Verfahren ist indes die Lage auf den
Straßen des Landes schon seit Jahren.
Verschleiß  und  Schlaglöcher  nehmen

zu. Die Bürger bleiben auf den Kosten
teurer  Fahrzeugreparaturen  infolge
maroder Straßen sitzen. Selbst Vorzei-
gebereiche der Landeshauptstadt Pots-
dam  sind  vom  Verfall  gezeichnet:  Die
Einkaufsmeile  Brandenburger  Straße
weist  zahlreiche  Stolperfallen  und
schadhaftes Pflaster auf. Mitunter blei-
ben  hier  Träger  von  Schuhen  mit  ho-
hen  Absätzen  im  Pflaster  stecken,  so
breit klaffen die Risse. 

Bereits im Januar 2013 zog der Auto-
mobilklub ADAC eine winterliche Ne-
gativbilanz  der  Ver-
kehrswege.  Der  Inve-
stitionsstau  bei  der
Instandhaltung  der
Straßen  des  Landes
hatte laut dem ADAC
bis  dahin  eine  Höhe
von  rund  600  Millio-
nen Euro erreicht. Ein klare Folge jah-
relanger  Vernachlässigung,  so  die  Bi-
lanz.  Ohne  aufgeschobene  Maßnah-
men wären demnach rund 150 Millio-
nen Euro im Jahr nötig, um das Wege-
netz  zu  erhalten.  Den  Zustand  der
untergeordneten  Straßen  in  Branden-
burg hielt der Klub sogar für „flächen-
deckend besorgniserregend“. Noch vor
den eigentlichen Winterschäden durch
Frost seien erschreckend viele Schlag -
löcher zu verzeichnen gewesen. 

Statt  dauerhafter  Reparaturen  setz-
ten  Land  und  Kommunen  darauf,
Schadstellen  meist  provisorisch  mit
sogenanntem  Kaltasphalt  zu  füllen  –
ein  Lösung  bestenfalls  für  Wochen.
„Das Geld reicht einfach nicht aus, um

die  Straßen  in  einem  wünschenswer-
ten Zustand zu halten“, sagte Cornelia
Mitschka,  Sprecherin  des  Landesbe-
triebs  Straßenwesen  damals.  Be-
sonders  Ortsdurchfahrten  in  kommu-
naler Hand weisen erhebliche Mängel
auf. Nach Angaben des Landesbetriebs
Straßenwesen waren im Dezember nur
33 Prozent in einem guten Zustand. 

Seitdem ist der Reparaturbedarf wei-
ter gestiegen. Die Prüforganisation De-
kra mahnte diesen April ausdrücklich
Brandenburg  und  Berlin,  mehr  Geld
für die Instandhaltung
der  Straßen  auszuge-
ben.  Das  Land  Bran-
denburg  selbst  habe
einen  Investitionsbe-
darf  von  600  Millio-
nen  Euro  inzwischen
eingeräumt, stellte die
Dekra fest und hielt dem Land die Un-
fallzahlen  vor:  Bei  Unfällen  auf  den
Straßen der Mark kamen im vergange-
nen  Jahr  170  Menschen  ums  Leben,
vier mehr als 2012. In jenem Jahr führ-
te  das  Landesstatistikamt  41  Unfälle
auf den Fahrbahnzustand zurück.

Rot-Rot  meidet  dennoch  eine  echte
Kurskorrektur. Im Sommer 2013 teste-
te  Brandenburg  ein  Verfahren,  Stra-
ßenschäden  mit  sogenannten  Beton-
plomben  zu  beheben.  Auf  der  Auto-
bahn  9  setzten  Arbeiter  vorgefertigte
Teile ein. Das Infrastrukturministerium
will so eine zügige und haltbare Repa-
ratur  der  Betonfahrbahnen  erreichen.
Etwa  die  Hälfte  des  Autobahnnetzes
sei  aus  Beton  und  weise  zunehmend

Auch auf den
Schienen herrscht
Reparaturstau

Ein großes Schlag-
loch auf einer 
Straße in Frankfurt
(Oder):
Oft werden Löcher
nur notdürftig ge-
flickt, so dass sie
bald wieder
aufplatzen

Bild: pa

Schäden  auf,  sagte  ein  Ministeriums-
sprecher.  Der  Bau  zeitgemäßer  Fahr-
bahnen verschiebt sich so in weite Fer-
ne.

Wie  gravierend  die  Probleme  mit
dem  Erhalt  der  Infrastruktur  in  der
Mark  sind,  erlebt  derzeit  auch  die
Deutsche  Bahn.  Die  Grünen  stellten
jetzt in Potsdam fest: „Brandenburg ist
ein Hotspot der deutschen Infrastruk-
turkrise.“  „Heiß“  (hot)  steht  demnach
der  Bahn  die  Sanierung  eines  Drittels
der 801 Eisenbahnbrücken bevor – so
groß ist der Anteil der Brücken in „be-
sorgniserregendem Zustand“. Bei acht
Prozent  der  Bauten  seien  die  Mängel
derart  deutlich,  dass  nur  noch  ein
Neubau  wirtschaftlich  vertretbar  er-
scheine. Nur in Mecklenburg-Vorpom-
mern,  Nordrhein-Westfalen,  Rhein-
land-Pfalz und Thüringen sei der An-
teil  maroder  Brücken  noch  größer,  so
die Grünen. 

Schuld sei hier allerdings nicht das
Land, sondern die Bahn, die ihr Netz
zu  lange  vernachlässigt  habe.  Die
Bahn  kontert,  es  fehle  an  Geld.  Nun
soll  die  Landesregierung  helfen.  Die
schaut 
auf  die
erwartungsvoll 
bundesweite  Einführung  der  Pkw-
Maut.  „Mit  fast  5800  Kilometer  Lan-
desstraßen stehen wir als Land Bran-
denburg vor einer Riesenaufgabe, die-
se  Verkehrswege  zu  erhalten  und  zu
finanzieren“, sagte Brandenburgs Ver-
kehrsminister  Jörg  Vogelsänger  (SPD)
und  verlangte,  an  den  Maut-Einnah-
men beteiligt zu werden. 

Sverre Gutschmidt

»Piraten« vor dem Kentern

Roma wieder da

Linksextreme denken offen über Abspaltung nach

Zigeuner nach Kreuzberg zurückgekehrt

aus 

L inksextreme Mitglieder und

Funktionäre der Piratenpar-
tei  drohen  mit  Spaltung.
Nachdem  die  Partei  auf  ihrem
jüngsten  Bundesparteitag  alle
Linksextremisten 
dem
Bundesvorstand entfernt und eine
Rückkehr  zu  ihren  Kernthemen
„Netzpolitik“  und  „Bürgerrechte“
beschlossen  hatte,  denken  die
unterlegenen  Radikalen  über
Konsequenzen  nach.  Einer  der
Gründe:  Der  neue  Bundeschef
Stefan  Körner  aus  Bayern  gilt  in
Parteikreisen  als  Intimfeind  des
linksorientierten Berliner Landes-
chefs Christopher Lauer.

Der  Berliner  Abgeordnete  Oli-
ver  Höfinghoff,  der  als  Brücken-
kopf der „Antifa“ in der Partei gilt,
schimpft:  „Der  Außerordentliche
Parteitag hat deutlich gezeigt, wie
tief die Gräben sind. Ich kann in-
haltlich auch keine Schnittmenge
erkennen,  die  groß  genug  wäre,
um ein Wir zu generieren.“ Vor al-
lem  in  Berlin,  wo  die  meisten
linksextremen Mitglieder konzen-

triert  sind,  wird  auf  einer  inter-
nen  Meinungsbildungsplattform
über  verschiedene  Wege  gestrit-
ten. Derweil hat sich an der Spree
eine  „Progressive  Plattform“  ge-
bildet,  die  Linksaußen-„Piraten“
sammeln will, aber einen Verbleib
in der Partei bevorzugt. 

Parteichefs in Berlin
und im Bund gelten
als Intimfeinde

Christopher  Lauer  glaubt  im
Berliner  Sonderweg  neue  „Ener-
gien“ zu entdecken und will einen
Staatsrechtler  mit  der  Erstellung
einer Expertise beauftragen. Dar-
auf aufbauend sollen dann Optio-
nen  entwickelt  werden.  Eine  da-
von  ist  die  Neugründung  einer
Partei. Dies hätte den Vorteil, dass
es zu keinen langwierigen juristi-
schen  Auseinandersetzungen  kä-
me.  Mehrere  Landesvorstands-

mitglieder  wollen  „Nägel  mit
Köpfen“  machen  und  auf  der
nächsten  Sitzung  einen  Antrag
einbringen,  die  Alternativen
„Herauslösung“  oder  „Ausgrün-
dung“ des Berliner Verbandes aus
der Partei zu untersuchen. 

Lauer  machte  sich  schon  Ge-
danken  über  die  Weiterexistenz
der Partei im Berliner Abgeordne-
tenhaus.  Im  Fall  einer  Neugrün-
dung wären sieben (von 15) Abge-
ordneten  für  die  Bildung  einer
Fraktion erforderlich. Das Abhan-
denkommen  von  Fraktionären
durch  eine  Spaltung  sieht  Lauer
ganz  entspannt:  „Ein  bisschen
Schwund ist immer.“ 

Ungeklärt  wäre  bei  einer  Neu-
gründung  das  Problem  der
Sammlung  von  Unterstützungs-
unterschriften,  welche  Parteien,
bei einem erstmaligen Wahlantritt
zusammenbringen müssen. Abge-
sehen von diesen Erwägungen lie-
gen  die  „Piraten“  nach  Umfragen
im Bund wie in Berlin unter fünf
Prozent. 
Hans Lody

Bezirk will ihnen
Wohnungen geben

E igentlich waren fast alle Betei-

ligten  froh,  als  die  in  der
Kreuzberger 
Gerhart-Haupt-
mann-Schule  kampierenden  Zi-
geuner  aus  Rumänien  einem 
Erstaufnahmelager  für  Asylbe-
werber der Arbeiterwohlfahrt am
Stadtrand  in  Hohengatow  zuge-
wiesen  wurden.  Dies  geschah  im
Rahmen der Teil-
räumung 
der
Schule durch be-
reitgestellte  Rei-
sebusse. 

Allerdings  wa-

ren  die  Roma  mit  ihrem  neuen
Domizil  unzufrieden.  Der  Schul-
weg  der  Kinder  sei  zu  lang,  be-
schwerten  sich  einige,  andere
meinten,  dort  sei  es  „wie  im  Ge-
fängnis“. Helfer und Unterstützer
der  Heimbewohner  sammelten
Fahrgeld  für  die  Kinder  und  be-
gleiteten  sie  auf  deren  Schulweg.
Andere  Vorwürfe  lauteten:  „Wir
sind  hier  mitten  im  Wald“  oder
„Wir  fühlen  uns  absolut  isoliert
und verloren.“ 

Nach wenigen Tagen wurde Ab-
hilfe  geschaffen.  Das  Bezirksamt
selbst  wurde  tätig.  Nun  sind  die
Zigeuner  wieder  in  Kreuzberg.
Der zuständige Stadtrat für Sozia-
les  in  Friedrichshain-Kreuzberg,
Knut  Mildner-Spindler  von  der
„Linken“, ist zufrieden: „Unser Plan
war es von Beginn an, sie zentral
anzusiedeln,  wo
die  Betreuungs-
dichte  hoch  ist.“
Nun  sind  die  Ro-
ma  zunächst  in
einem Wohnheim
am  Moritzplatz  untergebracht.
Allerdings  will  der  Bezirk  ihnen
möglichst  bald 
landeseigene
Wohnungen verschaffen. 

Währenddessen  explodieren
die  Kosten  für  die  ungebetenen
Zuzügler.  Für  dieses  Jahr  gehen
Senatsschätzungen  jetzt  von  100
Millionen  Euro  aus.  Das  wäre
doppelt  so  viel  wie  im  Vorjahr.
10 000  sogenannte  Flüchtlinge
werden  2014  zusätzlich  in  der
Stadt erwartet. 
Hans Lody

FDP kooperiert
mit Linkspartei
L inkspartei  und  FDP  haben  in

Berlin-Köpenick  eine  Koope-
ration  auf  kommunaler  Ebene
verabredet. Obwohl die FDP nach
den  letzten  Wahlen  nicht  einmal
in  der  Bezirksverordnetenver-
sammlung  vertreten  ist,  will  die
„Linke“  mit  ihr  gemeinsam  eine
Kampagne gegen die von der SPD
geplante  Parkraumbewirtschaf-
tung  starten.  Der  Wert  der  Zu-
sammenarbeit  liegt  für  die  „Lin-
ke“ auf der Hand. „Zusammenar-
beit  zwischen  demokratischen
Parteien ist auf kommunaler Ebe-
ne  etwas  Selbstverständliches“,
sagt  Carsten  Schatz,  Bezirkschef
der  „Linken“. Wenn  sogar  die  Li-
beralen den SED-Erben bescheini-
gen, eine „ganz normale“ Partei zu
sein, wird es künftig schwerer als
bisher werden, der Partei extreme
Positionen  zum  Vorwurf  zu  ma-
chen, so das Kalkül. Kein Geringe-
rer  als  Gregor  Gysi  erschien  per-
sönlich  zum  Fototermin,  um  die
Kampagne  vorzustellen.  FDP-Be-
zirkschef  Volker  Thiel  kann  sich
weitere gemeinsame Aktionen mit
der „Linken“ vorstellen. 
T.M.

4 Nr. 30 – 26. Juli 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Heuchler am Abzug

Durch Konflikt mit Russland rücken in Deutschland lagernde US-Atomwaffen ins Blickfeld

Auf  dem  Höhepunkt  des  Kalten
Krieges lagerten bis zu 5000 Kern-
waffen  der  USA  auf  dem  Gebiet
der  Bundesrepublik  Deutschland.
Jetzt hingegen sind es gerade noch
20  atomare  B61-Fliegerbomben,
die  sich  in  elf  speziellen  Tiefbun-
kern  auf  dem  Fliegerhorst  Büchel
im  Landkreis  Cochem-Zell  an  der
Mosel  befinden.  Dennoch  aber
stellt diese scheinbare Quantité né-
gligeable,  deren  Existenz  2010
durch  WikiLeaks  enthüllt  wurde,
ein ernsthaftes Politikum dar.

Zum  einen  hatte  US-Präsident
Barack  Obama  in  seiner  pro-
grammatischen  Prager  Rede  vom
April  2009,  die  wesentlich  dazu
beitrug, dass er im Dezember des-
selben  Jahres  den  Friedensnobel-
preis  bekam,  pathetisch  „konkrete
Schritte“  angekündigt,  „um  zu  ei-
ner  Welt  ohne  Atomwaffen  zu  ge-
langen“.  Dazu  passt  natürlich
schlecht,  dass  diese  20  Bomben
nun nicht nur in Deutschland ver-
bleiben,  sondern  zugleich  auch
noch  wie  alle  anderen  rund  400
B61  bis  zum  Jahre  2023  moderni-
siert  werden  sollen.  Denn  das  an-
gebliche  „Lebensdauerverlänge-

rungsprogramm“ der National Nu-
clear  Security  Administration
(NNSA)  für  die  Atombomben  die-
ses Typs ist in Wirklichkeit ein ge-
waltiges  Leistungsverbesserungs-
programm:  Am  Ende  der  immer-
hin zehn Milliarden US-Dollar teu-
ren Umrüstung wird de facto eine
ganz neue Art von Kernwaffen ste-
hen, weil vorgesehen ist, die bisher
ungelenkten  Frei-
fallbomben 
in
hochpräzise  fern-
gesteuerte  Bun-
kerknacker  vom
Modell  B61-12  zu
verwandeln.

Zum  anderen

droht die Stationierung dieser neu-
artigen Waffen Deutschland in eine
verstärkte Konfrontation mit Russ-
land zu bringen, gegen das sich die
nukleare  Abschreckung  ja  immer
noch maßgeblich richtet. Zwar ste-
hen die B61 in der Bundesrepublik
unter der Kontrolle der US Air For-
ce beziehungsweise ihrer 702. Mu-
nitions Support Squadron, aber es
wären  eben  auch  die  deutschen
Tornados  des  Taktischen  Luftwaf-
fengeschwaders 33 in Büchel, wel-
che  die  nun  deutlich  effizienteren

und  damit  natürlich  zerstöreri-
schen  US-amerikanischen  Atom-
bomben  nach  der  Freigabe  durch
den US-Präsidenten ins Ziel tragen
könnten.  Nichts  anderes  nämlich
bedeutet das Prinzip der nuklearen
Teilhabe  nach  dem  sogenannten
Zweischlüssel-Abkommen,  gemäß
dem Deutschland sowie auch noch
Belgien,  Italien,  die  Niederlande
und  die  Türkei
US-Kernwaffen
auf ihrem Territo-
rium  dulden,  wo-
für sie diese dann
im Kriegsfalle un-
ter US-amerikani-
Aufsicht
scher 

einsetzen können.

Deshalb  ist  es  auch  unsinnig,  in
der  Stationierung  der  alten  bezie-
hungsweise neuen B61-Bomben in
Büchel  einen  US-amerikanischen
Angriff  auf  die  deutsche  Souverä-
nität zu sehen. Schließlich hat der
Bundestag  die  nukleare  Teilhabe
genau so gewollt. Ein entsprechen-
der  Beschluss  war  am  25. März
1958  auf  maßgebliche  Initiative
von  Bundeskanzler  Konrad  Ade-
nauer (CDU) ergangen und hat bis
heute  Gültigkeit.  Vor  diesem

Hintergrund erweisen sich die spä-
teren Rufe der Außenminister Gui-
do  Westerwelle  und  Frank-Walter
Steinmeier nach einem Abzug der
letzten  US-Nuklearwaffen  auf
deutschem Boden als reiner Popu-
lismus, und darum diskutierten die
Vertreter des Verteidigungsministe-
riums  mit  den  Planern  der  NNSA
eben  nicht  über  den  Abzug  der
letzten  20  B61,  sondern  berat-
schlagten 
stattdessen,  welche
Sprengkraft und Treffsicherheit das
verbesserte  Bombenmodell  denn
idealerweise  haben  solle.  Dazu
kommen  noch  weitere  Zugeständ-
nisse  an  die  US-Amerikaner,  wie
die Zusage, die Bücheler Tornados
keinesfalls  schon  2020  einzumot-
ten, wie ursprünglich geplant, son-
dern  ihre  Einsatzbereitschaft  bis
über  das  Jahr  2025  hinaus  zu  ga-
rantieren, was den deutschen Steu-
erzahler eine Viertelmilliarde Euro
kosten wird.

Das alles erfolgte – wie gesagt –
im  Einklang  mit  entsprechenden
Verträgen  und  einer  deutschen
Parlamentsentscheidung und zeugt
nicht  gerade  von  Rückgrat  und
außenpolitischer Weitsicht.

Wolfgang Kaufmann

Kein 
Angriff auf deutsche
Souveränität

»Dumme 
Eisenbombe«
wird zielgenau
D ie  thermonukleare  Bombe

B61 wurde ab 1963 gemein-
sam  vom  Los  Alamos  National
Laboratory  und  dem  Sandia  Na-
tional Laboratory in Albuquerque
(New Mexico) entwickelt und im
Verlaufe von sechs unterirdischen
Atomtests  praktisch  erprobt.  Von
ihr  existierten  einstmals  3155
Exemplare,  was  sie  zur  meistge-
bauten  Nuklearwaffe  der  Verei-
nigten  Staaten  macht.  Bemer-
kenswert ist zudem, dass die USA
keine  anderen  Atomwaffen  im
Ausland lagern als die als extrem
sicher  erklärten  B61-Bomben,
wobei deren Stationierung in der
Bundesrepublik 1968 begann.

Das Besondere an der 3,5 Me-
ter langen und maximal 540 Kilo-
gramm schweren B61 ist die Ge-
fechtsladung,  deren  Detonations-
energie  stufenweise  von  0,3  bis

Bis 2010 war 
Modernisierung tabu

340 Kilotonnen TNT variiert wer-
den kann. Im letzteren Fall würde
die Sprengkraft das 26-fache der
Hiroshima-Bombe 
betragen.
Meist  liegt  sie  jedoch  bei  maxi-
mal  50  bis  170  Kilotonnen,  so
auch  bei  den  B61,  die  in  Büchel
lagern.  Insgesamt  gibt  es  neun
Einsatzversionen der Wasserstoff-
bombe – die neueste ist das Mo-
dell 11 von 1997 mit einer Hülle
aus abgereichertem Uran, das als
Bunkerbrecher fungieren soll.

Bis  2010  war  die  weitere  Mo-
dernisierung  der  B61  tabu.  Nun
aber hat die US-Regierung durch-
gesetzt,  dass  die  als  „dumme  Ei-
senbombe“ geltende B61, die mo-
mentan  nur  ungelenkt  ins  Ziel
stürzen  kann,  mit  einem  JDAM-
Steuersystem  nachgerüstet  wird.
Danach  soll  die  Treffergenauig-
keit bei 30 Metern liegen.

Gebaut  werden  soll  das  neue
Modell  B61-12  in  der  Y-12  Plant
in  Oak  Ridge  sowie  der  Kansas
City  Plant.  Als  Träger  sind  die
Tarnkappenbomber vom Typ B-2
und das neue Mehrzweckkampf-
flugzeug F-35 Lightning II vorge-
sehen sowie die 46 Tornados der
Bundeswehr in Büchel.
W.K.

Fliegerhorst Büchel: Alle Jahre wieder muss die Polizei die Atomwaffenlagerstätte wegen Demonstrationen absichern

Bild: pa

Achillesferse Mensch

Immer wieder kommt es in Deutschland zu Unfällen mit Kernwaffen

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

D ie  Vereinigten  Staaten  be-

gannen  1953  mit  der  Sta-
tionierung von Kernwaffen
in  der  Bundesrepublik.  Dabei
handelte es sich um 28-Zentime-
ter-Granaten,  welche  mit  dem
M65-Geschütz,  genannt  „Atomic
Annie“,  verschossen  werden
konnten.  Später  folgten  dann  nu-
kleare  Gefechtsköpfe  für  die  Ra-
keten Honest John, Sergeant, Lan-
ce,  Pershing I  und  Nike  Hercules
sowie  Fliegerbomben  und  Atom-
minen  unterschiedlichster  Art
und  Größe.  Ebenso  kamen  nach
dem  Nato-Doppelbeschluss  von
1979  noch  zahlreiche  Atom-
sprengköpfe  für  die  Pershing-II-
Mittelstreckenraketen  und  Toma-
hawk-Marschflugkörper hinzu. 

Aufgrund  der  großen  Anzahl
von  US-amerikanischen  Atom-
waffen auf westdeutschem Boden
blieben  auch  Zwischenfälle  mit
denselben  nicht  aus:  So  knallte
1970  der  scharfe  atomare  Ge-
fechtskopf  einer  Pershing-I-Rake-
te bei Wartungsarbeiten in Böttin-
gen  nahe  Tuttlingen  auf  den  Bo-
den.  Elf  Jahre  später  explodierte
im  schwäbischen  Sechselberg  ei-
ne  Rakete  des  gleichen  Typs  auf-
grund der spontanen Entzündung
des  Treibstoffs.  Darüber  hinaus

ereigneten sich mehrere Verkehr-
sunfälle  bei  der  Verlegung  von
Pershing I  und  II,  darunter  in
Waldprechtsweier, wo 1982 an ei-
nem  beladenen  Raketentranspor-
ter  die  Bremsen  versagten,  wor-
aufhin dieser in den Ort raste und
Autos  zerquetschte,  was  einen
Menschen  das  Leben  kostete.

Sicherheitsstandards
der USA im Ausland
nicht eingehalten

Noch dramatischer verlief der ex-
plosionsartige Abbrand der ersten
Stufe  einer  Pershing II  1985  in
Fort  Redleg  bei  Heilbronn.  Hier-
bei starben drei US-Soldaten und
16  weitere  wurden  verletzt,  wäh-
rend  in  geringer  Entfernung  von
der Unfallstelle andere Pershing II
mit  einsatzbereiten  Atomspreng-
köpfen standen. 

Aufgrund der drastischen Redu-
zierung  der  US-amerikanischen
Nuklearwaffen  in  der  Bundesre-
publik Deutschland ist das Gefah-
renpotenzial heute wesentlich ge-
ringer,  jedoch  nicht  gleich  Null.
interne
Immerhin  ergab  eine 

Untersuchung  der  United  States
Air Force, dass in vielen europäi-
schen  Atomwaffenlagern,  darun-
ter  auch  im  Fliegerhorst  Büchel,
die  Sicherheitsstandards  des  US-
amerikanischen  Verteidigungsmi-
nisteriums nicht eingehalten wer-
den.  Das  beginnt  mit  dem  Zu-
stand der Zäune wie der Beleuch-
tung und endet bei der Zuverläs-
sigkeit des Bewachungspersonals. 
Letztere scheint die Achillesfer-
se  bei  der  Lagerung  und  Siche-
rung  von  Kernwaffen  zu  sein,
auch  wenn  hierzu  nur  wenige
Zahlen an die Öffentlichkeit drin-
gen. Aber diese sind alarmierend
genug:  So  mussten  im  Zeitraum
eines  einzigen  Jahres  sage  und
schreibe  5324  Angehörige  der
US-Streitkräfte  aus  Einheiten  des
Nuklearbereiches  wegen  Unzu-
verlässigkeit  entlassen  werden  –
jeder Dritte davon wegen Drogen-
missbrauchs. Das wirft logischer-
weise die Frage nach den Verhält-
nissen in Büchel auf, wo 139 Spe-
zialisten der 702. Munitions Sup-
port  Squadron  der  US-Amerika-
ner und Soldaten der Luftwaffen-
sicherungskräfte der Bundeswehr
Dienst tun und die unterirdischen
„Grüfte“  mit  den  B61-Bomben
rund um die Uhr bewachen. W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 9876

Matthew  W.  Flood –  Der  Oberst
der  United  States  Air  Force
(USAF) kommandiert die 52. Mu-
nitions  Maintenance  Group  auf
der  Spangdahlem  Air  Base  in
Rheinland-Pfalz.  In  dieser  Eigen-
schaft  unterstehen  ihm  die  702.
Munitions Support Squadron, die
für  die  Bewachung  und  Wartung
der US-Kernwaffen auf dem Flie-
gerhorst Büchel zuständig ist, so-
wie drei weitere Einheiten dieser
Art  in  Belgien,  Italien  und  den
Niederlanden.

Andreas Korb – Seit August 2011
fungiert  der  Oberst  der  Bundes-
luftwaffe als Kommodore des Tak-
tischen  Luftwaffengeschwaders
33  in  Büchel,  dessen  Maschinen
im  Kriegsfall  auch  US-Atombom-
ben ins Ziel bringen können. Korb
wechselte  1993  von  der  Marine
zum  Jagdbombergeschwader  31
in  Nörvenich  und  ist  ausgebilde-
ter Tornado-Pilot.

Frank  G.  Klotz  –  Im  April  wurde
der frühere Kommandeur des Air
Force  Global  Strike  Command
zum neuen Chef der National Nu-
clear  Security  Administration  so-
wie zum Staatssekretär für Nukle-
are  Sicherheit  im  US-Energiemi-
nisterium  ernannt.  In  dieser  Ei-
genschaft  obliegt  dem  General-
leutnant  a.D.  nun  auch  die  Auf-
sicht  über  das  B61-Modernisie-
rungsprogramm.

Richard R. Burt – Nach einer Kar-
riere  als  Unterstaatssekretär  für
europäische  und  kanadische  An-
gelegenheiten,  Botschafter 
in
Bonn  und  Chefunterhändler  bei
den  START-Verhandlungen  mit
der  Sowjetunion  wechselte  Burt
in die private Wirtschaft und setzt
sich  zudem  neuerdings  auch  als
US-Vorsitzender  von  Global  Zero
für eine vollständige nukleare Ab-
rüstung ein, die spätestens im Jah-
re 2030 vollzogen sein soll.

a
p

:

d

l
i

B

Elke Koller – Unter Berufung auf
ein Urteil des Internationalen Ge-
richtshofes  von  1996,  nach  dem
bereits die Drohung mit dem Ein-
satz  von  Atomwaffen  völker-
rechtswidrig  sei,  hatte  die  Apo-
thekerin aus Cochem die Bundes-
regierung  wegen  der  Stationie-
rung  der  B61  in  Büchel  verklagt.
Diese von der International Asso-
ciation of Lawyers against Nucle-
ar  Arms  (IALANA)  unterstützte
Klage  wurde  allerdings  im  Mai
2013  vom  Verwaltungsgericht  in
Köln abgewiesen.

 
Die Deutschen werden schon jetzt
gezwungen,  den  teuersten  öffent-
lich-rechtlichen  Rundfunk  der
Welt  zu  bezahlen.  SPD,  Grüne
und „Piraten“ in Nordrhein-West-
falen wollen die Rundfunkabgabe
jetzt  auch  noch  für  Projekte  im
Printmedien-  und  Onlinebereich
missbrauchen.

Mit den Stimmen von SPD, Grü-
nen und „Piraten“ sowie gegen die
Stimmen  von  CDU  und  FDP  hat
der Landtag in Düsseldorf am 3. Ju-
li  das  nordrhein-westfälische  Lan-
desmediengesetz  (LMG)  geändert.
Dabei  legten  die  Fraktionen  von
SPD,  Grünen  und  „Piraten“  erst
kurz  vor  der  Abstimmung
noch  eine  28-seitige  Ände-
rung des früheren Gesetzent-
wurfes  vor.  Das  wurde  von
der  Opposition  scharf  kriti-
siert.  Der  medienpolitische
Sprecher  der  CDU-Fraktion,
Thomas  Sternberg,  sprach
von  einer  „Aushebelung“
und  „Überrumpelung“  des
Parlamentes. „Die groß ange-
kündigte  Partizipation  wird
zur  Farce“,  erklärte  er.  Eine
unter dem Dach der Landes-
anstalt  für  Medien  Nord-
rhein-Westfalen  (LfM)  ge-
plante und aus Rundfunkbei-
trägen zu finanzierende Jour-
nalisten-Stiftung  sei  „nicht
unabhängig  angelegt“,  son-
dern solle „eng an die Inter-
essen  der  Landesregierung
gekoppelt werden“, so Stern-
berg.  Das  sei  verfassungs-
rechtlich  äußerst  problema-
tisch und gefährde außerdem
die Akzeptanz der Finanzie-
rung  öffentlich-rechtlicher
Anstalten.  Eine  Experten-
Anhörung habe verdeutlicht,
dass  die  vorgesehene  „Stif-
tung  Partizipation  und  Vielfalt“
Klagen nicht standhalten werde. 

Die  Rundfunkabgabe  sei  „kein
beliebig nutzbarer Posten“. Gesetz-
lich festgelegt müssten 98 Prozent
der  Rundfunkabgabe  der  Förde-
rung und Aufrechterhaltung des öf-
fentlich-rechtlichen  Rundfunks
dienen.  Zwei  Prozent  könnten  für
andere  Zwecke  genutzt  werden,

D E U T S C H L A N D

Hofberichterstatter bald subventioniert?

Die rot-grüne Landesregierung in NRW arbeitet an einem medienpolitischen Dammbruch

und  zwar  nach  Paragraf  40  Rund-
funkstaatsvertrag  für  „Formen  der
nichtkommerziellen  Veranstaltung
von lokalem und regionalem Rund-
funk  und  Projekte  zur  Förderung

Rot-Grün öffnet
Büchse der Pandora
für Medienabgabe

der  Medienkompetenz“.  Der  Be-
griff  „Medienkompetenz“  sei  hier
„selbstverständlich  vom  Rezipien-
ten“  her  gedacht,  also  vom  Me-
diennutzer  her.  Der  Regierung  ge-

teil des in NRW erhobenen Rund-
funkbeitrages finanziert. In einem
früheren  „Arbeitsentwurf“  der
Landesregierung  hieß  es  in  einer
Ergänzung  des  Paragrafen  116
Landesmediengesetz  (Finanzie-
rung),  die  LfM  solle  unter  ande-
rem  1,6  Millionen  Euro  jährlich
für eine „Stiftung Vielfalt und Par-
tizipation“  zur  Förderung  von
Medienkompetenz  verwenden.
Letztere solle insbesondere durch
folgende  Maßnahmen  erfolgen:
„Förderung der Aus- und Weiter-
bildung  von  Medienschaffenden,
die  mit  der  lokalen  und  regiona-
len  Berichterstattung  befasst
sind“,  Finanzierung  einer  Stif-

ger angreifbar zu sein, ist das jetzt
verabschiedete  Gesetz  aber  viel
vager formuliert. Es heißt jetzt nur
noch in einer geänderten Fassung
des Paragrafen 88 Landesmedien-

Wer gefördert wird,
entscheidet Gremium
des Landes

gesetz, die Landesanstalt habe die
Aufgabe,  „Vielfalt  und  Partizipa-
tion“ insbesondere im lokalen und
regionalen  Raum  zu  fördern.  Sie
solle  den  „Transformationspro-

Nr. 30 – 26. Juli 2014 5

MELDUNGEN

Berliner Büro
für die AfD

Berlin –  Gegen  anfänglichen
Widerstand im Bundestag hat der
Ältestenrat beschlossen, auch Ver-
tretern der AfD und der NPD Bü-
roräume  im  Berliner  Parlament
zur  Verfügung  zu  stellen  und  da-
mit die bisherigen Privilegien für
EU-Abgeordnete bestehen zu las-
sen.  Die  Privilegien  sehen  vor,
dass  EU-Parlamentarier  Büroräu-
me  in  Berlin  erhalten  und  auch
die  Dienstwagenflotte  nutzen
können. Hätte man den Kleinpar-
teien  dieses  Vorrecht  gestrichen,
wäre es für alle 96 deutschen EU-
Parlamentarier verlorengegangen,
also auch für die Vertreter der eta-
blierten  Parteien.  Die  17  EU-Ab-
geordneten bekommen nun zwölf
Büros in Berlin zur Verfügung ge-
stellt. 
Bel

Nahles holt 
linken Vordenker

Berlin –  „Das  können  wir  bestäti-
gen. Die Personalie war bereits im
Kabinett“, lautet die kurze Antwort
eines Pressesprechers des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Sozia-
les  auf  PAZ-Anfrage.  Einige  Tage
zuvor hatte der „Focus“ verkündet,
dass  Arbeitsministerin  Andrea
Nahles (SPD) laut Bundestag-Flur-
funk  beabsichtige,  den  innerhalb
seiner  eigenen  Partei  als  linken
Vordenker  bezeichneten  Benjamin
Mikfeld  zum  Leiter  der  wichtigen
Grundsatzabteilung  innerhalb  ih-
res Ministeriums zu machen. Diese
Personalie  sorge  jedoch  parteiin-
tern für Widerstand, da bezweifelt
werde,  dass  der  als  „weltfremd“
charakterisierte  ehemalige  Juso-
Vorsitzende,  der  in  diesem  Amt
nach  zwei  Jahren  scheiterte,  und
Sozialwissenschaftler  in  der  Lage
sei,  an  den  Konjunkturprognosen
der  Bundesregierung  mitzuarbei-
ten,  so  der  „Focus“.  Doch  Nahles
hat  den  Geschäftsführer  der
„Denkfabrik  Demokratie“  nun
nicht nur gegenüber ihrer eigenen
Partei,  sondern  auch  gegenüber
dem Kabinett durchgesetzt.  Bel

Rundfunk  und  den  „vergleichba-
ren  Telemedien“  entwickelt  wer-
den.  Um  der  „Konvergenz“  der
Medien  Rechnung  zu  tragen  und
die „Einbeziehung der verschiede-
nen  Akteure  des  lokalen  und  re-
gionalen  Journalismus  zu  ermög-
lichen“, erfolge die Wahrnehmung
dieser Aufgabe durch eine Gesell-
schaft des Privatrechts, an der sich
auch Dritte beteiligen können. 

Dieses  für  viele  rundfunkrecht-
rundfunkpolitische
liche  und 
Texte typische Kauderwelsch lässt
für  die  Landesregierung  noch
konkrete  Ausgestaltungsformen
offen.  Oppositionsabgeordnete
machten  indes  auch  im  Gespräch
mit  der  PAZ deutlich,  dass
nach 
ihrer  Überzeugung
SPD  und  Grüne  nach  wie
vor  das  Ziel  verfolgen,  auf
diesem Wege auch auf Print-
medien politisch Einfluss zu
nehmen.  Thomas  Nückel
(FDP)  erklärte  gegenüber
der  PAZ,  die  bisher  „nur“
1,6  Millionen  Euro  jährlich
für  die  geplante  „Stiftung“
beziehungsweise  Gesell-
schaft des Privatrechts seien
lediglich der „Türöffner“ für
SPD  und  Grüne,  um  später
noch  mehr  Geld  aus  dem
Rundfunkbeitrag  zweckent-
fremden  zu  können.  Ferner
werde  die  Medienkommis-
sion der LfM von 28 auf 41
Mitglieder  aufgebläht,  um
so noch mehr SPD und Grü-
nen  genehmes  Personal  zu
installieren. In diesem Sinne
äußerte sich auch der CDU-
Abgeordnete 
Thorsten
Schick  gegenüber  der  PAZ.
Schick,  Nückel  und  Stern-
berg  hatten  im  Landtag  zu-
dem  scharf  kritisiert,  dass
SPD  und  Grüne  in  letzter
Minute  noch  in  den  Gesetzent-
wurf  geschrieben  haben,  der  Di-
rektor  der  Landesmedienanstalt
müsse  künftig  ein  Volljurist  sein.
Damit  solle  nur  eine  Wiederwahl
des amtierenden Direktors Jürgen
Brautmeier  –  eines  promovierten
Historikers – im Jahr 2016 verhin-
dert  werden,  der  Rot-Grün  ein
Dorn im Auge sei. Michael Leh

Trauermarsch zur Schließung einer Lokalredaktion der „Westfälischen Rundschau“: Rot-Grün gibt vor, durch
eine neue Stiftung die Medienvielfalt erhalten zu wollen, doch die Opposition vermutet Missbrauch Bild: F. Stark

he  es  jedoch  auch  um  die  Förde-
rung  von  Journalisten  und  Print-
medien.  „Das“,  erklärte  Sternberg,
„was  im  Referentenentwurf  in
schönster Deutlichkeit stand, steht
jetzt  nur  noch  versteckt  im  An-
hang. Aber es geht immer noch um
die Presse.“

Die  LfM  wird  nach  dem  Rund-
funkstaatsvertrag  aus  einem  An-

tungsprofessur  für  Lokaljourna-
lismus  und  „Erteilung  von  Re-
cherche-Stipendien“  sowie  „För-
derung der Akzeptanz von lokaler
und  regionaler  Berichterstattung
beim Mediennutzer“. Das Nähere
sei  in  einer  Satzung  der  Stiftung
zu regeln.

Wohl  aufgrund  der  Kritik  von
Experten  und  um  rechtlich  weni-

zess“  des  lokalen  und  regionalen
Journalismus  in  Nordrhein-West-
falen  „beobachten  und  analysie-
ren“.  Auf  dieser  Basis  sollen
„Handlungsempfehlungen  fu(cid:0) r  die
Gewährleistung  von  lokalem  und
regionalem Journalismus“ in NRW
und  „Anreize  fü(cid:0) r  eine  Berichter-
stattung“  über  den  dortigen  loka-
len  und  regionalen  Raum  im

Zu wenig für Neuanfang

Vertane Chancen

Republikaner am Ende – Parteichef gibt Amt auf, Nachfolger fehlt

Bund verabschiedet sich aus Projekt der Grundlagenforschung

R olf  Schlierer  hat  keine  Lust

mehr.  Am  Abend  des
25. Mai  erklärte  er  seinen
Rückzug aus der Politik. An jenem
Tag kassierte seine Partei „Die Re-
publikaner“ bei den Europawahlen
mit  0,4  Prozent  eine  bittere
Niederlage. Aber nicht nur der an-
gestrebte  Sitz  im  Straßburger  Par-
lament  wurde  verfehlt,  Schlierer
verlor auch seinen Sitz im Stuttgar-
ter Stadtrat. Die Konsequenz: Nach
20 Jahren wird er in den kommen-
den  Wochen  den  Bundesvorsitz
der Partei abgeben. Der Stabwech-
sel  sollte  ursprünglich  am  letzten
Juni-Wochenende  vollzogen  wer-
den,  aber  ein  juristisches  Tauzie-
hen um ein Tagungslokal im hessi-
schen  Fulda  verhinderte  die
Durchführung  des  Parteitags.  Nun
soll spätestens im Herbst ein Nach-
folger Schlierers gewählt werden. 
Der  promovierte  Mediziner  und
Rechtsanwalt geht als tragische Fi-
gur  in  die  Geschichte  der  deut-
schen Rechten ein. 1994 übernahm
er  die  Parteiführung  von  seinem
populären Vorgänger Franz Schön-
huber.  Sein  Ziel  war  es,  stärker  in
bürgerliche  Wählerschichten  ein-
zubrechen.  Kurzfristige  Wahlerfol-
ge 1996 in Baden-Württemberg so-
wie ein Jahr später bei Kommunal-
wahlen  in  Hessen  und  Berlin
schienen ihm recht zu geben. Doch
stets  stand  ihm  erbitterte  Konkur-

renz  im  Wege.  Im  Superwahljahr
1998  machte  ihm  Gerhard  Freys
DVU einen Strich durch die Rech-
nung.  Danach  kam  es  faktisch  zur
Spaltung der Partei. Schlierer lehn-
te  eine  Kooperation  mit  der  DVU
ebenso ab wie eine von Teilen pro-
pagierte  Annäherung  an  die  NPD
im  Jahr  2004.  Bereits  damals  war
sein  Stern  am  Sinken,  2001  ging

Partei habe die 
Existenzberechtigung
verloren

die  „Schicksalswahl“  in  Baden-
Württemberg  verloren.  Streit  ge-
hörte  stets  zur  Tagesordnung,
Schlierer führte das Präsidium mit
harter  Hand,  verschliss  rund  ein
Dutzend Stellvertreter und drängte
sämtliche  acht  Gegenkandidaten
aus  der  Partei.  Zuletzt  traf  es  den
rheinland-pfälzischen  Landeschef
Andreas Burkhardt. Der will keine
schmutzige  Wäsche  waschen,  teilt
aber  mit,  „dass  die  Partei  absolut
am  Ende  ist“.  Die  Mitgliederzahl
sei  von  23 000  beim  Amtsantritt
Schlierers  auf  mittlerweile  4500
gesunken, sie sei zudem durchsetzt
von  „Karteileichen,  Inaktiven  und
alten  Leuten“.  Schlierer  selbst
zieht  ein  ernüchterndes  Fazit  sei-

ner  Amtszeit.  „Für  den  Politikan-
satz der Partei gibt es nach dem Er-
starken der AfD keine Existenzbe-
rechtigung  mehr“,  zudem  fehle  es
der Partei „an einem verbindenden
Gedanken. Nur mit Protest geht es
nicht“,  schreibt  Schlierer  und  fügt
hinzu: „Alle Versuche, die Partei zu
modernisieren  und  andere  The-
menfelder zu besetzen, scheiterten
am internen Widerstand.“ 

Als  starker  Mann  gilt  nun  der
bayerische  Landesvorsitzende  Jo-
hann  Gärtner,  der  auch  die
Bundesgeschäftsstelle  in  Kissing
leitet.  Gärtner  teilt  mit,  „dass  die
Partei auf jeden Fall weitermache“,
er selbst stehe aber für den Vorsitz
nicht zur Verfügung. „Das muss je-
mand  machen,  der  jünger  ist  als
50.“  Ex-Rep-Funktionär  Andreas
Burkhardt  geht  davon  aus,  „dass
der  neue  Vorsitzende  auf  jeden
Fall  aus  Bayern  kommt.  Gärtner
hat  das  Heft  in  der  Hand,  gegen
ihn  gibt  es  keine  Mehrheit.“  Als
möglicher Kandidat gilt der baye-
rische  Landesvize  Martin  Huber,
langjähriger  erfolgreicher
ein 
Kommunalpolitiker. Der scheiden-
de  Parteivorsitzende  gibt  seinen
Nachfolgern  allerdings  keine
Chance.  „Die  paar  verbliebenen
Kommunalmandate reichen für ei-
nen  Neuanfang  nicht  aus.  Auch
wenn das einige nicht wahrhaben
wollen.“  
Peter Entinger

A uf den ersten Blick sieht es

wie  eine  wissenschaftliche
Randnotiz aus: Die Bundes-
regierung  will  nicht  länger  das
internationale  Square-Kilometre-
Array-Projekt  (SKA)  unterstützen,
um  so  schätzungsweise  80  Millio-
nen Euro in den nächsten acht Jah-
ren einzusparen. 

3000 Antennen sollen beim SKA
in den Wüsten Südafrikas und Au-
straliens  gebaut  und  zu  einem  gi-
zu-
gantischen  Radioteleskop 
sammengeschaltet werden, um Fra-
gen  zur  Entstehung  des  Univer-
sums, der Galaxienverteilung oder
des  kosmischen  Magnetismus  zu
beantworten.  Während  eine  Him-
melsdurchmusterung mit den der-
zeit  leistungsfähigsten  Teleskopen
mehrere Jahre dauert, ist diese mit
dem  SKA  innerhalb  weniger  Wo-
chen möglich.

Wer  ein  wenig  tiefer  bohrt,  der
erkennt,  dass  hier  wichtige  Chan-
cen für den Wissenschafts- und In-
dustriestandort  Deutschland  ver-
geben  werden.  Wegen  der  Größe
des  Antennenparks  und  der  not-
wendigen  Technik  zur  Datenüber-
tragung  wird  das  SKA  mit  dem
Teilchenbeschleuniger LHC an der
Europäischen  Organisation 
für
Kernforschung  (CERN),  an  dem
der  erste  Webserver  entwickelt
wurde,  verglichen.  Ohne  jedoch
vorher mit den beteiligten Wissen-

schaftlern  zu  sprechen,  teilte  der
Staatssekretär  Georg  Schütte  vom
Bundesministerium  für  Bildung
und Forschung (BMBF) dem Direk-
tor  des  Square  Kilometre  Array
mit, dass Deutschland die Organi-
sation Mitte 2015 verlassen werde.
Inländische  wie  ausländische  For-
scher zeigten sich überrascht, denn
die  Radioastronomie  hat  hierzu-

Erkenntnisse hätten
Wirtschaft für Zukunft
helfen können

lande eine lange Tradition, so dass
das Aus an die 400 Wissenschaftler
trifft.  Zwar  ist  das  BMBF  der  An-
sicht,  dass  sich  die  Forschungsin-
stitute  auf  eigene  Faust  weiterhin
am  SKA  beteiligen  können,  doch
die  Universitäten  sind  im  Gegen-
satz  zur  Max-Planck-  oder  der
Helmholtz-Gesellschaft auf Zuwei-
sungen aus dem Ministerium ange-
wiesen.  Weit  über  die  universitäre
Bedeutung  hinaus  hat  das  Projekt
zudem eine politische Leuchtturm-
funktion, weil es das erste interna-
tionale  Großprojekt  Afrikas  sein
wird  und  Südafrika  eine  leitende
Rolle spielt.

Deutsche Unternehmen, die füh-
rend  beim  Bau  von  Teleskopen

sind, gehen leer aus. Es werden nur
Industrieaufträge  an  die  Länder
vergeben,  die  sich  am  Bau  des
Square Kilometre Array beteiligen.
Deutschlands  jährliche  Investitio-
nen  von  zehn  Millionen  Euro  wä-
ren  also  wieder  in  Form  von  Auf-
trägen, Arbeitsplätzen oder als In-
novationen  zurückgeflossen.  Ge-
nau diese Innovationen sind für die
Allgemeinheit  von  erheblichem
Interesse.  Die  Datenmenge  des
SKA  wird  etwa  zehnmal  so  groß
sein wie die des heutigen Internets.
Die hierfür notwendigen Technolo-
gien für die Übertragung, das Ma-
nagement und die Echtzeitauswer-
tung von riesigen Datenmengen so-
wie die dabei gemachten Erfahrun-
gen  könnte  die  Industrie  als  soge-
nannte Spin-Offs (Ableger) für das
vom  Bund  angestrebte  Hochge-
schwindigkeitsinternet nutzen.

Entgegen  seinen  Zielen  hat  sich
jedoch das BMBF für den Austritt
aus dem SKA-Projekt entschieden,
so dass heimische Wissenschaftler
und Unternehmer nicht mehr von
dem Know-how des Projekts profi-
tieren.  Zwar  fördert  das  Ministe-
rium  weiterhin  ehrgeizige  Vorha-
ben  in  der  Grundlagenforschung
wie  den  Europäischen  Röntgenla-
ser  oder  die  Beschleunigeranlage
FAIR,  keines  hat  aber  eine  solche
Signalwirkung  und  einen  derart
wirtschaftlichen Nutzen.  U. Blode

6 Nr. 30 – 26. Juli 2014

MELDUNGEN

Gegen Wildwuchs
beim Gendern

Wien – In einem offenen Brief ha-
ben  800  Sprachkritiker  Öster-
reichs Bildungsministerin Gabrie-
le  Heinisch-Hosek  (SPÖ)  und
Wissenschaftsminister  Reinhold
(ÖVP)  zu  einer
Mitterlehner 
„Rückkehr  zur  sprachlichen  Nor-
malität“  aufgefordert.  Kritisiert
wird in dem von zahlreichen Pro-
minenten 
unterzeichneten
Schreiben  ein  „Wildwuchs  durch
das  sprachliche  Gendern“.  Die
Verpflichtung  zu  generell  ge-
trenntgeschlechtlichen  Formulie-
rungen  „zerstört  die  gewachsene
Struktur  der  deutschen  Sprache
bis hin zur Unlesbarkeit und Un-
verständlichkeit“,  so  die  Kritiker
in ihrem Schreiben.
N.H.

Usbeken üben
Dschihad 

Karachi – Heftige Kämpfe lieferten
sich Taliban- und Al-Kaida-Kämp-
fer  mit  der  pakistanischen  Armee
in  Nord-Waziristan,  einer  Unruhe-
region im Süden des Landes, in die
seit  Jahren  Islamisten  aus  Tschet-
schenien,  Usbekistan,  Turkmeni-
stan  und  Tadschikistan  einwan-
dern.  Dem  Militäreinsatz  waren
Anschläge auf den Flughafen Kara-
chi vorausgegangen, die zivile Op-
fer forderten. Für den Bschuss wird
die  Islamische  Bewegung  Usbeki-
stans  (IMU)  verantwortlich  ge-
macht.  In  der  von  verschiedenen
Volks-  und  Glaubensgruppen  be-
wohnten  Region  haben  sich  usbe-
kische Kämpfer mit ihren Familien
niedergelassen. Sie bezeichnen die
von  ihnen  bewohnten  Dörfer  als
„Usbekistan  in  der  Vertreibung“.
Ihr  Ziel  ist  es,  an  der  „Befreiung“
Mittelasiens und einer islamischen
Front  im  Nahen  Osten  mitzuwir-
ken.  Für  Russland,  das  sich  mit
wachsender Zuwanderung aus Us-
bekistan konfrontiert sieht, ist dies
eine gute Nachricht. Radikale Isla-
misten,  die  in  Pakistan  kämpfen,
sind zu beschäftigt, um Anschläge
in Moskau zu verüben. 
MRK

AU S L A N D

Allianz gegen Washington gefestigt

Putin schwört große Schwellenländer auf Widerstand gegen US-Weltmachtstellung ein

„Blowback“ (Rückstoß) ist der Ti-
tel  eines  Buches,  das  vor  einiger
Zeit in den USA für Diskussionen
sorgte. Der Autor Chalmers John-
son attestierte der US-Außenpoli-
tik  eine  Neigung,  mit  viel  An-
strengung  oftmals  genau  das
Gegenteil  von  dem  zu  bewirken,
was  eigentlich  beabsichtigt  war.
So wie der „Krieg gegen den Ter-
ror“ und der „Arabische Frühling“
den Irak, Afghanistan, Libyen und
Syrien in gescheiterte Staaten (fai-
led  states)  verwandelt  haben,
könnte sich auch Obamas aktuel-
le  Russland-Politik  als  veritabler
Fehlschlag entpuppen

In  einem  beeindruckenden
Tempo hat es Russlands Präsident
Wladimir  Putin  geschafft,  die
Gruppe  der  wichtigsten  Schwel-
lenländer  auf  eine  Anti-USA-Li-
nie  einzuschwören.  Auf  einer
Gipfelkonferenz  der  BRICS-Staa-
ten  (Brasilien,  Russland,  Indien,
China und Südafrika) im brasilia-
nischen  Fortaleza  konnte  Putin
gleich  mehrfach  punkten.  So
lehnten  die  Schwellenländer  in
einer  Erklärung  die  von  der  EU
und  den  USA  verhängten  Sank-
tionen  gegen  Russland  demon-
strativ  ab.  Noch  schwerer  ins
Gewicht fällt, dass die Schwel-
lenländer sich bei ihren Kon-
kurrenzprojekten  zum  Inter-
nationalen  Währungsfonds
(IWF) und der Weltbank einig
geworden sind. 

Weg  gebrachten  eigenen  Wäh-
rungsfonds wollen die Schwellen-
länder zudem 100 Milliarden Dol-
lar stecken. Gedacht ist der „Con-
tingent Reserve Arrangement“ ge-
nannte  Währungsfonds 
der
Schwellenländer  als  Sicherheits-
netz. Wenn ein Land, wie im Vor-
jahr  etwa  Indien,  in  eine  Zah-
lungsbilanzkrise gerät und an den
Märkten  unter  Druck  kommt,
dann  soll  der  Fonds  künftig  als
Geldgeber fungieren. 

Schon  die  Summen,  die  in  die
Hand  genommen  werden,  lassen
bezweifeln,  dass  sich  die  BRICS-
Staaten künftig noch in größerem
Maße bei den westlich dominier-
ten Organisationen IWF und Welt-
bank mit größeren Beträgen enga-
gieren werden. Aus Sicht der USA
ist ein anderer Punkt wahrschein-
lich noch wichtiger: Erklärtes Ziel
der  großen  Schwellenländer  ist

es, dass ihre Pendants zu IWF und
Weltbank keine politischen Aufla-
gen  machen  sollen.  Mit  anderen
Worten:  Für  Washington  entfällt
zunehmend die Möglichkeit, Kre-
dite als Hebel zur politischen Ein-

Der eigentliche 
Profiteur dürfte jedoch
China heißen

flussnahme  zu  nutzen.  Dass  die
BRICS-Staaten  nach  ihrem  erst
lockeren  Zu-
2009  erfolgten 
sammenschluss  nun  erstaunlich
schnell  Handlungsvermögen  be-
weisen, ist nicht zuletzt der Tatsa-
che  zuzuschreiben,  dass  trotz  al-
ler  Differenzen  die  großen
Schwellenländer  ein  Unbehagen
am  globalen  Führungsanspruch
der  USA  eint.  Putin  scheint  dies

instinktiv  erkannt  zu  haben  und
zielstrebig  eine  entsprechende
Politik zu verfolgen. 

Die  nächste  Herausforderung
ist für den Westen bereits in Sicht.
Die  fünf  BRICS-Länder  fordern
einen  stärkeren  Einfluss  in  inter-
nationalen  Gremien  und  wollen
sich für eine Reform des Uno-Si-
cherheitsrates 
stark  machen.
Russland und China sind ständige
Mitglieder  und  unterstützen  die
Ambitionen von Brasilien, Indien
und Südafrika. 

Als  wäre  Putins  Auftritt  auf
dem BRICS-Gipfel in Brasilien für
Washington nicht schon Provoka-
tion genug, nutzte Russlands Prä-
sident die Gelegenheit auch noch,
um  quasi  auf  dem  Hinterhof  der
USA  auf  eine  Sechs-Tage-Tour  zu
gehen.  Auf  dem  Programm  stan-

den  Argentinien,  Brasilien  und
Kuba.  Die  Ergebnisse  der  Reise
zeigen, wie stark die USA in Süd-
und  Mittelamerika  an  Einfluss
verloren haben: Auf Initiative der
argentinischen Präsidentin Cristi-
na  Fernández  sollen  russische
Unternehmen unter anderem mit
dem  Bau  von  zehn  Wasserkraft-
werken  und  einem  Atomkraft-
werk  in  ihrem  Land  beauftragt
werden. Auf Kuba plant Russland
offenbar, einen alten sowjetischen
Horchposten wieder in Betrieb zu
nehmen,  der  nur  160  Kilometer
vor  der  Küste  der  USA  entfernt
liegt.  In  Nicaragua  wird  darüber
diskutiert,  auf  eine  militärische
Unterstützung  Russlands  zum
Schutz  des  geplanten  „Großen
Interozeanischen Kanals“ zurück-
zugreifen. 

Als  ähnlich  provozierend  wie
Putins  Südamerika-Tour  dürfte
Washington  es  empfinden,  dass
auch Chinas Staatspräsidenten Xi
Jinping  den  BRICS-Gipfel  zu  ei-
nem  ersten  Besuch  auf  dem  ver-
meintlichen  Hinterhof  der  USA
genutzt  hat.  Erklärtes  Ziel  der
Volksrepublik  ist  es,  seine  Ko-
operation  mit  den  Ländern
Lateinamerikas auszubauen
und  dort  zum  größten  In-
vestor  aufzusteigen.  In
Brasilien  hat  das  Reich
der Mitte bereits im Jahr
2012 die USA als wich-
tigster  Handelspartner
abgelöst. 

Auf  dem  brasilianischen
BRICS-Gipfel  wurde  ein  Ver-
trag zur Gründung einer eige-
nen Entwicklungsbank unter-
zeichnet. Diese New Develop-
ment  Bank  (NDB)  soll  eine
Erstausstattung von 50 Milli-
arden  US-Dollar  erhalten,
die  später  auf  100  Milliar-
den  Dollar  aufgestockt
werden  sollen.  Mit  dem
Geld sollen Entwicklungs-
und  Infrastrukturprojekte
der  BRICS-Staaten  finan-
ziert werden – unabhängig
von Weltbank und Interna-
tionalem  Währungsfonds.
In  einen  ebenfalls  auf  den

Selbst russischen Me-
inzwi-
dien  schwant 
schen,  dass  der  eigent-
liche Profiteur von Pu-
tins  Anti-USA-Koali-
tion  am  Ende  China
heißen  könnte.  So
nimmt Chinas Füh-
rung  vom  BRICS-
Gipfel  die  Zusage
mit, dass die mit
der  Weltbank
konkurrierende
neue  Entwick-
lungsbank  ihren  Sitz
in  Schanghai  haben
wird.

Norman Hanert

Planen Pendant zu IWF und Weltbank: USA verlieren Hebel, um über Kredite Einfluss zu nehmen

Bild: Getty

Moskau ändert Strategie

Widerstand gegen Brüssel

Annäherung an Georgien statt Abbruch der Beziehungen

Österreich und Italien halten am South-Stream-Projekt fest

Z urzeit  bereitet  die  Ukraine

Russland  zwar  noch  die
größten  Kopfschmerzen,
doch  scheint  es,  als  habe  Moskau
aus  den  Sanktionen  des  Westens
neue  Schlüsse  für  einen  Umgang
mit  Georgien  nach  dessen  Unter-
zeichnung  des  EU-Assoziierungs-
abkommens gezogen. 

Während  der  Kreml  die  Han-
delsbeziehungen  mit  der  Ukraine
und Moldau als Reaktion auf deren
Streben  nach  der  EU-Mitglied-
schaft gekappt hatte, gibt es Anzei-
chen  für  eine  Annäherung  an  Ge-
orgien.  Dazu  nutzt  Moskau  den
Umstand,  dass  Georgien  zwar  am
Westkurs  festhält,  aber  vom  EU-
Beitritt  nicht  allzu  viel  erwartet.
Die  Erinnerung  an  den  kriegeri-
schen  Konflikt  mit  Russland  von
2008,  bei  dem  der  Westen  dem
kleinen  Georgien  nicht  beistand,
weil das Interesse an guten Bezie-
hungen  zu  Putin  als  höher  einge-
stuft wurde, ist noch wach. Ebenso
haben  die  immer  wieder  verscho-
benen  Verhandlungen  über  einen
Nato-Beitritt  Georgiens  zu  der
Überzeugung  geführt,  dass  auch
die Nato bei einem neuen Konflikt
nicht helfen werde. 

Genau das ist der Punkt, an dem
Moskau  den  Hebel  ansetzt:  Statt
Sanktionen  gegen  ein  weiteres
ehemaliges  Mitglied  der  Sowjet-
union zu verhängen, setzt man auf
eine engere Zusammenarbeit. 

Diese  zeichnet  sich  augenblick-
lich  ab.  Pressemeldungen  zufolge
haben  erste  Expertengespräche
zwischen  Vertretern  Moskaus  und
Tiflis’  über  die  Wiederaufnahme
der Flugverbindung zwischen bei-
den  Hauptstädten  stattgefunden.
Laut  der  georgischen  Wirtschafts-
ministerin  Natia  Mikeladse  sollen
die  ersten  Flüge  ab  dem  15.  Sep-

Kreml lockt 
Tiflis mit Lockerung
der Einfuhrverbote

tember  starten.  Verbindungen  mit
weiteren  Flughäfen  sind  vorgese-
hen. Daneben wurde auch über ei-
ne Wiederaufnahme der diplomati-
schen  Beziehungen  gesprochen.
2013  hatte  Russland  bereits  das
Einfuhrverbot 
für  georgischen
Wein gelockert, jetzt prüft die rus-
sische Landwirtschaftsbehörde die
Bedingungen für den Import geor-
gischer  Produkte  wie  Zwiebeln,
Möhren,  Rüben,  Paprika  und  Me-
lonen. 

Ein geschickter Zug, dem Westen
zuvorzukommen, wäre die baldige
Einführung  des  visafreien  Grenz-
verkehrs  mit  Georgien.  Russland
wird  versuchen,  Tiflis  die  Vorteile
von 
Wirtschaftsbeziehungen
schmackhaft  zu  machen.  Gleich-

zeitig  gilt  es,  Tiflis  von  Moskaus
Fähigkeit zu überzeugen, für politi-
sche  Stabilität  in  der  konfliktge-
prägten  Kaukasus-Region  sorgen
zu können. 

Dass der Kreml erheblichen Ein-
fluss  in  der  Region  ausübt,  zeigt
das Beispiel Südossetiens und Ab-
chasiens,  die  völkerrechtlich  zu
Georgien  gehören,  von  Moskau
aber  in  ihren  Separatismusbestre-
bungen  sogar  militärisch  unter-
stützt wurden. Als Antwort auf die
russische Aggression bezieht Geor-
gien  seit  2008  90  Prozent  seines
Gasbedarfs aus dem benachbarten
Aserbaidschan,  so  dass  Russland
das  Druckmittel  Gas  nicht  mehr
zur Verfügung steht. 

Es  zeichnet  sich  weiter  ab,  dass
Russland  seinen  Einfluss  auf  die
geopolitisch  wichtige  Region  ver-
teidigen  wird.  Einen  Verbündeten
hat der Kreml bereits in Armenien,
das der Eurasischen Union beitre-
ten will, während der Energieliefe-
rant Aserbaidschan sich dem poli-
tischen Einfluss aus West und Ost
zu  entziehen  versucht.  Aserbaid-
schan  verhandelt  zusätzlich  mit
dem  Iran.  Georgien  wird  sich  um
gute  Beziehungen  zu  den  Nach-
barn, auf die neben dem Iran auch
die  Türkei  Einfluss  nehmen  wol-
len,  bemühen.  Dies  geschieht  im
Einklang  mit  EU-Bestimmungen
und ohne Moskau als Handelspart-
ner ganz zu verlieren. 
MRK

N ach  den  Plänen  von  Gaz-

prom  soll  die  South-
Stream-Pipeline,  mit  der
russisches  Gas  durch  unterirdi-
sche  Leitungen  unter  dem
Schwarzen Meer und über Bulga-
rien, Serbien, Ungarn, Slowenien,
Österreich  bis  nach  Italien  ge-
pumpt werden soll, bereits 2015 in
Betrieb  genommen  werden.  Die
Lieferroute  unter  Umgehung  der
Ukraine  soll  zusätzlich  einen  Ab-
zweig nach Kroatien, Mazedonien,
Griechenland  und  in  die  Türkei
erhalten.

Die  anhaltende  Ukraine-Krise
spaltet die  EU-Mitgliedsstaaten in
zwei  Lager:  Während  die  einen
den von Brüssel verordneten Bau-
stopp  befürworten,  wollen  die  an
dem  Projekt  beteiligten  Länder
am  Weiterbau  festhalten.  Bulga-
rien musste kürzlich wegen Druck
aus  Brüssel  die  Vorarbeiten  an
dem  Projekt  auf  Eis  legen.  Auch
Slowenien  und  Serbien  beklagen,
von  der  EU  unter  Druck  gesetzt
worden und von US-Vertretern gar
vor  einem  Treffen  mit  Russlands
Außenminister Sergej Lawrow ge-
warnt worden zu sein.

Davon  unbeirrt,  erklärten  Ver-
treter  des  österreichischen  Gas-
konzerns OMV am Rande von Pu-
tins Besuch Ende Juni in Wien ih-
re Beteiligung an dem Projekt. Sie
bekräftigten dies, indem sie einen
entsprechenden Vertrag  mit Gaz-

prom  über  den  Bau  des  österrei-
chischen  Abschnitts  unterzeich-
neten. Während vor allem die bal-
tischen  Staaten  das  Pipeline-Pro-
jekt  scharf  kritisieren,  weil  da-
durch  der  Monopolanspruch  der
russischen Gazprom gestärkt wür-
de, wollen die am Bau beteiligten
Länder Italien, Bulgarien, Ungarn,

Schiefergas aus den
USA als 
Alternative zu teuer

Slowenien  und  nun  auch  Öster-
reich am Weiterbau festhalten.

Tatsächlich  kann  Russland  sich
getrost  zurücklehnen,  wohl  wis-
send, dass Europa kaum Alternati-
ven  zum  russischen  Gas  hat.  Die
angestrebte  Diversifizierung  der
Energiegewinnung  kommt  nicht
voran.  In  Deutschland  beispiels-
weise  erfuhr  das  Erneuerbare
Energiengesetz  (EEG)  erst  kürz-
lich einen deutlichen Dämpfer, al-
ternative  Lieferanten  sind  derzeit
nicht  in  Sicht.  South-Stream  war
aufgrund  permanenter  Gasstrei-
tigkeiten mit der Ukraine 2007 auf
eine  gemeinsame  Initiative  von
Gazprom  und  dem  italienischen
Energieversorger  Eni  ins  Leben
gerufen  worden,  um  die  Energie-

versorgung  der  südeuropäischen
Länder zu sichern. Zurzeit bezieht
die  EU  30  Prozent  ihres  benötig-
ten  Gases  aus  Russland,  die
South-Stream-Pipeline  würde  die
Kapazität  um  weitere  25  Prozent
erhöhen.  Die  fast  2400  Kilometer
lange  Gasleitung  soll  ihre  volle
Leistung von bis zu 63 Milliarden
Kubikmeter Gas pro Jahr bis 2018
erreichen.  Das  Gesamtvolumen
des  Projekts  wird  auf  16  Milliar-
den  Euro  geschätzt.    Gazprom  ist
mit 50 Prozent beteiligt, das italie-
nische  Unternehmen  Eni  mit  20
und  jeweils  15  gehören  der  deut-
schen  Wintershall  Holding  und
der französischen EDF.

Die EU-Kommission ist der Auf-
fassung, dass die bereits geschlos-
senen Verträge Russlands mit den
Transitländern
europäischen 
Österreich, Bulgarien, Ungarn und
Slowenien gegen EU-Gesetze ver-
stoßen. Das 2009 von der EU be-
schlossene  „dritte  Energiepaket“
sieht  vor,  dass  Produktion  und
Netzbetrieb  nicht  in  den  Händen
ein  und  desselben  Konzerns  lie-
gen dürfen. Auf diese Weise wollte
man den Gasmarkt in der EU libe-
ralisieren.

Die USA wollen das Projekt auf-
halten,  um  sich  Absatzmärkte  für
ihr Schiefergas zu sichern, scheit-
gern  jedoch  noch  am  Widerstand
Südeuropas.

Manuela Rosenthal-Kappi

Spätestens am 17. Oktober wird die
europäische  Öffentlichkeit  damit
konfrontiert werden, dass die Ban-
ken-  und  Euro-Krise  noch  nicht
vorbei  ist.  An  diesem  Tag  will  die
EZB  ihre  Ergebnisse  von  Bilanz-
prüfung und Stresstest, die sie bei
den 120 größten Banken des Euro-
Raums  durchgeführt  hat,  verkün-
den. Schon jetzt ist klar: Nicht alle
Banken werden bestanden haben.

Selbst  die  Europäische  Zentral-
bank (EZB) bekennt, dass der Start
der  von  ihr  anhand  von  Stichpro-
ben  durchgeführten  Bilanzprüfun-
gen  kombiniert  mit  einem  Stress-
test  nicht  gerade  rund  lief.  Am 
4.  November  übernimmt  die  Zen-
tralbank  die  Aufsicht
über  die  120  wichtigsten
Banken  im  Euro-Raum,
doch  sie  alle  sollen  zu
dem  Zeitpunkt  über
genügend  Eigenkapital
verfügen  und  so  wenig
faule Kredite und Risiken
in  ihren  Büchern  haben
wie  möglich.  Daher  hat
die  EZB  ein  massives
Eigeninteresse 
daran,
nicht zu lasch zu testen. 
Allerdings  begann  der
Test schon, als noch nicht
einmal 
feststand,  wer
Chef  der  neuen  Banken-
aufsicht  unter  dem  Dach
der  EZB  sein  soll.  Auch
waren  nur  wenige  der
geplanten  neuen  1000
Mitarbeiter bereits einge-
stellt.  Inzwischen  ist  die
Französin  Danièle  Nouy
Chefin,  die  vier  General-
direktoren  haben 
ihre
Büros  bezogen  und  die
Personalabteilung  arbei-
tet  sich  durch  laut  EZB-
Angaben  14 000  Bewer-
bungen, ein Drittel davon
aus  dem  von  Bankenkri-
sen  geschüttelten  Spanien,  um
geeignete  Mitarbeiter  zu  finden.
Derweil  haben  die  bereits  einge-
stellten  550  Bankenaufseher  die
von  fast  6000  externen  Wirt-
schaftsprüfern  zusammengetrage-
nen Daten bereits zur Auswertung
vorliegen  und  sollen  bis  Ende
August  erste  Erkenntnisse  für  die
interne Verwendung erlangt haben.

W I RT S C H A F T

Nächste Banken-Rettung kommt bestimmt

Die EZB soll Europas Banken hart prüfen, doch in Wahrheit ist sie längst viel zu eng mit ihnen verflochten

Aufgrund  der  geringen  Vorabpla-
nung  beklagen  jedoch  die  geprüf-
ten  Banken,  dass  sie  lange  nicht
wussten,  was  die  EZB  überhaupt
alles  von  ihnen  wissen  will  und
fragten,  ob  diese  dies  selber  im
Detail  wisse.  Auch  von  der  deut-
schen  Bankenaufsichtsbehörde
Bafin  gab  es  Kritik.  Deren  Chefin,
Elke König, hielt nämlich nicht mit
ihrem  Eindruck  hinter  dem  Berg,
dass bei der Prüfung Schnelligkeit
vor  Sorgfalt  gehe,  und  zudem  die
Gefahr  bestehe,  dass  alle  Banken
nach  einem  Modell  getestet  wür-
den,  obwohl  die  bisher  zuständi-
gen  nationalen  Aufsichten  äußerst
unterschiedliche 
Vorgaben
gemacht hatten. Dieses „über einen

schleierungen jetzt ans Licht kom-
men.  Und  da  die  EZB  unter  dem
Druck  steht,  ihre  Glaubwürdigkeit
als  in  Sachen  Bankenaufsicht  bes-

Euro-Rettungsfonds
ESM nun 
auch bald für Banken

ser geeignete Institution zu bewei-
sen,  gehen  Experten  davon  aus,
dass sie schon allein deshalb auch
Zeugnisse mit der Note mangelhaft
erstellen  wird.  Zudem  kann  sie
jetzt noch die Schuld auf die ande-
ren  abschieben.  Lässt  sie  ange-

einmal  psychologisch,  schließlich
war  die  sogenannte  „Nervosität
der Märkte“ im Rahmen der Euro-
Krise  ein  häufig  genanntes  Argu-
ment  für  die  erfolgten  Euro-Ret-
tungsmaßnahmen,  aber  auch  rein
materiell,  denn  woher  soll  das
Geld  für  die  dann  erneut  anste-
henden  Banken-Rettungen  kom-
men?  Von  den  klammen  Staaten
wohl  kaum.  Auch  ist  die  EZB
gleich  über  verschiedene  im  Rah-
men  der  Euro-Rettung  erfolgte
Maßnahmen  so  eng  an  verschul-
dete  Staaten,  aber  auch  Banken
gekettet,  dass  eine  zu  starke
Erschütterung  des  Systems  auch
die  Notenbank  mit  in  Bedrängnis
brächte. 

Nr. 30 – 26. Juli 2014 7

MELDUNGEN

Kaum Käufer für
alte Kasernen

Rom – Eigentlich will der italieni-
sche Staat durch den Verkauf eige-
ner  Immobilien  ab  diesem  Jahr
rund  500  Millionen  Euro  jährlich
einnehmen, doch die bisher erfolg-
ten  Auktionen  fanden  entweder
keine Interessenten oder die erziel-
ten Preise lagen unter den Vorstel-
lungen des Staates. Allein die staat-
liche Immobilienbehörde Demanio
verwaltet Gebäude im Wert von 56
Milliarden  Euro.  Insgesamt  befin-
den  sich  Immobilien  im  Wert  von
300  Milliarden  Euro  im  Staatsbe-
sitz.  Doch  die  meisten  davon  sind
unverkäuflich  wie  Universitäten,
Schulen  oder  Polizeikommissaria-
te. Ausrangierte Kasernen oder alte
Schlösser  hingegen  sind  meist
stark  sanierungsbedürftig.  Zudem
liegt  der  italienische  Immobilien-
Bel
markt am Boden. 

Geldpolitik der
EZB gut erklärt

Remagen  –  Christiane  Graeff  ist
zur  PR-Managerin  des  Jahres
gekürt worden. Die EZB-General-
direktorin  für  Kommunikation
habe bewiesen, dass Kommunika-
tion ein Werkzeug der Geldpolitik
geworden sei. Auch habe sie sich
der  Herausforderung  gestellt,  die
Vernichtung  von  Sparvermögen
durch  von  der  EZB  verordnete
Zinsen zu erklären. 
Bel

Im Notfall kaum
Hilfe möglich

Moskau  –  Russlands  Ministerprä-
sident Medwedjew will per Gesetz
den  Kauf  ausländischer  Technik
für staatliche Behörden begrenzen.
Darunter  fallen  neben  Dienstwa-
gen  auch  medizinische  Geräte  für
die  Rettungsdienste.  Während
Beamte von einer Lücke im Gesetz
profitieren,  da  in  Russland  produ-
zierte  ausländische  Luxuswagen
ausgenommen  sind,  könnten  Not-
ärzte  weniger  Leben  retten,  da
Russland selbst keine hochwertige
Medizintechnik herstellt.  MRK

Bank nicht überstehen. Ein derarti-
ges Ergebnis würde aber nicht nur
die Regierungen in Frankreich und
Belgien  in  Bedrängnis  bringen,
weil sie erneut Geld in die desola-
te Bank pumpen müssten, sondern
auch  Nouy  und  EZB-Chefökonom
Peter  Praet.  Erstere  war  bis  vor
Kurzem  oberste  Bankenaufseherin
in  Frankreich,  Letzterer  lange  für
die  Bankenaufsicht  bei  der  belgi-
schen  Zentralbank  tätig.  Beide
haben  jedoch  von  den  Problemen
der  Dexia  nichts  geahnt,  bevor
diese so groß waren, dass nur noch
eine Rettung durch die Steuerzah-
ler infrage kam.

Die  EZB  begründet  die  Sonder-
regeln für die Dexia aber auch für
die Reste der ehemaligen
Hypo  Real  Estate  damit,
dass diese in Abwicklung
seien  und  ihre  Risiken
stetig  abgebaut  würden.
in  der  Theorie
Was 
schlüssig  klingt,  berück-
sichtigt  allerdings  nicht
den  Aspekt,  dass  die
Bilanzsumme  der  Dexia
238  Milliarden  Euro
(Stand  März  dieses  Jah-
res)  umfasst,  was  zwei
Dritteln  des  belgischen
Bruttoinlandsproduktes
entspricht,  und  somit
immer  noch  äußerst
hohe  Risiken  von  dem
Institut ausgehen.
Spannend 

bleibt
zudem,  wie  die  im  Ok-
tober durch die EZB-Tests
gefallenen  Banken  kon-
kret  gerettet  werden  sol-
len.  Die  Regierungschefs
der  Euro-Länder  beteu-
ern stets, dass der Steuer-
zahler  zuletzt  einsprin-
gen  solle.  Zuerst  die
Gläubiger,  dann  die
nationalen  Staaten,  heißt
es  derzeit.  Die  Bankenu-
nion kann nicht helfen, da sie erst
in  Planung  ist.  Was  aber  im  Jubel
über  die  Fußballweltmeisterschaft
untergegangen ist, ist ein Beschluss
des  Bundeskabinetts,  den  Euro-
Rettungsfonds  ESM  künftig  auch,
wenn  auch  unter  Auflagen,  direkt
für Banken als Geldgeber einsprin-
gen zu lassen, was Ungemach erah-
nen lässt. 
Rebecca Bellano

Bild: mauritius

120 000 Kreditakten gesichtet: Die EZB entsandte 6000 Wirtschaftsprüfer und Aufseher in die Banken

Kamm  scheren“  berge  die  Gefahr,
dass  einige  Institute  plötzlich
schlechter  oder  besser  dastünden,
als es bisher der Fall war. 

Dass weder die Banken noch die
bisher  zuständigen  Bankenaufse-
her über die Tests erfreut sind, ist
verständlich,  schließlich  fürchten
beide  Seiten,  dass  von  ihnen
begangene Verfehlungen oder Ver-

schlagene  Banken  unter  ihre  Auf-
sicht  und  die  geraten  erst  danach
ins  Trudeln,  steht  die  EZB  fortan
immer mit im Kreuzfeuer der Kri-
tik. 

Allerdings  kann  die  EZB  auch
nicht  zu  hart  urteilen.  Die  wirt-
schaftliche Lage im Euro-Raum ist
noch zu instabil, um zu viele Ban-
kenpleiten  zu  verkraften.  Dies  gilt

Wohl  auch  daher  rührt  ihre
Zustimmung zu Sonderregelungen
beim  Stresstest  für  bereits  in
Abwicklung  befindliche  Banken
wie  die 
französisch-belgische
Dexia.  Die  Lage  des  bereits  mit
zwölf Milliarden Euro an Hilfsgel-
dern  unterstützten  Kommunalfi-
nanzierers  ist  immer  noch  ange-
spannt. Einen Stresstest würde die

Vorgeschmack auf das TTIP

Milliardengrab Osteuropa

In den USA klagen Firmen gegen Lebensmittelkennzeichnungspflicht

Österreichs Banken geraten noch tiefer in den Abwärtsstrudel

E ine 

im
Befürchtung 
Zusammenhang  mit  der
Transatlantischen  Handels-
und 
Investitionspartnerschaft
(TTIP)  betrifft  Großkonzerne,  die
mit  Schadensersatzansprüchen
Staaten  in  Grund  und  Boden  kla-
gen  und  Parlamentsbeschlüsse
wieder  zu  Fall  bringen  könnten.
Speziell  unter  dem  Aspekt  des
geplanten  „Investitionsschutzes“
weckt  derzeit  ein  Gerichtsprozess
im  nordöstlichen  US-Bundesstaat
Vermont reges Interesse. 

Als einer der ersten Bundesstaa-
ten  hat  Vermont  kürzlich  eine
Kennzeichnung  von  gentechnisch
veränderten 
Lebensmitteln
beschlossen.  Nun  liegt  eine  Klage
der  Lebensmittelindustrie  gegen
den  Bundesstaat  vor.  Die  Spitzen-
verbände  der  US-Lebensmittelin-
dustrie fordern die Rücknahme des
demokratisch  zustande  gekomme-
nen  Beschlusses.  Die  Kennzeich-
nungspflicht für gentechnisch ver-
änderte  Lebensmittel  sei  eine
„kostspielige  und 
fehlgeleitete
Maßnahme“,  die  zu  zahllosen
Kennzeichnungspraktiken im Land
führen werde und letztlich „keinen
Vorteil  für  die  Gesundheit  und
Sicherheit  der  Verbraucher“  brin-
ge,  so  die  Argumentation  der  Klä-
ger. Mitgliedsunternehmen der vor

Gericht  gezogenen  Verbände  sind
namhafte  Größen  der  Lebens-
mittelbranche  wie  Nestlé,  Coca-
Cola, Pepsico, aber auch Agroche-
mie-Konzerne  wie  Monsanto  und
Dow Chemical. 

Für die Unternehmen steht eini-
ges  auf  dem  Spiel.  Fertiggerichte,
Limonaden 
sogenannte 
und 
Snacks  enthalten  in  den  USA

Via Gentechnik 
veränderte Nahrung
bald auch in der EU?

inzwischen  oft  Zucker  aus  gen-
technisch veränderten Rüben oder
Öl  aus  Gentech-Soja.  Befürchtet
wird,  dass  Vermont  einen  Domi-
noeffekt  auslösen  könnte:  Einige
andere  Bundesstaaten  haben
bereits  ähnliche  Gesetze  erlassen,
die  allerdings  noch  nicht  in  Kraft
getreten  sind.  Die  Kläger  behaup-
ten,  dass  eine  Kennzeichnungs-
pflicht in Vermont einen Eingriff in
den  innerstaatlichen  Handel  der
USA darstelle. Außerdem sehen sie
ihr  per  Verfassung  verbrieftes
Recht  auf  Redefreiheit  verletzt.
Durch  Vermonts  Kennzeichnungs-
gesetz  werde  ihnen  auferlegt,  eine

Meinung  zu  verbreiten,  die  nicht
die ihre sei, so die Kläger. 

Nach  dem,  was  von  den  Ver-
handlungen  zum  TTIP  bisher  an
die  Öffentlichkeit  gedrungen  ist,
sollen Unternehmen künftig auch
innerhalb der EU mehr Möglich-
keiten haben, auch gegen Staaten
vor  Gericht  zu  ziehen.  Bestand-
teil  des  geplanten  Abkommens
sollen  Regelungen  zum  Investi-
tionsschutz sein, die es auch US-
Unternehmen  erlauben,  Staaten
sogar auf entgangene Gewinne zu
verklagen.  Besonders  bedenklich
ist, dass außerhalb der normalen
juristischen  Verfahren  Schieds-
stellen  und  außerordentliche
Gerichte über die Ansprüche der
Unternehmen  entscheiden  sol-
len. 

Zu  befürchten 

ist,  dass  die
aktuelle  Klage  in  Vermont  einen
Vorgeschmack auf künftige transat-
lantische  Streitigkeiten  bietet.  In
der  EU  müssen  bisher  Lebens-
mittel, die gentechnisch veränderte
Zutaten  enthalten,  gekennzeichnet
werden.  Versuche  von  Unterneh-
men,  hierzulande  entsprechend
gekennzeichnete Produkte auf den
Markt  zu  bringen,  scheiterten  bis-
her regelmäßig daran, dass die Ver-
braucher  die  betreffende  Ware  zu
Ladenhütern machten.  N. Hanert

N achdem  Österreichs  Ban-

ken  wegen  Verlusten  im
Osteuropageschäft  ohne-
hin schon angeschlagen sind, droht
mit  neuen  Russland-Sanktionen
und einer Verschärfung der Ukrai-
ne-Krise  endgültig  ein  finanzielles
Debakel.  Als  Folge  wird  bereits
befürchtet, dass die Alpenrepublik
nicht  nur  in  eine  wirtschaftliche,
sondern  auch  in  eine  tiefe  politi-
sche Krise schlittert. 

Anleger  reagierten  schockiert
auf  eine  Gewinnwarnung  der  zur
Österreich
Sparkassengruppe 
gehörenden  Erste  Group  Bank.
Diese – immerhin mit 16,4 Millio-
nen  Kunden  eine  der  größten
Bankengruppen  in  Zentral-  und
Osteuropa  –  erwartet  für  das  lau-
fende Jahr einen Rekordverlust von
1,6 Milliarden Euro. Die Bilanz ver-
hagelt  haben  vor  allem  drohende
Wertberichtigungen  in  Rumänien
und  Verluste  mit  Fremdwährungs-
krediten in Ungarn. 

Mit ihrem Debakel in Osteuropa
steht  die  Erste  Bank  Group  nicht
allein. Auch die Konkurrenten Uni-
credit Bank und Austria Raiffeisen
International mussten wegen ihrer
Osteuropageschäfte  bereits  hohe
Abschreibungen  verkraften.  Dass
vor  allem  Österreichs  Banken
betroffen  sind,  wenn  es  schlechte

Nachrichten  aus  Osteuropa  gibt,
liegt  daran,  dass  österreichische
Unternehmen  und  Banken  seit
1989  dort  ein  großes  Rad  gedreht
und Milliarden investiert haben, da
der eigene Heimatmarkt nicht groß
genug erschien. Inzwischen häufen
sich die faulen Kredite. 

Das Potenzial, ganz Österreich in
eine  tiefe  Krise  zu  stürzen,  wird

Politik hilflos: Zukunft
der Hypo Alpe 
Adria weiter ungewiss

vor allem einer Bank zugetraut: der
2009  verstaatlichten  Hypo  Alpe
Adria.  Eine  Lösung  für  die  Skan-
dalbank wird von Österreichs Poli-
tik  seit  nunmehr  fünf  Jahren
immer wieder vor sich hergescho-
ben.  Als  Folge  hat  das  Problem
eine  die  Existenz  der  Alpenrepu-
blik gefährdende Dimension ange-
nommen. So geht die Zentralbank
in Wien davon aus, dass eine Insol-
venz der früheren Tochter der Bay-
erischen  Landesbank  mittlerweile
bis  zu  26  Milliarden  Euro  kosten
würde.  Gemessen  an  dem,  was
Hypo Real Estate, West LB, IKB und
Commerzbank  an  Steuergeldern

gekostet  haben,  erscheint  der  Fall
Hypo Alpe Adria für deutsche Ver-
hältnisse  nicht  einmal  besonders
dramatisch. Für Österreich mit sei-
nen  nur  knapp  8,5  Millionen  Ein-
wohnern  stellt  die  Hypo  Alpe
Adria  allerdings  ein  „finanzpoliti-
sches  Monster“  dar,  so  die  Ein-
schätzung der „Wirtschaftswoche“. 
Bisher kann sich die Große Koa-
lition aus SPÖ und ÖVP zu keiner
Entscheidung  durchringen,  wie  es
mit  der  Skandalbank  weitergehen
soll. Die zur Diskussion stehenden
Optionen kommen der sprichwört-
lichen  Wahl  zwischen  Pest  und
Cholera  gleich:  Werden  die  faulen
Kredite  der  Hypo  Alpe  Adria  in
eine  sogenannte  Bad  Bank  verla-
gert,  dann  triebe  dies  schlagartig
die  Staatsverschuldung  Öster-
reichs in die Höhe, die Alpenrepu-
blik verlöre ihre bisherige Spitzen-
bonität  von  „AAA“.  Als  Folge
würde  sich  die  Kreditbeschaffung
für  Staat  und  Banken  verteuern.
Lässt  man  die  Hypo  Alpe  Adria
hingegen  in  die  Insolvenz  gehen,
dann  droht  dies,  Österreich  als
Wirtschafts-  und  Finanzstandort
bis in die Grundfesten zu erschüt-
tern.  Obendrein  gilt  bei  einer
Insolvenz  der  Hypo  Alpe  Adria
eine handfeste politische Krise als
sicher. 
N.H.

8 Nr. 30 – 26. Juli 2014

F O R U M

Keine Rechte ohne Pflichten

Von Hans Heckel

K inder  an  die  Macht!“  for-

derte  der  Popsänger  Her-
bert  Grönemeyer  schon
vor fast 30 Jahren. Der 16-jährige
Felix  Finkbeiner  hat  nun  eine
Klage  vor  dem  Bundesverfas-
sungsgericht  angekündigt,  um
diesen Wunsch Wirklichkeit wer-
den zu lassen. 

Das Wahlalter solle nicht (wei-
ter)  herabgesetzt,  es  solle  ganz
abgeschafft  werden.  Kinder  und
Jugendliche unter 18, die sich für
Politik  interessieren,  sollten  sich
in  die  Wahllisten  eintragen  kön-
nen und erhielten so das umfas-
sende  Wahlrecht.  Dahinter  steht
die  Initiative  „Wir  wollen  wäh-
len“,  die  auch  vom  Kinderhilfs-
werk,  dem  Bundesjugendring
und  anderen  Organisationen
unterstützt wird. 

Die  Argumente  klingen  zu-
nächst  einleuchtend:  Kinder

Abschaffung des
Wahlalters nur auf 
ersten Blick schlüssig

müssten  die  Folgen  der  Politik
mindestens  ebenso  ertragen  wie
alle  anderen  Altersgruppen.
Außerdem  wüssten  viele  Er-
wachsene  kaum  mehr  oder  gar
weniger  von  Po-
litik  als  interes-
sierte 13-Jährige. 
Beides  stimmt,
und  doch  haben
die  Macher  von
„Wir 
wollen
wählen“  etwas
Entscheidendes  übersehen,  was
mit  Hinblick  auf  unser  Recht
sichtbar  wird:  Das  Strafrecht
schützt  Kinder  (ganz)  und  Ju-
gendliche  (teilweise)  vor  der
Härte  des  Gesetzes.  Kinder  sind
gänzlich  strafunmündig,  jugend-
liche Delinquenten (in der Regel
sogar  bis  20  Jahre)  werden  nach
dem  milderen  Jugendstrafrecht
abgeurteilt.

Warum  ist  das  so?  Weil  Einig-
keit darüber besteht, dass Kinder
und Jugendliche die Folgen ihrer
Taten nur sehr eingeschränkt ab-
schätzen  können,  die  Vorausset-
zung  für  volle
Verantwortung
also  noch  nicht
erbringen.
Wer 

nun
meint,  ihre  Reife
reiche  aus,  über
Wohl  und  Wehe
des Landes mitzubestimmen, der
müsste  sie  auch  im  vollen  Um-
fang  für  ihre  übrigen  Entschei-
dungen,  etwa  die  zu  einer  Straf-
tat, zur Verantwortung ziehen. 

Im  konkreten  Fall  hieße  dies,
dass  ein  Elfjähriger,  der  sich  in
die  Wahllisten  eingetragen  hat,
von  dem  Moment  an  unter  Er-
wachsenenstrafrecht  steht.  Eine
geradezu abartige Vorstellung.

Intransparent

Von Rebecca Bellano

S ieht  man  sich  die  Entwick-

lung der Sozialkosten hier-
zulande  an,  dann  fragt  man
sich, wie die massiv steigenden
Ausgaben  bei  einer  alternden
Gesellschaft  künftig  bezahlt
werden  sollen.  Der  Großteil
der  Kostensteigerungen  war
bereits  vor  Jahrzehnten  abseh-
bar.  Aber  anstatt 
für  die
schlechter  werdenden  Zeiten
vorzusorgen,  wurde 
fleißig
über  die  Verhältnisse  gelebt
und  wurden  weiter  neue
Schulden  gemacht.  Für  diese
sind  jetzt  Zinszahlungen  in
Milliardenhöhe fällig, Geld was
dringend für andere Dinge be-
nötigt würde.

Bis dahin sind aber Bund, Län-
der  und  Kommunen  dabei,  sich
gegenseitig  die  großen  Kosten-
blöcke zuzuschieben, ohne dass
über eine langfristige Finanzier-
barkeit  nachgedacht  wird.  Be-
sonders  aufschlussreich  ist  hier,
wie intransparent die Finanzbe-
ziehungen  dieser  drei  großen
Spieler  im  deutschen  föderalen
System  sind.  Klare,  logische
Strukturen  sehen  anders  aus.
Und  anstatt  einmal  einen  Neu-
start zu machen und alles neu zu
regeln, wird seit Jahrzehnten an
einem  verquasten  System  rum-
gedoktert,  so  dass  inzwischen
kaum  noch  jemand  den  Über-
blick hat. 

Strafe für alle

Von Jan Heitmann

Das  soll  einer  verstehen:  Wer

den  Holocaust  gutheißt,  ihn
leugnet  oder  relativiert,  wird  be-
straft.  Wenn  aber  aus  einer  De-
monstration heraus Juden als „fei-
ge  Schweine“  diffamiert  werden,
soll das keine Volksverhetzung, ja
nicht  einmal  eine  Beleidigung
sein.  Ersteres  ist  aus  der  deut-
schen  Geschichte  heraus  nach-
vollziehbar, Letzteres nur vor dem
Hintergrund,  dass  auch  Parolen
wie  „Soldaten  sind  Mörder“  und
„Deutsche  Polizisten  sind  Nazis
und Faschisten“ seit langem vom
Staat toleriert werden. Die Herab-
setzung richte sich nämlich nicht
gegen  eine  bestimmte  Person,
sondern lediglich gegen eine gan-
ze  Personengruppe.  Die  aber  sei
nicht  beleidigungsfähig,  so  die
Gerichte.

Mit  dieser  juristischen  Billi-
gung  hat  der  Staat  vor  Jahrzehn-
ten  eine  Büchse  der  Pandora  ge-
öffnet, deren Auswüchse nun auf

peinliche Weise auf ihn zurückfal-
len.  Die  Dummen  sind  wieder
einmal die Polizisten, auf die jetzt
verbal  eingeschlagen  wird,  weil
sie  nicht  gegen  die  antisemiti-
schen Parolen eingeschritten sind.
Was aber hätten sie denn tun sol-
len,  wenn  derartige  Äußerungen
gar nicht verboten sind?

Es ist nur verständlich, dass die
Berliner Polizei sie jetzt mit Mit-
teln des Versammlungsrechts per
Auflage  verhindern  will  –  nicht
zuletzt wohl auch, um in Zukunft
nicht wieder in die Schusslinie zu
geraten.  Andererseits  wird  damit
eine  Art  Einzelfallrecht  geschaf-
fen. Denn was ist mit den anderen
Verunglimpfungen  und  eventuell
neu kreierten antisemitischen Pa-
rolen?  Besser  wäre  es,  der  Staat
würde hier grundsätzlich handeln
und  alle  Schmähungen  bei  De-
monstrationen  unter  Strafe  stel-
len, gegen wen sie auch gerichtet
sein mögen.

Frei gedacht

D as  ZDF  hat  einen  handfe-

sten  Skandal.  Mal  wieder.
Es  geht  um  nicht  weniger
als die Glaubwürdigkeit des Main-
zer  Senders:  Bei  zwei  Ranking-
Shows,  moderiert  von  Johannes 
B.  Kerner,  wurde  gehörig  manipu-
liert. Viele Fragen stehen im Raum,
die den Status unserer Medien – in
letzter  Zeit  immer  häufiger  –  in
Frage stellen: Geschah dies zum er-
sten  Mal?  Oder  wurden  die  Zu-
schauer  schon  häufiger  betrogen?
Gab  es  für  diesen  unerlaubten  re-
daktionellen  Eingriff  alleine  dramaturgi-
sche  Gründe,  oder  sind  es  doch  politi-
sche? Welche Rolle spielt der Moderator?
Alte Erinnerungen werden wach: Die be-
rühmte  Kerner-Sendung  im  ZDF,  am
9. Oktober 2007. 

Es ist sieben Jahre her, als mein berufli-
ches  Schicksal  eine  deutliche  Wende
nahm. Durch die Erkenntnis über unsere
äußerst  problematische  Familienpolitik
hatte ich öffentlich Stellung bezogen, war
aus  dem  sicheren,  öffentlich-rechtlichen
Kokon entwichen. Es ging mir, damals wie
heute,  hauptsächlich  darum,  die  Miss-
stände aufzuzeigen, die eine dem kommu-
nistischen System vergleichbare Krippen-
politik  für  eine  Gesellschaft  bringt:
Kleinstkinder,  zuwei-
len  nicht  älter  als
in
sechs  Wochen, 
fremde  Hände  ge-
ben? 
Verheerend.
Unter drei Jahren gilt:
Die  Mutter  ist  die
wichtigste  Bezugs-
person.  Das  sagen  die  Naturgesetze.  Das
haben auch alle seriösen Wissenschaftler
auf  der  ganzen  Welt  längst  festgestellt.
Hunderte Studien darüber existieren: Die
Folgen  einer  zu  frühen  Fremdbetreuung
können sich, um es gelinde auszudrücken,
negativ auf das weitere Leben des Kindes
auswirken.  Doch  unsere  Politiker  wollen
diese Studien nicht kennen, da das Krip-
pensystem à la Margot Honecker hier po-
litisch durchgesetzt wird! Deswegen müs-

ZDF: Manipulation 
mit System

Der offizielle Auftrag 
der Sendeanstalten gibt
die Richtung vor

sen  auch  alle  Störfaktoren  aus  dem  Weg
geräumt werden. 

Und so war ich, praktisch über Nacht, zu
einer  Systemgegnerin  geworden:  Ein  Fall
für  Johannes  B.  Kerner,  ein  Fall  für  das
ZDF!  Die  Kerner-Sendung  wurde  nicht
nur  für  mich,  sondern  für  Millionen  Zu-
schauer zu einem Albtraum. Man hatte ei-
ne Art Tribunal einberufen, welches über
mich richten sollte. Eine mir bis dato sym-
pathische  Schauspielerin  namens  Senta
Berger, eine mir stets wenig sympathische
Ex-Moderatorin  Margarethe  Schreinema-
kers,  der  mir  bis  heute  unbedeutend  er-
scheinende Komiker Mario Barth. Und na-
türlich, als Master of Desaster, J. B. Kerner. 
Wer sich heute fragt, wer von den Ma-
der
nipulationen 
jüngsten 
Ranking-
Shows  wusste,  der
muss wissen, dass die
Mitglieder  der  dama-
ligen 
ZDF-Runde
durchaus  zu  wissen
schienen,  dass  die
Kerner-Show mit einem Eklat enden soll-
te. Und hierbei handelte es sich „nur“ um
die  Gäste.  Eine  immer  aufgeregter  wir-
kende  Senta  Berger,  die  im  Laufe  der
Sendung  mehrmals  ankündigte,  jetzt  ge-
hen zu wollen, und dennoch sitzen blieb,
fragte  nach  etwa  50  Minuten  Sendezeit
völlig  entnervt  den  Starmoderator  Ker-
ner,  wann  man  denn  endlich  das  tun
würde,  was  ursprünglich  abgesprochen
worden sei. Aha?

Von EVA HERMAN

Nun war ich selbst zehn Jahre lang Talk-
Show-Moderatorin und bin mit den inter-
nen Regeln des öffentlich-rechtlichen Sy-
stems  durchaus  vertraut.  Selbstverständ-
lich ist es möglich, dass meiner damaligen
Co-Moderatorin und mir einige faule Eier
von  der  Redaktion  untergeschoben  wur-
den, die uns zu Handlangern des Systems
machten,  ohne  dass  wir  davon  wussten.
Doch  da  wir  bei  sämtlichen  Redaktions-
konferenzen  stets  das  Wort  mit  führten,
waren  wir  in  sämtliche  Vorgänge  invol-
viert. Weswegen es schwer vorstellbar ist,
dass  Moderator  Kerner  in  der  jüngsten
ZDF-Skandal-Sendung,  die  ausgerechnet
den  Titel  „Deutschlands  Beste“  trug,  von
nichts gewusst haben soll.

Man muss sich hier die Frage stellen, ob
das  öffentlich-rechtliche  System  den  Ze-
nit überschritten hat. Schauen wir uns nur
die  jüngsten  Ungereimtheiten  in  der  Be-
richterstattung an, die immer wieder die-
selbe  Überschrift  tragen:  Manipulation!
Wer sich an das vor einigen Monaten aus-
gestrahlte  Interview  zwischen  ZDF-An-
chorman Claus Kleber und dem Siemens-
Chef  Joe  Kaeser  erinnert,  dem  gefriert
noch  das  Blut  in  den  Adern:  Zur  besten
Sendezeit  nahm  Kleber  den  Vorstands-
vorsitzenden auseinander, weil der es ge-
wagt  hatte,  seine  Geschäftsbeziehungen
zu  Russland  weiter  aufrechtzuerhalten,
obwohl  die  Bundesregierung  in  eine  Art
Krieg  mit  den  Russen  getreten  war.  Der
deutsche Fernsehzuschauer lernt seit den
Unruhen  in  der  Ukraine,  dass  Präsident

Wladimir  Putin  ein  „Aggressor“  ist,  dass
„prorussische Kräfte“ die Ukraine destabi-
lisieren und dass die Krim von den Rus-
sen „annektiert“ worden ist.

Ein anderes Mal funktionierte ZDF-Star
Kleber  ganz  kurz  die  ukrainischen  Anti-
zu
Terrortruppen 
„russischen  Eingreif-
truppen“  um.  Nur
dem  aufmerksamen
Zuhörer  fiel  das  auf,
Millionen  schluckten
den  Fehler,  das  Bild
des  „bösen  Russen“
verfestigte sich weiter. 

Doch  ist  es  nicht  alleine  die  Russland-
Politik,  die  in  den  öffentlich-rechtlichen
Medien einseitig dargestellt wird. Wie er-
wähnt,  betrifft  dies  ebenso  die  Familien-
politik,  die  Euro-Politik,  das  globale  Fi-
nanzsystem,  die  EU-Politik,  die  Medien-
politik und so weiter. Und immer besorg-
ter  fragt  man  sich  dabei:  Welche  Rolle
spielt das öffentlich-rechtliche System? 

Hier  hilft  ein  Blick  in  die  Statuten  der
öffentlich-rechtlichen  Anstalten,  in  den
Rundfunkstaatsvertrag von ARD und ZDF,
wo  es  unter  anderem  heißt:  „Auftrag  der
öffentlich-rechtlichen  Rundfunkanstalten
ist, durch die Herstellung und Verbreitung
ihrer  Angebote  als  Medium  und  Faktor
des Prozesses freier individueller und öf-
fentlicher  Meinungsbildung  zu  wirken
und  dadurch  die  demokratischen,  sozia-
len  und  kulturellen  Bedürfnisse  der  Ge-
sellschaft zu erfüllen. Die öffentlich-recht-

Skandal um »Deutschlands
Beste« ist nur 
der sichtbare Höhepunkt

Wollen die Initiatoren etwa da-
hin?  Das  ist  wohl  auszuschlie-
ßen. Hinter der Initiative lugt et-
was anderes hervor, nämlich die
Vorstellung,  dass  es  Befugnisse
auch  geben  sollte  ohne  Verant-
wortlichkeit, Rechte ohne Pflich-
ten. „Auch eine Elfjährige hat ei-
ne Meinung“, argumentiert Fink-
beiner. Eine Meinung haben, das
soll reichen. Der Vorstoß und vor
allem  seine  erwachsenen  Unter-
stützer  spiegeln  einen  Zeitgeist
wider,  dem  Jahrzehnte  nach  der
letzten  historischen  Katastrophe
auf  deutschem  Boden  das  Ge-
spür dafür verloren gegangen ist,
welch  fürchterliche  Folgen  Poli-
tik haben kann, weshalb nur sol-
che  Bürger  darüber  mitbestim-
men dürfen, die auch im Privatle-
ben  die  volle  Verantwortung  für
ihre  Entscheidungen  überneh-
men müssen. 

Seit Jahren 
aktiver 
Klimaschützer
(Aufnahme von
2009): 
Inzwischen
kämpft Felix
Finkbeiner auch
für ein Wahl-
recht für poli-
tisch interessier-
te Kinder. Die
meisten Anhän-
ger seiner Initia-
tive „Wir wollen
wählen“ kennt
er schon von der
sich dem Klima-
schutz verschrie-
benen Schü-
lerinitiative
„Plant for the
Planet“

Bild: pa

lichen  Rundfunkanstalten  …  sollen
hierdurch  die  internationale  Ver-
ständigung,  die  europäische  Inte-
gration  und  den  gesellschaftlichen
Zusammenhalt  in  Bund  und  Län-
dern fördern.“ 

Man beachte vor allem den letz-
ten  Satz:  Die  europäische  Integra-
tion soll von ARD und ZDF geför-
dert  werden.  Was  bedeutet  das
aber genau? Es heißt: „Die europä-
ische  Integration  steht  begrifflich
für  einen  ,immer  engeren  Zu-
sammenschluss  der  europäischen
Völker‘  …  1994  durch  ein  Papier  von
Wolfgang  Schäuble  und  Karl  Lamers  ge-
prägt, bezeichnet der Begriff Kerneuropa
(wichtigstes  Ziel  der  europäischen  Inte-
gration) eine Gruppe derjenigen europäi-
schen  Staaten,  die  durch  die  weitestge-
politische,
hende 
wirtschaftliche  und
militärische  Integra-
tion miteinander ver-
bunden sind. Konkret
hierunter
können 
gegenwärtig die Staa-
ten  verstanden  wer-
den, die zugleich Mitglieder nicht nur der
EU,  sondern  auch  der  Eurozone,  des
Schengener  Abkommens  und  der  Nato
sind.“

Wenn die Nato also in die Ukraine ein-
marschieren  will,  dann  helfen  alle  seeli-
schen  Befindlichkeiten  nichts:  Wir  müs-
sen das gut finden! Es nutzen auch keine
Warnungen  vor  den  damit  verbundenen
Kriegsgefahren: Die Nato gehört zur euro-
päischen  Integration,  und  deswegen  ist
das  alles  richtig  so,  sagen  die  Sender!
Egal, was der Zuschauer denkt.

So ist das System. Auch wenn eine Re-
daktion  beschließt,  dass  ein  Gast  raus-
fliegt, oder dass eine öffentliche Umfrage
manipuliert  wird,  um  Sympathie  und
Antipathie  von  Entscheidungsträgern  zu
beeinflussen, so wird dies solange immer
wieder  passieren,  bis  es  den  Verbrau-
chern  endlich  langt!  Mal  schauen,  wie
lange das noch dauert.

K U LT U R
Beglückendes Leuchten

Nr. 30 – 26. Juli 2014 9

»Glanzlichter«: Meisterwerke der zeitgenössischen Glasmalerei sind im Naumburger Dom ausgestellt

Prachtstücke  der  aktuellen  Glas-
malerei  sind  zu  Uta  und  den
anderen berühmten Stifterfiguren
in den Naumburger Dom gezogen.
Sie  erzeugen  in  den  Seitenschif-
fen  glanzvolle  Farblichteffekte
und  sorgen  in  der  Krypta  des
1242  geweihten  Gotteshauses  für
mystisches  Leuchten.  Die  von  31
mehrheitlich  deutschen  Künst-
lern  geschaffenen  101  Werke
haben bei aller Vielfalt der einge-
setzten  Techniken  eines  gemein-
sam:  Sie  beeindrucken  den
Betrachter.

In  der  Vorhalle  nimmt  uns  ein
Engel in Empfang. Geschaffen hat
ihn die für ihren Fensterzyklus in
der  Heidelberger  Heiliggeistkir-
che  bekannte  Hella  Santarossa.
Sie  hat  alle  Register  ihres  Kön-
nens gezogen, um ein lichtdurch-
flutetes  Relief  anzufertigen.  Zwi-
schen  zwei  auf  Abstand  gehalte-
nen  Glasscheiben  hat  Santarossa
einen  fragilen  Materialverbund
gepackt.  Er  besteht  aus  farbigem,
mundgeblasenem  Echtantikglas,
aus industriellem Sicherheitsglas,
das  kleinteilig  zerbrochen  ist,
thermisch 
verformtem  Glas,
einem Schneckenhaus und ande-
ren Fundstücken sowie zwei roten
Glasflügeln. Der Engel ist das Ent-
wurfsmodell (2014) für ein Chor-
fenster in der romanischen Kirche
von Wertlau bei Zerbst. Er gehört
zur  Gruppe  der  aus  Anlass  der
Schau entwickelten Arbeiten. Als
Modellräume  dienten  mittelalter-
liche  Dorfkirchen  in  Sachsen-
Anhalt.  Die  Künstler  realisierten
ihre  in  Naumburg  ausgestellten
Fenster  und  Probefelder  in  den
Realmaßen  dieser  Bauten.  Oft  ist
es durch die betroffenen Kirchen-
gemeinden  zu  Ausführungsbe-
schlüssen gekommen.

Den  Eindruck  urtümlicher
Kraft  vermittelt  der  im  nörd-
lichen  Querhaus  aufragende
„Wiederaufbauer“.  Für  die  Dorf-
kirche in Gütz bei Halle 2013 ent-
standen,  ist  er  das  jüngste  glas-

Fensterbilder der Gegenwart in historischer Kulisse: „Brennender Dornbusch“ von Heinz Mack

Bild: Buchheim/Naumburger Dom

Von Urknalleffekt 
bis Kreuzigung ist
alles dabei

malerische  Werk  von  Markus
Lüpertz.  Mit  seinem  erhobenen
Daumen  ist  der  Kraftprotz  Alle-
gorie  für  die  Wiederherstellung
der  vom  Verfall  bedrohten  Kir-
che.  Lüpertz  brachte  so  virtuos
wie brachial alle klassischen glas-
malerischen  Mittel  zum  Einsatz.
„Gemalt“ hat er mit Echtantikglas
in  düster  bunten  Farben  sowie
industriellen,  mit  Oberflächen-
strukturen  versehenen  Gläsern,
die  durch  Bleiruten  zusammen-
gehalten  werden.  Ätzungen  und
Bemalung mit Schwarzlot sorgen
für  darstellerische  Differenzie-
rung.

Lüpertz  gehört  zu  den  „Lein-
wandstars“, die mit ihrem Einsatz
von  Pinsel  und  Farbe  berühmt
geworden  sind  und  erst  in  den
letzten  Jahren  mit  Glasfenstern
für  Furore  sorgten.  Neo  Rauch

schuf  2007  für  die  Elisabethka-
pelle des Naumburger Doms Fen-
ster  mit  Szenen  aus  dem  Leben
der  heiligen  Elisabeth  von  Thü-
ringen.  Und  in
der  Krypta  sind
nun Werke weite-
rer  Malerfürsten
ausgestellt. 
Imi
K n o e b e l s
Musterfelder  der
Fenster  für  die
Kathedrale Notre Dame in Reims
(2010)  zeigen  eine  abstrakte
Komposition aus unregelmäßigen
geometrischen  Farbformen,  die
trotz  der  Bleiummantelung  teils
gefährlich  spitz  wirken.  Bleifrei
verfuhr  hingegen  Gerhard  Rich-
ter bei seinem festlich bunt gera-
sterten  südlichen  Querhausfen-
ster  des  Kölner  Doms  (2007).
Ausgestellt ist ein Probefeld.

Mit  Schmelzfarbenmalerei  auf
farbigem  Echtantikglas  warten  in
der  Krypta  Xenia  Hausner  und
David Schnell auf. Schnells unbe-
freies
titeltes 
(2012)
Glasbild 
zeichnet 
sich
durch  außerge-
wöhnliche  Tie-
fenräumlichkeit
aus. Es zeigt zwi-
grünen
schen 
und  blauen  Zonen  steil  aufstre-
bende  bunte  Stämme  oder  Säu-
len,  so  dass  der  Eindruck  eines
Naturdomes  entsteht.  Bei  Haus-
ners  „Gehrdener  Kreuzigung“
(2012)  handelt  es  sich  um  drei
Fenster, die für die Apsis der Kir-
che St. Johannes Baptist in Gehr-
den bei Zerbst geschaffen worden
sind. Sie frappieren und faszinie-
ren  mit  fast  schon  fotorealisti-

scher  Malerei,  die  stark  aus-
schnitthaft die Gesichter der drei
Marien  sowie  Hände  unter  dem
nicht  dargestellten  Kreuz  zeigen.
Hausner zielt damit auf die emo-
tionale  Einfühlung  und  Anteil-
nahme des Betrachters.

Zwei  absolute  Glanzlichter  der
Schau  könnten  gegensätzlicher
kaum sein. Sie stammen von Alt-
meister Jochem Poensgen, zu des-
sen Referenzen Kirchenfenster in
Düsseldorf  und  Soest,  Hamburg
und  München  gehören,  sowie
von  Günter  Grohs,  der  mit  Glas-
fenstern  für  Luthers  Eislebener
Taufkirche  hervorgetreten 
ist.
Poensgens  drei  Fenster  in  der
Naumburger  Evangelistenkapelle
bestechen 
fröhlich
beschwingte Geometrie in seriell
aufgetürmten  Feldern.  Seine
minimalistischen  ornamentalen

durch 

Torheit gerissen entlarvt

Vor 500 Jahren schrieb Erasmus von Rotterdam sein Humanismus-Hauptwerk

G enau  ein  halbes  Jahrtau-

send  ist  es  her,  dass  der
bedeutende  Humanist  und
Wegbereiter der Reformation Eras-
mus von Rotterdam auf einer Reise
nach England die einzigartige Stil-
übung  „Das  Lob  der  Torheit“
niederschrieb und bald darauf ver-
öffentlichte. Von seiner faszinieren-
den Ausstrahlung hat das Büchlein,
dessen Thema die allgegenwärtige
Torheit  der  Menschen  ist,  seither
nichts eingebüßt, und noch immer
scheint es, als müsse man ein Lob-
lied auf diese gütigste aller Göttin-
nen  singen,  die  den  Menschen
doch  manchen  Verdruss  erspart
und sie in eine bequeme Selbstzu-
friedenheit (und Einfalt) versetzt.

In  vielen  verschiedenen  Ausga-
ben ist das beste Werk überliefert,
das diesem Thema gewidmet ist. Es
gehört zu den stilistisch glänzend-
sten  Werken  der  neueren  lateini-
schen Literatur. Abgesehen von der
geschliffenen Sprache, dem treffen-
den  Ausdruck  und  den  leuchten-
den Bildern, die uns Erasmus ent-
wirft,  bietet  der  Text  durchgehend
einen  wohltemperierten  Witz,  der
zumeist in feiner, gutmütiger Ironie
anklingt, manchmal jedoch in Sati-
re, Hohn und Spott umschlägt. Als
Meisterleistung  der  Sprache,  der
Logik, der Argumentation und des
literarischen Stils nimmt das Werk
einen festen Platz unter den unver-
gänglichen  Werken  der  Literatur
ein.

Als Erasmus um 1469 zur Welt
kam,  gab  es  den  Buchdruck

seit  15 

bereits 
Jahren;  er
erschloss  immer  weiteren  Krei-
sen den Zugang zu den Bildungs-
gütern der alten wie der neueren
Zeit.  Die  Erfindung  des  Buch-
drucks  zu  genau  dieser  Zeit  war
kein  Zufall,  denn  die  Gelehrten
waren  begierig  nach  neuen  Edi-
tionen, Übersetzungen, Kommen-

Erasmus von Rotterdam

taren und eigenem schriftstelleri-
schem Schaffen, und diese Atmo-
sphäre  prägte  auch  Erasmus.  In
rastloser  Tätigkeit  schuf  er  ein
schriftstellerisches  Gesamtwerk,
dessen Fülle, Weite und Fundiert-
heit  schon  die  Zeitgenossen  in
Erstaunen  versetzte.  Ulrich  von
Hutten bezeichnete ihn als einen
„deutschen Sokrates“ und nannte
ihn  zusammen  mit  Johannes
Reuchlin  „die  beiden  Perlen  von
Deutschland,  denn  durch  sie

hörte  die  Nation  auf,  barbarisch
zu sein“.

Das  literarische  und  editorische
Werk des Erasmus ist gewaltig. Das
Neue Testament gab er in zwei Auf-
lagen im griechischen Originaltext
heraus,  versah  es  mit  der  eigenen
lateinischen Übersetzung und ein-
leitenden  Schriften.  Zeitlebens
arbeitete  er  daran,  die  Schriften
von  Kirchenvätern  durch  neue
Ausgaben  zugänglich  zu  machen:
von  Cyprian,  Arnobius,  Hilarius,
Irenaeus,  Ambrosius,  Origines,
Augustinus,  Johannes  Chrysosto-
mus  und  besonders  des  von  ihm
hochverehrten  Hieronymus.  Aus
der  Fülle  des  Wissens  entstanden
auch  die  Adagia,  Erklärungen  zu
Sprichwörtern  und  Redensarten.
Witz  und  Charme,  Eleganz  in  der
Sprache  und  ein  moderater  Ton
dürfen  allerdings  nicht  über  die
Strenge  seiner  Maßstäbe  hinweg-
täuschen.

In  diesem  Werk  hält  die  Torheit
selbst  ihre  eigene  Lobrede.  Sie
weist dabei nach, dass sie die Welt
regiert, die persönlichen Geschicke
der Menschen lenkt und oft deren
Leben  erst  erträglich  macht.  In
Freundschaft  und  Liebe  hat  die
Torheit  ihr  unbestrittenes  Betäti-
gungsfeld, aber auch nach Ländern
und  Berufsständen  betrachtet,  fin-
det  die  Torheit  Gelegenheit,  ihr
Wirken  und  ihren  Erfolg  zu  rüh-
men.  Bei  Regierenden  und  hoher
Geistlichkeit ist sie allgegenwärtig.
In 
literarischen
Anspielungen  umschreibt  die  Tor-

immer  neuen 

heit  das  Auseinanderklaffen  von
hohem  Anspruch  und  erbärm-
licher Wirklichkeit. Viele Jahre vor
dem  Ausbruch  der  Reformation
traf das Büchlein den Nerv des an
Missständen  reichen  christlichen
Europa.  Während  die  mit  Kritik
Überzogenen  größtenteils  mit
Empörung  reagierten,  erkannten
unbetroffene  oder  selbstkritische
Leser  im  Spiegel  der  Narrheit  ein
wahrheitsgetreues Abbild der poli-
tischen,  gesellschaftlichen  und
kirchlichen Wirklichkeit.

Mit Eleganz Missstände
angeprangert

Das  brisante  Büchlein  wurde
zuerst in Paris gedruckt, die erste
datierte Ausgabe erschien 1511 in
Augsburg  und  trug  nicht  nur  den
griechischen  Titel,  sondern  erst-
mals  auch  einen  lateinischen:
Laus  stulticiae.  Im  Jahre  1534
erschien  in  Ulm  eine  deutsche
Übersetzung von Sebastian Franck
unter  dem  Titel  „Ein  Lob  der
Thorheit“.  1719  erschien  eine
anonyme  Übersetzung  in  Berlin,
Leipzig und Halle unter dem Titel
„Das Lob der Narrheit“. In der Fol-
gezeit  kamen  zahlreiche  Überset-
zungen  heraus,  unter  anderem  in
deutscher,  englischer,  französi-
scher, niederländischer und italie-
nischer Sprache.

Der  Druck  von  Johannes  Fro-
bens  1515  steht  jedoch  weit  über

allen anderen, die ihm nachgefolgt
sind,  und  zwar  aus  folgendem
Grund: Hans Holbein der Jüngere
hat das Buch mit einer Reihe von
Randzeichnungen geschmückt, die
die  Beispiele,  die  von  der  Torheit
ins Felde geführt werden, trefflich
illustrieren.  Wie  sich  nachweisen
lässt, hat Erasmus dieses bebilder-
te  Exemplar  selbst  in  Händen
gehalten.  Sie  wurden  zum  Aus-
gangspunkt  der  Illustrationsge-
schichte  des  Buches.  Denn  zwei
Holzschneider  nahmen  sich  der
Holbeinschen  Randzeichnungen
in  besonders  hingebungsvoller
Weise an: Der Baseler Holzschnei-
der  Heinrich  Heitz  (1750–1835)
schuf die Holzschnitte zu der Aus-
gabe von Wilhelm Gottlieb Becker
aus dem Jahre 1780; die Abbildun-
gen gelten als sein Hauptwerk und
wurden vom Verleger Haas später
auch  separat  herausgegeben.  Der
andere  Meister  war  Cassian
Knaus.  Er  fertigte  seine  Holz-
schnitte  in  Basel  in  den  Jahren
1869  und  1870  an,  und  diese
Abbildungen  sind  in  sich  kleine
Meisterwerke;  ihr  Schöpfer  ist  im
Künstlerischen dem Zeichner Hol-
bein ebenbürtig.

Das  Werk  in  seinen  verschiede-
nen Ausgaben bietet jedenfalls die
Möglichkeit,  sich  auf  eine  buch-
kundliche  Reise  durch  die  Jahr-
hunderte zu begeben und die Ent-
wicklung  eines  Textes  in  seinen
verschiedenen Ausgaben zu verfol-
gen, dessen Ausstrahlungskraft bis
heute fortwirkt.  Alexander Glück

inszenieren 

Strukturen 
ein
beglückendes  Lichtereignis  im
fast leeren Kapellenraum. Günter
Grohs  hingegen  sorgt  inmitten
der Altargemälde von Lucas Cra-
nach  dem  Älteren  und  anderen
im Domschatzgewölbe ausgestell-
für  einen
ten  Kunstwerken 
Urknalleffekt. In einem Leuchtka-
sten  wird  auf  der  einen  Seite
Grohs  „Konzentrische  Komposi-
tion/dunkel“ und auf der anderen
Seite  seine  „Konzentrische  Kom-
position/hell“ 
2014)
gezeigt. Die vielschichtigen Kom-
positionen  aus  Schwarzlotkontur-,
Schmelzfarben-  und  Silbergelb-
malerei,  handgewischten  Farb-
überzügen 
in  verschiedenen
Brenngängen,  Kratzungen  und
Verbleiungen sorgen für einen so
feierlichen wie dramatischen kos-
mischen Eindruck, wenn man zur
Betrachtung  nah  herantritt.  Sieht
man  sich  die  beiden  Rundbilder
jedoch aus einiger Entfernung an,
so  wirken  sie  wie  riesige,  facet-
tenreich geschliffene Edelsteine. 
Veit-Mario Thiede

(beide 

Bis 2. November in Naumburg:
Dom, Domplatz 16/17, sowie den
Nachbargebäuden  Marienkirche,
Ägidienkapelle  und  der  auf 
dem  Domfriedhof  stehenden
Johanneskapelle.  Montags  bis
sonntags 10 bis 18 Uhr. Informa-
tionen: www.glanzlichter2014.de.
Eintritt: 6,50 Euro. Auch an vier
Korrespondenzorten ist Glasma-
lerei  ausgestellt:  Merseburger
Dom,  Kloster  und  Kaiserpfalz
Memleben, Klosterkirche Schul-
pforte und St. Marien Freyburg.
Das Begleitbuch aus dem Imhof
Verlag  kostet  im  Dom-Shop  10
Euro, im Buchhandel 19,95 Euro.
Tipp: Mit dem Sparpreis Kultur
der Deutschen Bahn zur Ausstel-
lung. Hin- und Rückreise inner-
halb von drei Tagen. Ab 39 Euro
in der 2. Klasse oder ab 49 Euro
in der 1. Klasse bei gleichzeitigem
Kauf oder Vorlage einer Eintritts-
karte zur Ausstellung. 

Amos Oz erhält
Lenz-Preis
A ls  nicht  originelle,  aber  gute

Wahl  bezeichneten  einige
Medien die Entscheidung der von
dem deutschen Schriftsteller Sieg-
fried  Lenz  neu  gründeten  und
nach ihm benannten Stiftung, den
israelischen  Autor  Amos  Oz  zu
ihrem  ersten  Literaturpreisträger
zu  machen.  Die  fünf  Jurymitglie-
der  der  „Siegfried  Lenz  Stiftung“
halten den 1939 unter dem Namen
Amos Klausner in Jerusalem gebo-
renen  Schriftsteller  und  Vertreter
für
einer  Zwei-Staaten-Lösung 
preiswürdig,  da  ihm  in  seinen
Werken  die  Verschmelzung  von

Der Israeli ist als
Preisträger beliebt

Zeitgeschichte  und  individuellem
Schicksal  perfekt  gelinge.  Außer-
dem sei sein „schöpferisches Wir-
ken dem Geist“ von Lenz nahe.

Der  mit  50 000  Euro  dotierte
Preis,  der  ausdrücklich  auch  aus-
ländische  Schriftsteller  würdigen
soll  und  nicht  auf  die  Förderung
deutschsprachiger  Literatur  fixiert
ist,  ist  bei  weitem  nicht  der  erste
Preis für Oz. Neben dem Friedens-
preis des Deutschen Buchhandels,
den er 1992 erhielt, bekam er auch
den  Goethe-Preis  und  2010  den
Siegfried  Unseld  Preis,  um  nur
einige  der  unzähligen  Ehrungen
zu  benennen.  Mit  dem  Siegfried
Lenz Preis, den Oz am 14. Novem-
ber  entgegennehmen  wird,  erhält
der Israeli einen der höchstdotier-
ten Buchpreise Deutschlands.  Bel

10 Nr. 30 – 26. Juli 2014

G E S C H I C H T E
Kehl kehrt nach Deutschland heim

Aufgrund des Washingtoner Abkommens begann Frankreich vor 65 Jahren mit der Räumung der rechtsrheinischen Stadt

Rijswijk  (1697)  wieder  räumen.
Im  Spanischen  Erbfolgekrieg  be-
setzten 
französische  Truppen
1703 einmal mehr Gebiete östlich
des  Rheins,  wobei  nachfolgend
insbesondere Kehl zusammen mit
dem  gegenüberliegenden  Straß-
burg zur größten Festung Europas
ausgebaut wurde. Im Frieden von
Rastatt (1714) verloren die Franzo-
sen  den  rechtsrheinischen  Teil
allerdings  wieder.  Während  des
Polnischen  Erbfolgekrieges  be-
fand sich Kehl dann 1734/35 vor-
übergehend  ebenso  im  Besitz
Frankreichs  wie  1796/97  im  Ver-

lauf  der  französischen  Revolu-
tionskriege.  1808  ließ  Napoleon
die Stadt erneut annektieren und
zur  Festung  ausbauen,  doch  1814
war auch dieses Kapitel vorüber. 
In  den  Jahren  1919  bis  1930
hielten französische Truppen Kehl
noch  einmal  besetzt.  Infolge  des
Vertrags von Versailles wurde das
deutsche Territorium westlich des
Rheins  nämlich  zu  einer  Besat-
zungszone, in die man die rechts-
rheinischen  Brückenköpfe  Köln,
Koblenz,  Mainz  und  Kehl  einbe-
zog.  Im  Zweiten  Weltkrieg  kehrte
sich die Situation dann um: Nach-

dem  die  Wehrmacht  im  Verlauf
des  Frankreich-Feldzuges  1940
das  Elsass  eingenommen  hatte,
wurde das Gebiet einer deutschen
Zivilverwaltung unterstellt. In die-
sem  Zusammenhang  wurde  das
rechtsrheinische  Kehl  am  28. Ja-
nuar  1942  dem  gegenüberliegen-
den  Straßburg  als  Stadtteil  ange-
gliedert.  Der  Straßburger  Ober-
bürgermeister (Oberstadtkommis-
sar)  von  1941  bis  1944,  Robert
Ernst,  fungierte  nun  gleichzeitig
als  Bürgermeister  von  Kehl,  der
seit 1934 amtierende Kehler Bür-
germeister,  Alfred  Reuter,  wurde

Beigeordneter  von  Straßburg  und
stellvertretendes  Stadtoberhaupt
der vereinten Kommune.

Am 23. November 1944 erober-
ten  die  Alliierten  Straßburg  zu-
rück,  am  Tag  darauf  wurde  Kehl
von  der  deutschen  Zivilbevölke-
rung  geräumt,  doch  erst  am
15. April 1945 besetzten französi-
sche Truppen die Stadt, nachdem
zwei Tage zuvor die letzten deut-
schen Soldaten abgezogen waren.
Kehl  wurde  im  Juni  1945  nicht
Teil  der  neu  gebildeten  Französi-
schen  Besatzungszone  im  Süd-
westen  Deutschlands,  sondern
dem  Staatsgebiet
Frankreichs  zuge-
schlagen,  womit
das  Land  wieder
einen  rechtsrheini-
schen  Brückenkopf
erhielt.  Die  Be-
gründung  lautete,
dass  Kehl  1942  ja
ein  Stadtteil  von
Straßburg  gewor-
den sei, was nun so
bleiben  solle.  Dass
die Nationalsoziali-
sten  Urheber  die-
ser  Kommunalre-
form  gewesen  wa-
ren, spielte bei die-
ser  Rechtfertigung
keine  Rolle.  So
wurde  Kehl  1946
verwaltungsmäßig
in  das  Departe-
ment Bas-Rhin ein-
gegliedert.

Als  die  Franzosen  am  29.  Juli
1949  einen  ersten  Teilabschnitt
der  rechtsrheinischen  badischen
Kleinstadt  Kehl  räumten,  die  sie
seit  Kriegsende  besetzt  gehalten
und als integralen Bestandteil ih-
res  Staatsgebietes  verwaltet  hat-
ten, war dies der Anfang vom En-
de  eines 
jahrhundertelangen
Hick hacks um die Stadt zwischen
Deutschen und Franzosen.

Mit dem Westfälischen Frieden
von  1648,  der  den  Dreißigjähri-
gen  Krieg  beendete,  musste  das
Haus  Habsburg  auf  seine  Rechte
und  Territorien  im
Elsass  verzichten.
Anschließend  gin-
gen  sie  nach  und
nach an Frankreich
über,  teils  durch
Verträge,  teils  aber
auch  durch  Anne-
xion.  1681  wurde
schließlich die alte
deutsche  Reichs-
stadt Straßburg ge-
waltsam 
einver-
leibt.  Obwohl  Kö-
nig  Ludwig XIV.
grundsätzlich  den
Rhein  als  „natürli-
che“ Grenze seines
Landes  anstrebte,
verfügten  die  von
ihm  eingesetzten
Reunionskammern
in  den  kommen-
den  Jahren  auch
die „Wiedereinglie-
derung“ nicht fran-
zösischer  Besit-
zungen  rechts  des
Rheins,  darunter
auch  die  Städte
Breisach,  Freiburg
im  Breisgau  und
Kehl, die als Brük-
kenköpfe  dienen
sollten. 

Doch  das  Wa -
shingtoner Abkom-
men  vom  8. April
1949  bereitete  der
f r a n z ö s i s c h e n
Herrschaft  ein  En-
de, 
die
denn 
Außen minister  der
USA,  Großbritan-
niens  und  Frank-
reichs  beschlossen
in  ihren  Deutsch-
land-Beratungen,

Allerdings  mus-
ste  Frankreich  sie
im  Frieden  von

Kehl vier Tage nach dem Beginn der Räumung durch die Franzosen: Der Befehlshaber der französischen Besatzungstruppen
in Deutschland 1945 bis 1950, General Pierre, vor einer Ehrenformation der Fremdenlegion
Bild: interfoto

Wie Göring den Zweiten Weltkrieg verhindern wollte

Der »letzte Renaissancemensch« wusste, dass er bei einem Ende des Friedens mehr verlieren als gewinnen konnte

A nders  als  1914  gab  es  am

Vorabend  des  Zweiten
Weltkrieges  keine  ernstzu-
nehmenden  diplomatischen  Be-
mühungen zur Kriegsvermeidung.
Stattdessen  bildeten  die  europäi-
schen  Mächte  Allianzen  für  den
kommenden  Waffengang.  Einer,
der sich dennoch bis in die letzte
Stunde bemühte, das aufziehende
Unheil  abzuwenden,  war  Her-
mann  Göring.  In  Kenntnis  seiner
Persönlichkeit  liegt  der  Schluss
nahe,  dass  er  dabei  weniger  von
Friedensliebe  und  Verantwortung
vor  seinem  Volk  geleitet  wurde,
sondern in erster Linie von durch-
aus eigennützigen Motiven.

Im  Sommer  1939  befand  sich
Hermann  Göring  auf  dem  Höhe-
punkt  seiner  Macht.  Der  Mann,
den  Adolf  Hitler  gern  als  seinen
„treuesten  Paladin“  bezeichnete,
hatte zahlreiche Staats- und Partei-
ämter inne. So war er unter ande-
rem  Preußischer  Ministerpräsi-
dent,  Präsident
des  Reichstages,
Reichsluftfahrt-
minister,  Oberbe-
fehlshaber 
der
Luftwaffe, Reichs-
forstmeister,  Reichsjägermeister,
Beauftragter  für  den  Vierjahres-
plan und ab 1940 Reichsmarschall
und damit ranghöchster Soldat der
Wehrmacht.  Faktisch  und  ab  dem
1. September  1939  auch  formal
war  er  „der  zweite  Mann  im
Reich“. Göring, der von sich selbst
behauptete, „der letzte Renaissan-
cemensch“ zu sein, „der die Pracht

liebe“, führte ein Dasein von wahr-
haft monarchischer Lebensart.

Er, der stets auf sein Wohlleben
bedacht war, wusste sehr gut, dass
er  durch  einen  Krieg  persönlich
kaum noch etwas zu gewinnen, bei
dessen negativem Ausgang gleich-
wohl  aber  sehr  viel  zu  verlieren
hatte.  Deshalb  streckte  er,  der
sonst lieber mit dem Säbel rassel-
te,  seine  Friedensfühler  aus.  Gö-
ring hatte Hitlers Außenpolitik bis
dahin  weitgehend  gebilligt,  auch
im  Hinblick  auf  Österreich  und
die  Tschechoslowakei,  wenn  er
auch  in  der  Sudetenfrage  einen
Krieg  unbedingt  hatte  vermeiden
wollen.  Auch  in  der  Polenfrage
war Göring nicht so festgelegt wie
Hitler  und  dessen  Außenminister
Joachim  von  Ribbentrop.  Als  die
zwischenstaatlichen  Spannungen
immer  mehr  zunahmen,  verfolgte
er  –  besonders  im  letzten  Frie-
densjahr – eigenständige, von Rib-
bentrop  argwöhnisch  beäugte

außenpolitische  Aktivitäten,  ohne
dabei jedoch ein eigenes außenpo-
litisches Profil zu entwickeln.

In  den  ersten  Jahren  der  natio-
nalsozialistischen Herrschaft hatte
er  bereits  als  „Reisediplomat“  die
europäischen  Nachbarstaaten  be-
sucht, diese „parallele“ Außenpoli-
tik  allerdings  ohne  Konsultation
des  Auswärtigen  Amtes  (AA)  be-

trieben.  Er  hatte  damit  überwie-
gend  Erfolg  gehabt  und  dank  sei-
ner  verbindlichen  Art,  seiner  Bil-
dung  und  seiner  einwandfreien
Umgangsformen  Sympathien  im
Ausland erworben. Eine außenpo-
litische  Anerkennung  oder  gar
internationale  Achtung  allerdings
blieb  dem  „Mann  mit  blutbeflek-
kten  Stiefeln“,  wie  ihn  die  briti-
sche Parlamentsabgeordnete Ellen
Wilkinson angesichts seiner wich-
tigen Rolle bei der Etablierung der
NS-Herrschaft  genannt  hatte,  ver-
wehrt. Trotzdem fühlte er sich nun
wohl aufgrund seiner früheren di-
plomatischen Erfahrungen und Er-
folge  berufen  und  befähigt,  den
Frieden in Europa zu retten.

Im Gegensatz zu Hitler hielt Gö-
ring  Großbritannien  keineswegs
für  zu  unentschlossen,  um  in  ei-
nen Krieg gegen Deutschland ein-
zutreten,  dessen  Gefahren  er  sich
durchaus bewusst war. Bei seinen
Verhandlungen  bediente  er  sich
seiner guten Kon-
takte  nach  Eng-
land und ins neu-
trale  Schweden.
Von  Hitler  still-
schweigend  tole-
riert,  reiste  Göring  nach  London,
um die Stimmung und die Haltung
gegenüber  Deutschland  in  Regie-
rungs- und Oppositionskreisen zu
sondieren.  Während  des  ganzen
Sommers  1939  empfing  er  regel-
mäßig  ausländische  Minister  und
Diplomaten  sowie  die  schwedi-
schen  Industriellen  Birger  Dahle-
rus  und  Axel  Wenner-Gren,  die

sich  als  Mittelsmänner  zur  Verfü-
gung  stellten,  um  Friedensmög-
lichkeiten zu sondieren und politi-
sche Kompromisse auszuhandeln.
Am 23. August 1939 wollte Gö-
ring  wieder  nach  London  zu
Außenminister Anthony Eden flie-
gen, um den Krieg noch zu verhin-
dern.  Dahlerus  hatte  ihm  mitge-
teilt, dass alles für den Flug vorbe-
reitet  sei,  und
sein  Chefadjutant
Fritz  Görnnert
hatte in Berlin be-
reits  eine  Junkers
Ju 52  startklar
machen  lassen.  Mittlerweile  je-
doch  fanden  Görings  Konsultatio-
nen  Hitlers  Missfallen.  Unmittel-
bar  vor  dem  Flug  wurde  er  von
Hitler  persönlich  in  die  Reichs-
kanzlei  gerufen.  Hitler,  fest  zum
Krieg entschlossen, untersagte die
Reise  und  hielt  Göring  unter  ei-
nem  Vorwand  drei  Tage  in  Berlin
fest, um den Flug in jedem Fall zu
verhindern. Damit waren die Wür-
fel gefallen und Görings Friedens-
initiative endgültig gescheitert.

So, wie er selbst auch dann Hit-
lers  Befehle  ausführte,  wenn  er
von  deren  Absurdität  überzeugt
war, fügte sich Göring auch jetzt in
das  für  ihn  Unvermeidliche  und
bereitete  den  Angriff  seiner  Luft-
waffe auf Polen vor. Im Kreise sei-
ner Mitarbeiter machte er, wie sich
Görnnert  erinnert,  seine  Furcht
vor  der  Zukunft  deutlich:  „Wenn
wir  den  Krieg  verlieren,  dann  sei
Gott  uns  gnädig.“  In  der  Öffent-
lichkeit verbarg er derartige Emp-

Der »Reisediplomat« machte zum 
Missfallen des AA eigene Außenpolitik

findungen hinter markigen Reden.
Berühmt  ist  sein  Ausspruch,  man
dürfe  ihn  „Meier“  nennen,  wenn
jemals  ein  feindliches  Flugzeug
über dem Reichsgebiet auftauchen
sollte.

Dass  Göring  1939  den  Krieg
wohl  wirklich  nicht  gewollt  hat,
lässt  sich  aus  seinen  schriftlichen
und  mündlichen  Äußerungen  so-

»Wenn wir den Krieg verlieren, 
dann sei Gott uns gnädig«

wie den Gesprächen mit Angehö-
rigen seines Stabes schließen. Sei-
ne  Bemühungen  um  dessen  Ver-
meidung hatten jedoch keinen Er-
folg.  Ebenso  scheiterte  er  später
mit dem Versuch, den Konflikt zu
begrenzen oder zu beenden. Auch
nach  Beginn  der  Feindseligkeiten
führte Göring über seine schwedi-
schen  Gewährsleute  zunächst
noch  Geheimverhandlungen  mit
dem  britischen  Premierminister
Neville  Chamberlain  und  mit  Ge-
sandten  des  US-amerikanischen
Präsidenten Franklin D. Roosevelt.
Er  unterbreitete  einen  Friedens-
plan  und  ließ  seine  Bereitschaft
erkennen,  die  Macht  in  Deutsch-
land zu übernehmen, dann die Ju-
denverfolgung zu beenden und die
Teile  Polens,  auf  die  Deutschland
ursprünglich keinen Anspruch er-
hoben  hatte,  zurückzugeben.  Hit-
ler wollte er, wie sich Görnnert er-
innert,  „auf  eine  Art  Präsidenten-
amt abschieben“.

dass sowohl Kehl als auch die In-
sel  Helgoland,  welche  die  Briten
zunächst  für  sich  beansprucht
hatten,  deutsch  bleiben  sollten.
Das Stadtgebiet von Kehl sollte in
42 Teilabschnitten nach und nach
an die deutsche Verwaltung über-
geben werden, denn die seit 1945
angesiedelten  Franzosen  mussten
ja wieder auf die andere Rheinsei-
te  zurückgeführt  werden.  Am
29. Juli 1949 erfolgte in Anwesen-
heit  des  badischen  Staatspräsi-
denten Leo Wohleb die Räumung
des  ersten  Teilabschnitts.  An-
schließend  wurden  in  zeitlichen
Abständen von vier bis sechs Wo-
chen  jeweils  weitere  Straßenzüge
freigegeben. Am 8. April 1953 zo-
gen die letzten Franzosen ab.

Von  den  rund  10 000  Einwoh-
nern, die im November 1944 eva-
kuiert  worden  waren,  waren  bis

Französische Beute
als 
»Vorort Straßburgs«

zum Ende des Jahres 1949 – nach
der vierten Teilfreigabe – erst 600
zurückgekehrt, was gerade einmal
einen Anteil von fünf Prozent der
ursprünglichen  Bevölkerung  aus-
machte.  Nach  Abschluss  der  Ak-
tion  im  April  1953  lebten  aber
immerhin  schon  8424  Deutsche
in  der  Stadt,  und  Ende  1954  war
mit  11162  Personen  fast  wieder
der  Vorkriegsstand  (11558  Ein-
wohner am 17. Mai 1939) erreicht.
Heute  pflegen  Kehl  und  Straß-
burg  eine  gutnachbarliche  Part-
nerschaft, und der Rhein ist längst
keine Grenze im klassischen Sin-
ne mehr. Seit 2005 sind Straßburg
und  der  Ortenaukreis,  zu  dem
Kehl gehört, politisch, wirtschaft-
lich und kulturell eng im „Eurodi-
strikt  Strasbourg-Ortenau“  mit-
einander verbunden.

Wolfgang Reith

Durch diese – letztlich erfolglo-
sen  –  Geheimkontakte  brachte
sich Göring unwiderruflich in po-
litischen  Gegensatz  zu  seinem
„Führer“. Diesem bis zum bitteren
Ende  durch  einen  unverbrüch-
lichen  Treuekomplex  verbunden,
hat  er  jedoch  nie  zu  widerspre-
chen gewagt, er hat sich nie offen
von  Hitlers  Politik  und  erst  recht
nicht  von  den
Verbrechen  des
Regimes  distan-
ziert.  Vielmehr
hat  er  durch  völ-
lig  unrealistische
Zusagen  hinsichtlich  der  Lei-
stungsfähigkeit  der  Luftwaffe  und
eklatante 
Fehlentscheidungen
maßgeblich  zum  unglücklichen
Ausgang des Krieges und damit zu
seinem  eigenen  Untergang  beige-
tragen.

Görings  Auftreten  als  jovialer
Staatsmann und seine Friedensbe-
mühungen  dürfen  nicht  darüber
hinwegtäuschen,  dass  er  stets  auf
den  eigenen  Vorteil  bedacht  war,
rücksichtslos gegen Regimegegner
vorging,  die  Nürnberger  Rassege-
setze  propagierte,  die  sogenannte
Endlösung  der  Judenfrage  voran-
trieb,  maßgeblich  an  den  Kriegs-
vorbereitungen  beteiligt  war  und
nicht  zuletzt  wegen  persönlicher
Defizite  in  den  meisten  seiner
Staatsämter  versagte.  Letztlich  ist
er als ein berechnender und skru-
und
pelloser  Machtmensch 
Schreibtischmörder  in  die  Ge-
schichte eingegangen.

Jan Heitmann

P R E U S S E N
Warum ausgerechnet Ostpreußen?

Im Ersten Weltkrieg wurde nur eine einzige preußische Provinz Kriegsschauplatz

Nr. 30 – 26. Juli 2014 11

Der  Erste  Weltkrieg  war  die  „Ur-
katastrophe  des  20.  Jahrhun-
derts“.  Das  gilt  nicht  zuletzt  für
den  deutschen  Kriegsverlierer.
Trotzdem  hatte  der  Erste  gegen-
über dem nachfolgenden Zweiten
Weltkrieg  für  Deutschland  einen
wichtigen  Vorteil:  Er  fand  größ-
tenteils  außerhalb  der  Grenzen
des Reiches statt. Eine Ausnahme
bildet da Ostpreußen. Diese Aus-
nahmesituation ist nicht ohne den
Schlieffenplan von 1905 zu erklä-
ren und der nach dem damaligen
Generalstabschef  Alfred  von
Schlieffen  benannte  Plan  nicht
ohne  die  damalige  geopolitische
Lage. 

Spätestens  seit  der  Gründung
des  Deutschen  Reiches  1871
schien  es  eine  Konstante  zu  ge-
ben:  Frankreichs  Erbfeindschaft,
Frankreichs 
Revanchismus,
Frankreichs  Stre-
ben,  Revanche
für  die  Niederla-
ge  im  Deutsch-
Fra n z ö s i s c h e n
von
Krieg 
1870/71  zu  neh-
men. Reichskanz-
ler Otto von Bismarck zog daraus
die  Konsequenz  zu  versuchen,
mit den verbleibenden beiden an-
deren  kontinentalen  Großmäch-
ten, Russland und Österreich, ver-
bündet  zu  sein.  Das  erwies  sich
als  einfacher  gesagt  denn  getan.
Das  Zarenreich  war  nicht  satu-
riert  und  wollte  sich  auf  Kosten
des sogenannten kranken Mannes
am Bosporus, sprich des Osmani-
schen  Reiches,  vergrößern.  Der
Habsburger Vielvölkerstaat hinge-
gen  stand  schon  damals  auf  tö-
nernen  Füßen  und  war  ähnlich
wie  Großbritannien  eher  an  ei-
nem Erhalt des Status quo interes-
siert. 

Das Deutsche Reich musste sich
also auf kurz oder lang entschei-
den.  Entschied  es  sich  für  Russ-
land,  degradierte  es  sich  zum
westlichen Vorposten und Junior-
partner  Russlands.  Entschied  es

sich  für  Österreich,  bestand  die
Gefahr  des  Zweifrontenkrieges.
Denn eines war klar. Für wen sich
das  Reich  auch  entschied,  Frank-
reich würde versuchen, die ande-
re Großmacht für ein Bündnis ge-
gen  das  Reich  zu  gewinnen.
Schon  Bismarck  und  nicht  erst
seine  Nachfolger  entschied  sich
im  Grunde  für  Österreich.  Der
Nationalismus  als  damals  vor-
herrschende Zeitströmung spielte
dabei eine Rolle. Das Habsburger
war  wie  das  Hohenzollernreich
deutsch  dominiert.  In  Russland
hingegen  gewann  der  Pansla-
wismus an Boden, der alle Slawen
unter  russischer  Führung  verei-
nen  wollte,  auch  die  Slawen  in
Österreich und Preußen. 

Es spricht für Bismarcks diplo-
matische  Finesse,  dass  er  es  hin-
bekam, sich für Österreich zu ent-
scheiden,  ohne  mit  Russland  zu
brechen.  Zu  nen-
nen  ist  hier  der
legendäre  Rück -
versicherungs-
vertrag  von  1887.
Bismarcks  Nach-
folger  hielten  je-
doch  diesen  Ver-
trag  für  Verrat  am  österreichi-
schen  Zweibundpartner  und  ver-
weigerten  den  Russen  1890  die
Verlängerung. Damit wurde Russ-
land in die Arme des revanchisti-
schen  Frankreich  getrieben.  Ein
Zweifrontenkrieg  schien  vor  die-
sem  Hintergrund  nur  eine  Frage
der Zeit zu sein.
Angesichts 

stellte
Schlieffen  in  seiner  Eigenschaft
als Generalstabschef ab dem Jahre
1891  Planungen  für  einen  Zwei-
frontenkrieg  gegen  Russland  und
Frankreich an. Er verglich die bei-
den  angenommenen  Gegner.
Frankreich  war  ähnlich  stark  in-
dustrialisiert  wie  das  Reich,  aber
kleiner  und  bevölkerungsärmer.
Im Krieg von 1870/71 hatte Preu-
ßen es mit seinen deutschen Ver-
bündeten  relativ  schnell  nieder-
werfen  können.  Russland  hinge-
gen war nicht so stark industriali-

dessen 

Eine deutsche gegen
gleich zwei 
russische Armeen

der Schlieffenplan von 1905 noch
nicht  die  Folgen  der  russischen
Niederlage  im  Russisch-Japani-
schen Krieg von 1904/05 berück -
sichtigte.  Die  Russen  zogen  näm-
lich  aus  der  Niederlage  die  Kon-

sequenz, dass sie ihre Armee mo-
dernisierten und damit auch mo-
biler machten. 

Ein weiterer Grund war die so-
genannte Julikrise. Zwischen dem
Attentat auf Erzherzog Franz Fedi-

siert wie das Reich, aber ungleich
größer  und  bevölkerungsreicher.
Seine  Stärke  lag  eher  in  der  Ver-
teidigung als im Angriff. Das hatte
Napoleons  missglückter  Russ-
landfeldzug sehr plastisch vor Au-
gen geführt. Nicht um-
sonst  sprach  man  da-
mals  von  der  russi-
schen  Danpfwalze:
kraftvoll, aber nur sehr
langsam  in  Bewegung
zu setzen. 

nand  am  28. Juni  1914  und  dem
Ausbruch  des  Ersten  Weltkrieges
am 1. August des Jahres lag mehr
als ein Monat der Eskalation und
des  Verhandelns,  den  die  Russen
zur  Kriegsvorbereitung  nutzen
konnten,  so  dass  sie
beim  Kriegsausbruch
nicht  bei  null  anfan-
gen mussten. 

n
e
t
s
l
l

U

d

:

i

l
i

B

Schlieffen wollte die
beiden  angenomme-
nen  Gegner  in  West
und Ost nacheinander
bekämpfen.  Hier  setz-
te sein Plan an. Zu Be-
ginn  des  Zweifronten-
krieges  wollte  er  mit
gesammelten
der 
Kraft
deutschen 
Frankreich 
schnell
niederringen,  um  an-
schließend  mit  eben
dieser  gesammelten
deutschen Kraft an der
Ostgrenze  zu  stehen,
wenn  die  „russische
Dampfwalze“  kommt.
Die Folge dieses Plans
war,  dass  zu  Beginn
des Ersten Weltkrieges
von  den  acht  Armeen
des  Reiches  nur  eine,
die  8.,  zur  Verteidi-
gung  des  exponierten
Ostpreußen zur Verfü-
gung stand. Die Vertei-
digung Schlesiens soll-
ten  die  benachbarten
Österreicher mit über-
nehmen. 

Zu  den  vielen  Pro-
blemen  des  verwege-
nen  Schlieffenplans,
die kontinentalen Flü-
gelmächte  nacheinan-
der anzugehen, gehör-
te,  dass  die  „russische
Dampfwalze“  schnel-
ler  an  der  ostpreußi-
schen  Grenze  auf-
tauchte  als  geplant.
Ein  Grund  war,  dass

Nahm einen Russeneinfall in Kauf: Generalstabschef Alfred v. Schlieffen (1833–1913)

Als letzter Grund sei
der 
französische
Druck  genannt,  dem
die  Russen  Rechnung
trugen.  Die  Franzosen
wollten 
verständli-
cherweise,  dass  die
Russen 
möglichst
schnell  offensiv  wur-
den, eine zweite Front
im  Osten  aufmachten,
welche  die  Deutschen
zwang, Kräfte aus dem
Westen  in  den  Osten
zu verlegen und damit
den  Druck  auf  Frank-
reich abzumildern.

So  sah  sich  die 
8.  Armee  in  Ostpreu-
ßen  nach  dem  Kriegs-
ausbruch  schnell  mit
einer  russischen  Of-
fensive  konfrontiert,
wobei  die  russischen
Kräfte  mehr  als  dop-
pelt  so  stark  waren
wie  die  8.  Armee.  Im
Angesicht  des  konzer-
tierten  Angriffs  gleich
zweier  russischer  Ar-
meen  sah  sich  die
deutsche  zum  Rück -
zug genötigt. Da es der
8.  Armee  unter  dem
Kommando  von  Paul
von  Hindenburg  und
Erich  Ludendorff  je-
doch gelang, die russi-
sche Offensive noch in
Ostpreußen  zu  stop-
pen und zurück zu wer -
fen, blieb es bei dieser
einen 
preußischen
Provinz  als  Kriegs-
schauplatz.

Manuel Ruoff

Preuße in Griechenland

Im Schatten der Vorgängerin

Santorin ehrt Friedrich Hiller von Gaertringen

Die Stiefmutter Dorothea Sophie erbaute die Dorotheenstadt

W enn  im  heutigen  Grie-

chenland eine Gedenkta-
fel  für  einen  Deutschen
angebracht und gepflegt wird, dann
muss er etwas wirklich Besonderes
für Hellas geleistet haben. Und das
kann  man  von  Friedrich  Freiherr
Hiller  von  Gaertringen  tatsächlich
auch  mit  Bestimmtheit  sagen.  Da-
bei war dem Offizierssohn, der am
3. August 1864 in Berlin das Licht
der  Welt  erblickte,  zunächst  keine
irgendwie  geartete  Beziehung  zu
Griechenland  in  die  Wiege  gelegt
worden. Die Sippe derer von Gaer-
tringen, die seit 1628 dem Reichsa-
del  angehörte  und  unter  anderem
in  Pommern  und  Schlesien  resi-
dierte,  hatte  innerhalb  nur  eines
Jahrhunderts  fünf  preußische  Ge-
nerale hervorgebracht, und es deu-
tete  anfangs  alles  darauf  hin,  dass
auch  ihr  jüngster  Spross  die  Mili-
tärlaufbahn einschlagen würde.

Doch  dann  studierte  Hiller  von
Gaertringen  stattdessen  Alte  Ge-
schichte und betätigte sich im An-
schluss daran als Epigraphiker und
Archäologe. So nahm er unter an-
derem  an  den  Ausgrabungen  von
Carl Humann (1839–1896) in Mag-
nesia  am  Mäander  in  Kleinasien
teil,  was  ihm  1892  die  Ernennung
zum  korrespondierenden  Mitglied
des  Deutschen  Archäologischen
Instituts eintrug. Und im Jahr dar-
auf  stieß  er  durch  die  Vermittlung
seines akademischen Lehrers The-
odor  Mommsen  (1817–1903)  zur
Gruppe derer, die mit der Heraus-

gabe der Inscriptiones Graecae, al-
so  der  Sammlung  aller  altgriechi-
schen Inschriften, befasst waren. In
dieser Eigenschaft zeigte Hiller von
Gaertringen – obzwar bis 1904 nur
freier  Mitarbeiter  –  beste  preußi-
sche  Tugenden.  Aufgrund  seines
Fleißes  und  seiner  Akkuratesse
entwickelte er sich sehr schnell zu
einem  der  produktivsten  Beteilig-
ten  an  dem  Mammutprojekt.  Da-
von  zeugen  die  insgesamt  neun

Gedenktafel in 
Inselhauptstadt Fira

Bände  des  Inschriftenwerkes,  die
der  Freiherr  zwischen  1895  und
1939  herausgab  und  die  breiteste
Anerkennung  fanden,  weil  es  Hil-
ler von Gaertringen wie kein zwei-
ter verstanden hatte, die Perspekti-
ven  des  Epigraphikers,  Althistori-
kers  und  Archäologen  zu  integrie-
ren.

Stets  auf  der  Suche  nach  neuen
Inschriften  kam  der  Privatgelehrte
1896 auf die Kykladeninsel Santo-
rin. Dort grub er bis 1902 im Verein
mit  dem  preußischen  Geodäten
Paul Wilski (1868–1939) die antike
Stadt Alt-Thera aus, die im 9. Jahr-
hundert vor Christus von spartani-
schen  Auswanderern  errichtet
worden war und vor allem deshalb
historische  Bedeutsamkeit  erlang-
te, weil von hier aus später die Ko-
lonisten  aufbrachen,  welche  die

Stadt  Kyrene  im  heutigen  Libyen
begründeten.  Aufgrund  der  expo-
nierten  Lage  auf  einem  Felsgrat
360  Meter  über  dem  Meer  erwie-
sen  sich  die  Arbeiten  als  ausge-
sprochen mühevoll – zudem finan-
zierte  Hiller  von  Gaertringen  das
komplizierte Unternehmen aus ei-
gener Tasche. Wie gründlich dabei
vorgegangen wurde, zeigt der Um-
stand,  dass  der  Grabungsbericht
fünf Bände mit insgesamt 1200 Sei-
ten umfasst und sich erst 1990 wie-
der  Archäologen  nach  Alt-Thera
begaben, um das Bild von der anti-
ken  Stadt  noch  etwas  weiter  zu
präzisieren.  Jedenfalls  behielten
die Bewohner Santorins den eben-
so jovialen wie korrekten Freiherrn
in bester Erinnerung – deshalb die
Gedenktafel in der Inselhauptstadt
Fira.

Aufgrund seiner Verdienste wur-
de Hiller von Gaertringen 1904 Be-
amter  der  Preußischen  Akademie
der Wissenschaften. Zudem erhielt
er  1917  eine  Honorarprofessur  für
griechische Epigraphik an der Uni-
versität  Berlin.  Mit  Erreichen  des
Ruhestandes im Jahre 1933 wirkte
der  Althistoriker  dann  wieder  als
Privatgelehrter – bis sein gesamtes
wissenschaftliches  Material  1943
einem  Bombenangriff  zum  Opfer
fiel.  Vier  Jahre  später,  am  25. Ok -
tober 1947, starb Friedrich Freiherr
Hiller  von  Gaertringen  dann  fern
von seinem alten Wirkungskreis in
Thurnau (Oberfranken).

Wolfgang Kaufmann

D ie  am  28. September  1636

in Glücksburg geborene Do-
rothea  Sophie  von  Schles-
wig-Holstein-Sonderburg-Glücks-
burg war eine Urenkelin des däni-
schen Königs Christian III. und hei-
ratete  1653  mit  Herzog  Christian
Ludwig  von  Braunschweig-Lüne-
burg  den  Schwager  des  dänischen
Königs  Friedrich III.  Die  Ehe  war
kinderlos,  galt  als  nicht  glücklich
und endete 1665 mit dem Tod des
Ehemannes. Dorothea Sophie hätte
wohl  nie  Eingang  in  die  Ge-
schichtsbücher gefunden, wenn sie
nicht  nach  drei  Jahren  Witwenda-
sein den Witwer Friedrich Wilhelm
von  Brandenburg  geheiratet  hätte.
Sie war ihrem Manne eine fürsorg-
liche Pflegerin im Alter. Doch blieb
sie  stets  im  Schatten  ihrer  allseits
beliebten  Vorgängerin,  der  begab-
ten wie gemütvollen Luise Henriet-
te von Oranien. Gewinnend war ihr
Wesen  nicht.  Vielmehr  wirkte  ihre
Geschäftstüchtigkeit  abstoßend.
Mehr noch als ihr eigenes hatte sie
dabei  das  Interesse  ihrer  Kinder
Philipp Wilhelm, Maria Amalia, Al-
brecht  Friedrich,  Karl  Philipp,  Eli-
sabeth Sophie, Dorothea und Chri-
stian Ludwig im Sinn. 

Mit  den  Kindern  ihres  ersten
Mannes  verband  sie  ein  auch  im
übertragenen Sinne eher stiefmüt-
terliches Verhältnis. Dieses ging so
weit,  dass  sie  sogar  in  Mordver-
dacht  geriet.  Nachdem  1674  der
Kurprinz Karl Emil im 20. Lebens-
jahr  unerwartet  gestorben  war,

floh  sein  Nachfolger,  Preußens
späterer  erster  König  Friedrich I.,
aus Sorge, der Nächste zu sein, an
den  Hof  seiner  Schwiegereltern
nach Hannover. 

Karl Emil ist an der Ruhr gestor-
ben  und  auch  Friedrich  wurde
nach  der  vom  Großen  Kurfürsten
erzwungenen  Rückkehr  an  den
Berliner  Hof  nicht  von  seiner
Stiefmutter  umgebracht.  Aller-
dings  war  Dorothea  Sophie  bei

Zweite Ehefrau des
Großen Kurfürsten

der Wahl der Mittel, ein Auskom-
men  für  die  Nachkommen  zu  or-
ganisieren,  nicht  zimperlich.  So
forderte sie Geschenke ein, womit
sie  sich  dem  Vorwurf  aussetzte,
bestechlich  zu  sein.  Als  Dorothea
Sophie  zum  Abschluss  des  Frie-
dens von Saint-Germain von 1679
mit Frankreich und Schweden riet,
der  Brandenburg  weniger  ein-
brachte, als der siegreiche Verlauf
des  Schwedisch-Brandenburgi-
schen Krieges hatte vermuten las-
sen,  wurde  ihr  Rat  zum  Vertrags-
abschluss auf die großzügigen Ge-
schenke  des  französischen  Son-
nenkönigs zurückgeführt. 

Doch  nicht  nur  vom  französi-
schen  König,  auch  vom  branden-
burgischen  Kurfürsten  wurde  sie
großzügig  beschenkt.  Er  überließ
ihr  1670  ein  zwar  sandiges,  aber

großes  Grundstück  am  Branden-
burger Tor, auf dem sie mit viel Ge-
schäftssinn ein Stadtviertel entste-
hen  ließ,  das  seit  1681  ihren  Na-
men  trägt  und  1710  mit  Berlin,
Cölln, Friedrichswerder und Fried -
richstadt  zur  „Königlichen  Haupt-
und  Residenzstadt  Berlin“  verein-
igt wurde: die Dorotheenstadt. Zur
Absicherung  ihrer  Söhne  erwarb
sie  des  Weiteren  die  Herrschaften
Schwedt  und  Wildenbruch.  Auch
versuchte  sie,  auf  ihren  Ehemann
in  der  Weise  Einfluss  zu  nehmen,
dass  dieser  1686  ihre  gemeinsa-
men  Kinder  in  einem  Testament
auf Kosten des Kurprinzen großzü-
gig bedachte. Doch kassierte Fried -
rich  nach  dem  Tode  seines  Vaters
mit  dem  Segen  des  Kaisers  dieses
dem  achilleischen  Hausgesetz
widersprechende  Testament,  be-
dachte  aber  immerhin  seine  Stief-
mutter  und  deren  Kinder  großzü-
gig genug, dass diese stillhielten. 

Ein  Jahr  später  folgte  Dorothea
Sophie  ihrem  Mann.  In  Karlsbad,
wo  sie  Genesung  gesucht  hatte,
starb  sie  am  6. August  1689.  Die
Schwächung  Brandenburg-Preu-
ßens  auf  dem  Wege  zur  Groß-
macht,  zu  der  das  unter  ihrem
Einfluss  entstandene  Testament
von  1686  geführt  hätte,  ist  ausge-
blieben.  Die  von  ihr  faktisch  ge-
schaffene  Nebenlinie  Branden-
burg-Schwedt  existierte  bis  1788.
Und der von ihr erbaute Berliner
Stadtteil  Dorotheenstadt  besteht
bis heute.
M.R.

 
12 Nr. 30 – 26. Juli 2014

L E S E R F O R U M

Königsbergs Gouverneur Nikolaj Zukanow sollte seine Geschichtskenntnisse ein wenig vertiefen

Zu:  Königsberg  macht  den  An-
fang (Nr. 24)

In  der  Ansprache  des  Gouver-
neurs Nikolaj Zukanow fallen zu-
nächst  diese  nebulösen  Begriffe
und  deren  Verknüpfung  auf.  Of-
fensichtlich  kennt  der  Gouver-
neur die geschichtlichen Vorgän-
ge von 1914 nicht, und – was ge-
nauso wichtig ist – deren Darstel-
lung  in  der  russischen  Historio-
grafie bis etwa 1990. 

Russland  wollte  um  1900  eine
Großmacht  sein.  Es  betrieb  eine
imperiale Politik in Übereinstim-
mung  mit  der  „nationalpatrioti-
schen  Gesinnung  der  russischen
Öffentlichkeit“, die 1914 ganz ein-
deutig  die  zaristisch-russische
Regierung zum Krieg drängte. Die
Schlagworte  lauteten:  „Schutz
von  Rechtgläubigkeit  und  Sla-
wentum“. Aufmarschpläne für ei-
nen  Krieg 
gegen  Deutsch -
land/Österreich  wurden  schon

Er war Ostpreuße

Zu: Geadelter Schlafsaal (Nr. 28)

Der  Bericht  über  die  erste  Ju-
gendherberge der Welt ist gut und
ausführlich  geschrieben.  Leider
vermisse ich irgendeinen Hinweis,
dass der Gründer Richard Schirr-
mann  ein  gebürtiger  Ostpreuße
ist. Er ist am 15. Mai 1874 in Gru-
nenfeld  im  Kreis  Heiligenbeil  als
Sohn eines Lehrers geboren. In ei-
ner (Ost)Preußischen Zeitung hät-
te das reingehört. In den hiesigen
Medien  habe  ich  diesen  Hinweis
auch vermisst. Hanni Lenczewski, 
Altena

Gehört auch dazu

Zu  Wolfskinderkreuz  wiederer-
richtet (Nr 28)

Bei aller Dankbarkeit gegen über
vielen  einzelnen  Bürgern  Litau-
ens, die deutsche Kinder während
und  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
vor  Obdachlosigkeit  und  Verhun-
gern  bewahrt  haben,  sollte  nicht
unerwähnt  bleiben,  dass  litaui-
sche Truppen am 10. Januar 1923
völkerrechtswidrig ins Memelland
einmarschierten und es annektier-
ten. Dies wurde 1939 mit dem Ein-
verständnis  der  Alliierten  rük-
kgängig  gemacht.  Das  Memelge-
biet  war  wieder  deutsch,  was  es
vorher  500  Jahre  lang  gewesen
Brigitte Bean-Keiffenheim, 
war.
Frankfurt 

seit  1880  entworfen.  Im  Jahre
1910  wurde  aber  erstmalig  ein
„Plan  19“  ausgearbeitet,  der  ein
offensives Vorgehen vorsah. 

Hinsichtlich  der  „Helden  des
Ersten  Weltkrieges“  schreibt  der
russische  Historiker  Boris  Chav-
kin  im  Jahre  2004:  „...  die  heuti-
gen  russischen  Schulkinder  wis-
sen  vom  Vaterländischen  Krieg
von  1812  gegen  Napoleon  mehr
als vom Ersten Weltkrieg.“ Dieser
Krieg  wurde  im  Bewusstsein  der
Russen verdrängt durch die Revo-
lutionen  von  1917,  den  Bürger-
krieg von 1918 bis 1922, den Sta-
linterror der 20er und 30er Jahre,
die  Hungersnöte  von  1932  bis
1934  und  verständlicherweise
den Zweiten Weltkrieg mit Milli-
onen  Kriegstoten  und  unermess-
lichen  Zerstörungen,  aber  auch
mit  den  inneren  Deportationen
von Völkern. Bis zum Zusammen-
bruch  des  Sowjetregimes  1990
wurde  der  Erste  Weltkrieg  von

der russischen Partei- und Staats-
führung  kurz  und  bündig  als  ein
„imperialistischer“  Krieg  einge-
stuft.  Zwischen  1922  und  1927
veröffentlichten  die  Bolschewiki
Geheimunterlagen,  die  belegten,
dass  die  Zarenregierung  für  den
Ausbruch  des  Krieges  1914  mit
verantwortlich  war.  Der  Armee-
führer der Nordarmee, General v.
Rennenkampf,  wurde  1918  von
den Bolschewiki erschossen. Von
den  im  Krieg  gefallenen  russi-
schen  Soldaten  sprach  kein  bol-
schewistischer  Machthaber,  sie
waren  keine  Helden,  sie  waren
„Untote“.  Viele  Landsleute  der
Grenzkreise  erinnern  sich  auch
an die deutschen und russischen
Soldatenfriedhöfe. Die deutschen
sind  alle  vorsätzlich  nach  1945
von  den  Besatzern  zerstört  wor-
den.  Und  die  russischen?  Es  ist
nichts darüber bekannt, dass die
russischen  Behörden  derartige
Stätten  beachtet  oder  erhalten

und  zwischen  1945  und  2010  in
ihre „nationale Erinnerung“ über-
nommen haben. Hinsichtlich des
Erinnerns  an  die  russischen
Kriegstoten  von  1914  bis  1918
spricht  Kristina  Janeke,  Histori-
kerin,  im  Jahre  2006  von  einer
„verdrängten“  Erinnerung  als  ei-
ner  politischen  Gewolltheit,  eine
von  der  Sowjetunion  bewusst
vorgenommene  „De-Konstruk-
tion“ im Gegensatz zu der anfäng-
lichen,  ein  wenig  propagandisti-
schen  Erinnerungs-Konstruktion
seitens  der  Zarenfamilie.  Russ-
land  war  noch  ein  christliches
Land,  das  sich  als  europäisches
verstand.  Dass  sich  diese  For-
mung  des  Erinnernwollens  zen-
tral ausdrückte, also nur in Mos-
kau  und  Petrograd,  lag  im  No-
vember 1915 an der etwa 1100 Ki-
lometer  langen  Kriegsfront,  von
Riga  im  Norden  bis  Czernowitz
im  Süden.  Genau  genommen  lag
diese  Frontlinie  auch  nicht  im

russischen  Kernland  – wenn
auch  im  Reich  des  Zaren.  Nach
Ende des Krieges, den die Russen
übrigens  den  „deutschen“  nann-
ten (Österreicher mit inbegriffen),
hatten  1,7  Millionen  Russen  ihr
Leben verloren, etwa fünf Millio-
nen  waren  verwundet  worden
und  2,5  Millionen  in  deutsch-
österreichische  Gefangenschaft
geraten. 

Die  Erinnerung  an  die  Toten
dieser  Kämpfe  wollten  die  Bol-
schewiki  verdrängen,  vergessen
lassen und dabei auch alle Tradi-
tionen  des  Zarenreiches  auslö-
schen.  Der  Krieg  eines  alten  Sy-
stems  sollte  im  kollektiven  Ge-
dächtnis  ersetzt  werden:  An  die
Stelle der gefallenen Soldaten des
Krieges – überwiegend Bauern –
sollten die Helden der Revolution
und des Bürgerkrieges treten. 

Wenn  Jurij  Tschernschew  zum
Ende  des  zweiten  Absatzes
schreibt, dass die Oblast Kalinin-

Bei der Einweihung des Erste-Weltkrieg-Denkmals in Königsberg: Gouverneur Nikolaj Zukanow (3. von links)

Bild: Tschernyschew

grad das einzige Gebiet der jetzi-
gen Russischen Föderation ist, in
dem  1914  Kämpfe  stattgefunden
haben,  so  liegt  er  richtig.  Genau
genommen  ist  es  ein  schmaler
Grenzstreifen  von  160  Kilome-
tern.  Alle  anderen  Kampfgebiete
liegen jetzt, 100 Jahre nach 1914,
in  demokratisch  regierten  Repu-
bliken, als da sind: Estland, Lett-
land,  Litauen,  Weißrussland,
Ukraine und Polen. 

Zukanow sollte  seine  Ge-
schichtskenntnisse ein wenig ver-
tiefen, bevor er heute auf Weisung
Moskaus  den  nach  marxistisch-
leninistischer Auffassung imperi-
alistischen  Krieg  von  1914/17  zu
einem  vaterländischen  umfunk-
tionieren  möchte.  Alles  in  allem
müssen  die  Auslassungen  des
Gouverneurs  für  alle  Bewohner
der Oblast und insbesondere die
nach  1990  Geborenen  vollkom-
men unverständlich sein.

Horst Plebuch, Vollersode

Neue Helden?

Zu: Fußball-Nationalmannschaft

Die  Kriegerwitwe  reibt  sich  ver-
wundert  die  Augen.  Sie  hat  im
Krieg ihren Mann und ihre Brüder
verloren. Sie starben für Ehre, Volk
und  Vaterland.  Helden  eben.  Jetzt
werden ihr neue Helden suggeriert.
Die Özils, Khediras, Podolskis, Boa-
tengs  und  so  weiter.  Sie  kratzen,
beißen,  rotzen  auf  dem  Fußball-
platz. Sie verletzen sich und andere
Spieler mutwillig, reißen sie an den
Trikots zu Boden. Bei der National-
hymne  beißen  sie  die  Zähne  zu-
sammen.  Sie  spielen  nicht  für
Deutschland, nicht für Volk und Va-
terland. Sie kämpfen nur für sich –
und  für  viel  Geld,  welches  ihnen
von  den  Funktionären  bereitwillig
zugeschaufelt wird, dass dem Nor-
malbürger schlecht wird. Wenn sie
gewinnen, werden sie von den pe-
netranten Funk- und Fernsehleuten
in  den  Himmel  gehoben.  „Helden
eben?“ 

Das schreibt ein ehemals aktiver
Fußballer  bei  Arminia  Ibbenbü-
ren – der an dem heutigen Fußball
aus obengenannten Gründen nicht
viel Interesse hat.

Josef Hillebrand, Ibbenbüren

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 30 – 26. Juli 2014 

MELDUNGEN

Erleichterter
Grenzübertritt

Allenstein – Seit diesem Monat ist
die Teilnahme am polnischen so-
genannten  E-booking  Bus  ver-
pflichtend. Schon seit zwei Jahren
konnten sich aus dem Königsber-
ger Gebiet einreisende organisier-
te  Touristengruppen  bereits  vor
der Ankunft an der innerostpreu-
ßischen  Grenze  registrieren  las-
sen  und  durften  dafür  mit  einer
kürzeren Dauer der Grenzabferti-
gung  rechnen.  Sofern  sich  keine
Schmuggler in der Gruppe befin-
den, soll die Bearbeitungszeit nur
zwischen  sechs  und  zehn  Minu-
ten  dauern.  Nun  ist  diese  Voran-
meldung  Pflicht.  Ebenfalls  neu
eingeführt  wurde die bevorzugte
Behandlung  von  Jugendgruppen,
wenn  das  System  auf  Grund  der
eingegebenen  Geburtsdaten  er-
kennt,  dass  mindestens  70  Pro-
zent der Passagiere unter 17 Jahre
alt  sind.  Omnibusse  mit  solchen
Passagieren würden an der Gren-
ze  „in  der  ersten  Reihe“  abgefer-
tigt,  ganz  gleich  wie  lange  die
Schlange  sonst  ist,  so  Ryszard
Chudy vom Zollamt in Allenstein.
Ebenfalls  zu  kürzeren  Wartezei-
ten  soll  die  neu  eingeführte  Ter-
minvergabe führen. Reisegruppen
können  sich  für  eine  bestimmte
Uhrzeit  anmelden.  Wenn  für  die
gewünschte  Zeit  bereits  zu  viele
Anmeldungen  vorliegen,  erfolgt
die Registrierung automatisch für
die nächste Stunde. Dadurch sol-
len  unnötig  lange  Wartezeiten
vermieden  werden.  Im  vergange-
nen  Jahr  haben  die  polnischen
Zollbeamten 28 500 aus dem Kö-
nigsberger  Gebiet  einreisende
Omnibusse  abgefertigt.  Die  mei-
sten Busse kommen an russischen
Feiertagen.
PAZ

Haffuferbahn
stillgelegt

Allenstein – Die  Pommerschen
Eisenbahnfreunde 
(Pomorskie
Towarzystwo  Miłosników  Kolei
Zelaznych)  haben  die  Haffufer-
bahn  vorläufig  stillgelegt.  Der
Grund  dafür  ist  die  Ablehnung
der Stadt Frauenburg, sich an der
Finanzierung  des  Ferienverkehrs
der  historischen  Bahn  zu  beteili-
gen. Laut Plan sollten die Kosten
des  Eisenbahnbetriebs  an  Wo -
chen enden  im  Sommer  in  Höhe
von etwa 75 Tausend Zloty (rund
18 000  Euro)  zwischen  der  Woi -
wodschaft  Ermland-Masuren  so-
wie  Elbing, Tolkemit und Frauen-
burg  aufgeteilt  werden.  Noch
nicht entschieden haben sich die
Woiwodschaft,  Tolkemit  und  El-
bing.  Tolkemit  präferiert  anstelle
der  Eisenbahn  eine  Schiffsfahrt
nach  Kahlberg.  Das  ermögliche
eine  Überfahrt  auf  die  Frische
Nehrung  ohne  Stau  auf  der
Staatsstraße  Nr.  7.  Die  Fahrten
würden  eine  zusätzliche  Attrak-
tion darstellen, sagte Vize-Bürger-
meister Jozef Samojcin. Die Haff-
uferbahn wurde vor sechs Jahren
nach  langer  Zeit  reaktiviert  dank
der Aktivität der Eisenbahnfreun-
de. Von Anfang an war Bedingung
für  den  Betrieb  der  Linie  die  fi-
nanzielle  Beteiligung  der  süd-
lichen  Anliegergemeinden  des
Frischen Haffs.
PAZ

»Luise, wir gratulieren dir«

In Tilsit wurde das wiedererrichtete Königin-Luise-Denkmal im Park Jakobsruh feierlich enthüllt

dratjewa  folgte  das  Grußwort  des
Zweiten  Vorsitzenden  der  Stadt-
gemeinschaft  Tilsit,  Erwin  Feige.
Er  sprach  von  der  bewegenden
Freude  der  alten  Tilsiter,  für  wel-
che die Königin eine Nationalhei-
lige  war,  über  die  Rück kehr  der
Luise,  die  auch  für  die  heutigen
Bewohner der Stadt zu einer Iko-
ne  und  Kultfigur  geworden  ist.
Feige begrüßte, dass nicht nur die
„alten  Ostpreußen“  für  die  Be-
wahrung  des  kulturhistorischen
Erbes ihrer Heimat tätig sind, son-
dern  dass  auch  die  heutigen  Be-
wohner  die  Erinnerung  an  die

preußisch-deutsche  Vergangen-
heit von Tilsit gestalten und wach-
halten,  und  würdigte  dies  als  ein
gemeinsames Anliegen. Er berich-
tete  von  der  Spendenaktion  der
alten Tilsiter, erwähnte in diesem
Zusammenhang Maja Frenzel, die
1000 Euro als ihren persönlichen
Beitrag  für  die  preußische  Köni-
gin  beigesteuert  hatte,  und  über-
gab  dem  Oberbürgermeister  ei-
nen 
symbolischen  Spenden-
scheck. 

Trommelwirbel  und  Fanfaren-
klänge  kündigten  den  feierlichen
Höhepunkt  der  Einweihung  an.

Oberbürgermeister Nikolaj Woist-
chew  und  Duma-Abgeordneter
Jewgenij  Abarius  enthüllten  das
Denkmal  und  unter  Hurrarufen
und  dem  Beifall  der  Zuschauer
präsentierte sich Königin Luise in
strahlend  weißer  Schönheit  und
Pracht.  Die  Künstler  hatten  eine
hervorragende Arbeit geleistet.

Bis  in  den  späten  Nachmittag
wurde  zu  den  Klängen  des  Mari-
neorchesters  gefeiert,  fotografiert
und getanzt. Deutlich war spürbar,
dass die Bewohner der Stadt Lui-
se  angenommen  und  in  ihr  Herz
geschlossen hatten.

Die  festliche  Einweihung  des
wiedererrichteten  Königin-Luise-
Denkmals fand anlässlich des 207.
Jahrestags  des  Tilsiter  Friedens-
schlusses  am  6.  Juli  im  Park  Ja-
kobsruh statt. Es schien, als sei an
diesem  Sonntag  fast  die  ganze
Stadt  auf  den  Beinen.  Auch  meh-
rere  Reisegruppen  aus  der
Bundesrepublik  Deutschland  wa-
ren zur Denkmalsweihe angereist. 

Im  Park  Jakobsruh  hatte  man
auf dem Teich ein Floß verankert,
auf  dem  in  einem  Vorprogramm
Schauspieler  die  Unterzeichnung
des Friedensvertrages insze-
nierten. Dann zogen die Im-
peratoren mit ihren Generä-
len  und  Königin  Luise  mit
ihrem  Hofstaat  in  farben-
prächtigen  Gewändern  zum
Denkmal, wo sich eine riesi-
ge  Zuschauermenge  ange-
sammelt  hatte.  Unter  strah-
lend blauem Himmel waren
erwartungsvolle  Blicke  auf
die  mit  Folie  verhüllte  Sta-
tue gerichtet. Nach dem Er-
öffnungsmarsch, dargeboten
vom  Marineorchester  der
Baltischen  Flotte,  trat  Kul-
turamtsleiterin Anna Kulije-
wa  mit  einem  Strauß  Korn-
blumen,  die  Luise  so  liebte,
ans  Mikrofon  und  begrüßte
die Gäste. Mit dem Ruf: „Lu-
ise,  wir  gratulieren  Dir  zu
Deiner Rückkehr in heimat-
liche  Gefilde!“  brachte  sie
die  Genugtuung  der  Ein-
wohner  der  Stadt  über  die
Wiedererrichtung des Denk-
mals zum Ausdruck. 

Nach  weiteren  Anspra-
chen  der  Projektleiterin  Ju-
lia  Loginowa  und  der  Kul-
turministerin Swetlana Kon-

Mit Spannung erwarteter Moment: Das Denkmal der Königin Luise wird enthüllt

Bild: Jakob Rosenblum

Bei 

einem 

anschließenden
Empfang  für  die  Ehrengäste  hob
Oberbürgermeister  Woistchew
hervor,  dass  das  Denkmal  das
Interesse der Jugend an der histo-
rischen Biografie der Stadt vertie-
fen  werde  und  den  historischen
Ruf  der  Stadt  sowie  die  touristi-
sche  Anziehungskraft  verbessern
helfe. 

In  der  Erwiderung  des  Ersten
Vorsitzenden  der  Stadtgemein-
schaft Tilsit Hans Dzieran hieß es:
„Wir  unterstützen  die  Bemühun-
gen  der  Stadtadministration  und
des  Museums  für  Stadtgeschichte,
den  geschichtlichen  Reich-
tum  der  Stadt  zu  entdecken
und  zu  präsentieren.  Hier
wächst eine Generation her-
an,  die  keine  Berührungs-
ängste mit der jahrhunderte-
alten preußischen Geschich-
te  hat,  die  den  geschichts -
trächtigen  Boden,  auf  dem
sie  lebt,  in  seiner  histori-
schen  Dimension  erkennt
und viel tut, um das Erbe zu
pflegen  und  es  auch  touri-
stisch  zu  vermarkten.“  In
diesem 
Zusammenhang
wurde  darauf  hingewiesen,
dass  die  Stadt  von  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen zum Austragungsort des
7.  Deutsch-Russischen  Fo-
rums im Oktober ausgewählt
worden  ist.  „Auf  der  Meile
vom  Tilsiter  Frieden  zur
Konvention  von  Tauroggen“,
so  hieß  es  abschließend,
„wird europäische Geschich-
te geatmet und der Tag wird
kommen,  an  dem  der  Stadt
Sowjetsk ihr alter Name Til-
sit  und  damit  ihre  histori-
sche  Würde  zurückgegeben
wird.“
H.D.

A lles  begann  bei  den  Feier-

lichkeiten  zum  200.  Jubi-
läum  des  Friedensschlus-
ses zu Tilsit. 2007 wurde den rus-
sischen  Bewohnern  so  recht  be-
wusst,  dass  sie  in  einer  Stadt  le-
ben,  in  der  vor  zwei  Jahrhunder-
ten  europäische  Geschichte  ge-
schrieben  wurde.  Die  Stadtge-
meinschaft Tilsit hatte gemeinsam
mit  dem  russischen  Museumsdi-
rektor viel unternommen, Interes-
se  für  jene  historischen  Vorgänge
zu wecken, die einst Tilsit in ganz
Europa  bekannt  machten.  In  an-
schaulicher Weise wurden die da-
maligen  Ereignisse  nachgestaltet.
Künstler  verkörperten  die  Rolle
der  historischen  Personen,  wobei
das Interesse und der Beifall nicht
so sehr Napoleon und auch nicht
dem Zaren Alexander galten, son-
dern der Königin Luise. Ihre Licht-
gestalt  bezauberte  das  russische
Publikum.  Mit  Neugier  und  Re-
spekt  begegnete  man  der  preußi-
schen Königin. Man wusste inzwi-
schen, dass Luise seit jeher die tie-
fe  Verehrung  der  Tilsiter  erfuhr
und  dass  ihr  Name  in  der  Stadt
allgegenwärtig war, gab es doch ei-
ne  Luisenbrücke,  ein  Luisen-Ly-
zeum,  eine  Luisenallee,  ein  Lui-
senhaus  und  sogar  ein  Luisen-
denkmal.

Das  Luisendenkmal  gehörte  zu
den  Wahrzeichen  von  Tilsit.  Im
Jahre 1900 war es von Kaiser Wil-

Von der Idee bis zur Verwirklichung

helm  II.  feierlich  eingeweiht  wor-
den. Malerisch inmitten des Parks
Jakobsruh  gelegen,  symbolisierte
die  Marmorstatue  die  geschichts -
trächtige Vergangenheit der Stadt. 
Mit der Eroberung der Stadt im
Zweiten  Weltkrieg  war  es  damit
bald  vorbei.  Nur  das  Postament
blieb noch ein paar Jahre erhalten
und später erinnerten lediglich ein
paar Treppenstufen an die einstige
Sehenswürdigkeit. 

Ein  paar  Deutsche  und  Russen
hatten  bei  der  Jubelfeier  im  Juli
2007  die  Vision,  das  Denkmal
wiederauferstehen  zu  lassen.  Be-
seelt  von  dem  Gedanken,  der
Stadt ein Stück ihres historischen
Antlitzes  wiederzugeben,  began-
nen  die  ersten  Überlegungen.
Zwei  wichtige  Fragen  standen  im
Mittelpunkt: Woher beschafft man
die  Unterlagen  für  die  Rekon-
struktion  des  Denkmals  und  wo-
her  erschließt  man  Mittel  für  die
Finanzierung.

Der  Stadtgemeinschaft  Tilsit
war  der  Name  von  Gustav  Eber-
lein bekannt, der das Denkmal der
Königin Luise geschaffen hatte. Ei-
ne Beschreibung war einer Disser-
tation von Gabriele Paetzold über
Leben  und  Werk  des  Bildhauers
Eberlein  zu  entnehmen,  wo  es
hieß  „Die  Marmorfigur  der  Köni-

gin  Luise,  drei  Meter  hoch,  steht
auf  einem  Rundpostament  –  von
einer  Girlande  umrankt.  Im  Haar
trägt  sie  ein  Diadem,  über  das
hochtaillierte Empire-Kleid breitet
sich der herabwallende Hermelin-
mantel.  Das  Kunstwerk  besteht
aus carrarischem Marmor, die Ge-
samthöhe  beträgt  zirka  acht  Me-
ter.“  Die  Recherchen  nach  genau-
en  Abmessungen,  alten  Plänen
und Entwürfen des Denkmals, un-
ter anderem im Geheimen Preußi-
schen  Staatsarchiv,  blieben  ohne
Erfolg.  Zu  einem  Hoffnungsstrahl
wurde der Kontakt zu dem Profes-
sor Rolf Grimm, dem Vorsitzenden
des  Vereins  „Gustav-Eberlein-For-
schung e.V.“, der sich der Bewah-
rung des künstlerischen Erbes des
berühmten  Bildhauers  verschrie-
ben  hat.  Seine  Nachforschung
nach  dem  Tilsiter  Luisendenkmal
ergab, dass etwa 200 Gipsentwür-
fe  Eberleins,  die  im  Museum  sei-
ner  Heimatstadt  Hann.  Münden
aufbewahrt  waren,  im  Jahre  1960
auf  der  dortigen  Mülldeponie
landeten. Dazu zählte leider auch
das  originale  Gipsmodell,  nach
welchem  die  Marmorfassung  in
Tilsit angefertigt worden war. Nur
eine  Fülle  von  Fotos  und  Zeich-
nungen,  die  von  Grimm  und  von
den  alten  Tilsitern  zusammenge-

tragen wurden, bildeten die dürfti-
ge  Ausgangslage  für  eine  Rekon-
struktion des Denkmals.

Nicht weniger schwierig war die
Frage  der  Finanzierung.  Gemein-
sam  mit  der  russischen  Stadtver-
waltung  wurden  mehrere  Varian-
ten  geprüft.  Der  damalige  Ober-
bürgermeister  plädierte  für  die
Auflegung einer Lotterie und hoff-
te  außerdem  auf  das  benachbarte
Atomkraftwerk  als  Sponsor.  Die
Stadtgemeinschaft Tilsit rief zu ei-
ner  Spendenaktion  auf,  die  auf
große  Resonanz  stieß.  Vertreter
der  litauischen  Partnerstadt  Tau-
roggen schlugen vor, eine touristi-
sche  Geschichtsmeile  unter  der
Bezeichnung „Vom Tilsiter Frieden
zur Konvention von Tauroggen“ im
Rahmen  eines  grenzübergreifen-
den  Projekts  zu  schaffen,  in  das
die  Wiedererrichtung  des  Luisen-
denkmals  eingebettet  werden
könnte. Von nun an kam die Ange-
legenheit in Fahrt. 

Das Projekt wurde dem EU-Ko-
mitee  für  grenzübergreifende  Zu-
sammenarbeit  in  Brüssel  einge-
reicht.  Hier,  wo  man  um  die  Ein-
beziehung  der  EU-Anrainerstaa-
ten bemüht ist, fand das Vorhaben
Zustimmung  und  wurde  auf  der
Sitzung vom 8. Februar 2012 abge-
nickt. Zu seiner Realisierung wur-

den  2,89  Millionen  Euro(cid:0)   bereit-
gestellt, rund ein Million davon für
die russische Seite, die die Zuwen-
dung mit zehn Prozent bezuschus-
sen musste.

Damit war nicht nur die Anlage
der  Touristenroute,  sondern  auch
die Auftragsvergabe für das Denk-
mal  finanziell  gesichert.  Im  Rah-
men  einer  Ausschreibung  machte
sich die Firma „Nasledie“ in Sankt
Petersburg  an  das  komplizierte
Vorhaben. Nach Darstellungen auf
alten  Fotografien,  Zeichnungen,
Ansichtskarten und Archivmateri-
alien  sowie  nach  Konsultationen
mit  Grimm  in  Hannover  wurde
das  Kunstwerk  im  Drei-D-Verfah-
ren  rekonstruiert.  In  nur  einem
Jahr  schufen  die  russischen  Bild-
hauer  Pawel  Ignatjew  und  Denis
Prasolow ein originalgetreues und
maßgerechtes  Gipsmodell.  Die
Fertigung  des  fünf  Meter  hohen
Marmorpostaments  übernahm  ei-
ne französische Firma aus St. Vil-
lain, die auf die Wiederherstellung
historischer Bauwerke und Denk-
mäler  spezialisiert  ist.  Die  drei
Meter große Marmorfigur der Kö-
nigin  wurde  im  Sankt  Petersbur-
ger Künstleratelier hergestellt und
am 26. Juni auf das Postament ein-
geschwenkt.  Das  Denkmal  mit
acht Metern Höhe und einem Ge-
samtgewicht  von  30  Tonnen  ruht
auf  einem  soliden  Betonfunda-
ment. 
H.D.

14 Nr. 30 – 26. Juli 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Johannes  Bobrowski für  das  Ar-
chiv erwerben. Seit einigen Jahren
arbeitet der Wissenschaftler an ei-
ner großen kommentierten Ausga-
be der Briefe Bobrowskis. Aus die-
ser Arbeit ergibt sich nun die Fra-
ge.

Johannes  Bobrowski  schrieb
1952 an einen Kameraden aus der
russischen  Kriegsgefangenschaft,
den  Kunsterzieher  Otto  Baer in
Augsburg:  „Du  wirst  hoffentlich
nicht überrascht sein, dass ich die

beredte „Tante Malchen“ handeln,
rezitiert aus den „Briefen von Tan-
te  Malchen  an  Jettchen  Bludat“.
Aber  das  dürfte  doch  ein  Irrtum
sein, Bobrowski schreibt ja von ei-
ner  „volkstümlichen  Witzblattfi-
gur“.  Da  sie  sich  auf  Ostpreußen
bezieht, könnte es sich um eine in
einer  Zeitungsredaktion  entstan-
dene  Figur  handeln,  die  regelmä-
ßig in einer Beilage (Witzblatt) auf-
tauchte, um die Leser mit ihren im
Dialekt  geschriebenen  Lebens-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wenn  dat  lewe  Sonnke  schient,
dann sieht die Welt doch ganz an-
ders aus. Alles wirkt heller, heite-
rer,  und  auch  dem  grämlichsten
Nachbarn kommt ein vernehmbar
freundlicher  Gruß  über  die  Lip-
pen. Da kann mir die Anfrage von
Herrn Dr. Dr. h.c. Jochen
Meyer aus  Marbach  ge-
rade  recht,  denn  sie  be-
trifft den ostpreußischen
Humor,  in  diesem  Fall
das  Gebiet  der  Literatur,
in der er durch Autoren-
hand  seinen  Nieder-
schlag gefunden hat. Und
das ist reichlich bestückt
mit  Anekdoten  und  Ver-
tellkes  von  Wilhelm  Rei-
chermann bis  Alfred
Lau,  von  Robert  Johan-
nes bis Marion Lindt und
vielen  anderen  mehr
oder  minder  bekannten
Dialektschreibern,  die
bei dem so ausgeprägten
Wortschatz  unserer  Hei-
mat  aus  dem  Vollen
schöpfen  konnten.  Sie
waren  selber  die  besten
Interpreten ihrer Figuren
und  ernteten  als  Tante
Malchen  oder  Hanne
Schneidereit  Lachstür-
me,  wo  sie  auch  auftra-
ten. Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Jo-
chen Meyer eines dieser Geschöp-
fe  des  ostpreußischen  Humors
meint, aber vielleicht kann mir bei
dieser  auch  für  Literaturbewan-
derte außergewöhnlichen Frage je-
mand aus unserer Ostpreußischen
Familie  helfen.  Bis  zu  seinem  Ru-
hestand  hat  Herr  Dr.  Meyer  als
Leiter  der  Handschriftenabteilung
gearbeitet.  Anfang  der  90er  Jahre
konnte er in dieser Funktion auch
den  literarischen  Nachlass  des
1917 in Tilsit geboren und 1965 in
Ost-Berlin  gestorbenen  Dichters

Von Ausgebombten und Flüchtlingen bewohnte Nissenhütten 1946 in der Britschen
Besatzungszone
Bild: action press

Feder  in  meine  rechte  Hand  er-
greife. (So pflegte sich eine in Ost-
preußen  volkstümliche  Witzblatt-
figur  auszudrücken).“  Herr  Dr.
Meyer  konnte  die  Quelle  dieses
Zitats  nicht  finden  und  wendet
sich deshalb an mich. Zuerst dach-
te  ich,  die  Sache  sei  einfach,  es
müsste  sich  um  die  bekannteste
„Dialekt-  und  Charakterstudie“
von  Robert  Johannes,  um  das  so

weisheiten zu erheitern. Die meis-
ten  in  Ostpreußen  erschienenen
Zeitungen  hatten  solch  eine  das
lokale  Geschehen  kommentieren-
de und karikierende Person entwi-
ckelt, die bei den Lesern sehr be-
liebt  war.  Welche  „Witzblattfigur“
aber hatte Bobrowski gemeint? Da
sie  von  ihm  als  „in  Ostpreußen
volkstümlich“  bezeichnet  wird,
müsste  es  sich  um  eine  weit  ver-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

breitete  Zeitung  handeln.  Auch
wenn es nur vage Hinweise sind –
vielleicht  helfen  sie  Herrn  Dr.  Jo-
chen Meyer weiter. (Dr. Dr. h.c. Jo-
chen  Meyer,  Haffnerstraße  29  in
71672  Marbach  a.N.,  Telefon
07144/6970,  E-Mail:  dr.jochen.
meyer@arcor.de)

auch wenn man sich wie in einer
halbierten  Röhre  fühlte.  Bis  zu
zwei  Familien  wurden  in  dem
durch eine Wand getrennten Raum
untergebracht.  So  sollen  allein  in
Hamburg bis zu 14 000 Menschen
in  diesen  Unterkünften  gewohnt
haben.

Herr  Gunther  Hein ist  dabei,
seine  Familiengeschichte  für  die
Enkel aufzuarbeiten. Nun ist er bei
einem  Thema  angelangt,  bei  dem
auch unsere Leserinnen und Leser
als  Zeitzeugen  gefragt
sind, wenn sie ihre eige-
nen  Erlebnisse  und  Er-
fahrungen 
einbringen
können. Es betrifft in er-
ster  Linie  die  Flüchtlin-
ge,  die  nach  der  Vertrei-
bung  in  Hamburg-Har-
burg  unterkamen  und
zwar in jenen primitiven
Unterkünften,  die  man
als  „Nissenhütten“  be-
zeichnete. Jeder von uns,
der diese Zeit erlebt hat,
wird  sich  an  diese  Well-
blechbaracken  erinnern,
die  wie  Riesenpilze  aus
dem  Boden  schossen,
ohne die aber das Unter-
bringungsproblem  nicht
gelöst  werden  konnte.
Diese  Notunterkunft,  die
bereits  im  Ersten  Welt-
krieg  von  dem  Kanadier
Peter  Norman  Nissen
entwickelt  wurde,  war
eine  Wellblechhütte  mit
halbrundem  Dach  und
40  Quadratmetern  Grundfläche,
die Länge betrug elfeinhalb Meter,
die  Breite  fünf  Meter.  Bei  Krieg-
sende  wurden  die  Nissenhütten
zuerst  in  den  Internierungs-  und
Gefangenenlagern  verwendet,  als
aber  dann  die  Flüchtlingsströme
aus den von den Russen okkupier-
ten  deutschen  Ostgebieten  ein-
setzten,  weitete  man  diese  Unter-
bringungsaktion auch auf die Ver-
triebenen  aus.  Wer  wochenlang
auf  der  Landstraße  gelegen  hatte,
schätzte sich glücklich, wenigstens
ein Dach über dem Kopf zu haben,

Und damit kommen wir zu dem
Anliegen  von  Herrn  Hein  aus
Tangstedt, mit dem er sich an uns
wendet: „Ich möchte aufzeichnen,
wo  in  Harburg  und  Umland  die
Nissenhütten standen und wie die
Lebensbedingungen  der  dort
untergebrachten Menschen waren.
Dies  möchte  ich  in  meinen  Le-
bensaufzeichnungen  für  meine
Enkel einfließen las-
sen.“  Deshalb  bittet
Herr  Hein  diejeni-
gen  Leser  und  Lese-
rinnen,  die  damals
in  oder  bei  Harburg
einige  Zeit  in  Nis-
senhütten  unterge-
bracht  waren,  sich
bei  ihm  zu  melden.
Besonders 
erfreut
wäre er über Berich-
te  aus  jenen  schwe-
ren Tagen, aus denen
hervorgeht,  wie  die
in  die  Hütten  einge-
wiesenen  Flüchtlin-
ge  ihre  Lage  emp-
funden  haben.  Auf
engem Raum mussten ja alle Men-
schen  leben,  zumal  in  Hamburg,
das  ja  noch  weitgehend  in  Trüm-
mer  lag.  So  wohnten  sicherlich
auch  Ausgebombte  in  Nissenhüt-
ten am Rand von Harburg oder in
der Nordheide.

Ruth Geede

Die  Grenzen  sind  hier  nicht  zu
eng gesetzt, auch wer in Buxtehu-
de oder Buchholz in einer Nissen-
hütte  untergebracht  war,  könnte
über  seine  damaligen  Lebensum-
stände  berichten.  Besonders  er-
freut  wäre  Herr  Hein  über  Fotos
aus jenen Tagen, die das Leben in
den  Hütten  oder  in  einem  „Nis-
sendorf“ aufzeigen.

Einen  Einblick  gewährt  eine  in
diesem  Raum  stattfindende  Aus-

stellung über das Leben in den er-
sten  Nachkriegsjahren:  Das  Frei-
lichtmuseum  Kiekeberg  zeigt  die
originalgetreue  Einrichtung  einer
Nissenhütte, in der eine ostpreußi-
sche  Flüchtlingsfamilie  unterge-
bracht  ist.  Sie  befand  sich  ur-
sprünglich  auf  dem  ehemaligen
britischen  Truppenübungsplatz
Reinsehlen. Zu dem Museum will
Herr Hein, wenn er geeignete Zu-
schriften und Fotos erhalten sollte,
Verbindung  aufnehmen,  um  die
von  ihm  gesammelten  Daten  mit
den dort vorhandenen zu verglei-
chen. Ich finde es gut, dass durch
Herrn  Hein  einmal  dieses  Thema
angesprochen  wird,  denn  es  wird
nicht  wenige  Leser
und  Leserinnen  be-
treffen,  vor  allem
diejenigen,  die  als
Kinder in diesen en-
gen  Behausungen
gelebt  und  gespielt
haben.  Manche  Fa-
milien  haben  ja  so-
gar  längere  Zeit  in
Nissenhütten  woh-
nen  müssen.  Wenn
auch zum Teil erheb-
lich  umgebaut,  wur-
den  einzelne  dieser
Wellblechbaracken
noch  bis  2012  be-
wohnt,  sie  stehen
heute  unter  Denk-
malschutz.  Auch  die  Dokumenta-
tionsstätte  des  Grenzdurchgangs-
lagers  Friedland,  in  dem  die  Nis-
senhütten  zur  Erstunterbringung
der  Vertriebenen  unersetzbar  wa-
ren, zeigt eine dieser grünen Well-
blechhütten.  Nur  eine  kleine  Le-
seranfrage,  aber  sie  dürfte  einiges
bewirken.  (Gunther  Hein,  Lär-
chenweg 2 in 22889 Tangstedt, Te-
lefon 0152–51585858.)

Bild: Pawlik

Eure 

Ruth Geede

Sie schuf die Glaswand im Ermlandhaus

Neue Monographie über das Leben und Werk der Königsberger Malerin Ursula Koschinsky

E s werden nicht wenige Leser

sein,  die  das  Bild  mit  der
Glaswand  sofort  einordnen
können,  denn  sie  ist  Blickfang  für
alle  Besucher  des  Ermlandhauses
in  Münster.  Die  Künstlerin,  die
dieses Glasgemälde geschaffen hat,
ist die Malerin Ursula Koschinsky.
Über  diese  leidenschaftliche  Ge-
stalterin  sakraler  Motive  hat  der
Autor  Heinrich  Otten eine  Werk-
biographie verfasst, die aber weit-
aus mehr ist als das Lebensbild ei-
ner  außergewöhnlichen  Frau  und
eine  Präsentation  ihrer  Arbeiten.
Er  leuchtet  auch  die  Kulturszene
Nachkriegsdeutschlands  aus,  in
die  Ursula  Koschinsky  hinein-
wuchs  –  damals  nach  der  Flucht.
Denn die Malerin ist Königsberge-
rin  und  die  noch  bewusst  erlebte
Heimat  findet  sich  in  vielen  ihrer
Arbeiten  wieder.  In  Heinrich  Ot-
tens Buch „Die Malerin Ursula Ko-
schinsky.  Leben  und  Werk  einer
Königsbergerin“  kommt  das  nicht
nur im Titel zum Ausdruck.

Sie war 22 Jahre jung, als sie die
Heimat  verlassen  musste.  Hinter
ihr lag eine glückliche Kindheit in
der Geborgenheit einer tief religiö-
sen  Familie,  die  sich  unbeirrt  zu
ihrem  katholischen  Glauben  be-
kannte.  Unvergessen  blieben  die
herrlichen  Sommertage  in  Rau-
schen – schon das Kleinkind wur-
de von der Mutter in die See hin-
eingetragen. Diese traumhaft schö-
nen  samländischen  Sommer  wur-
den  für  die  Künstlerin  prägend:
Motive wie die Weite der See, wie
Wellen, Segel, Wimpel finden sich
in irgendeiner Form in ihrem spä-
teren Schaffen wieder. So lässt sich
auch  die  Vielfalt  der  Blautöne  in
der  Glaswand  des  Ermlandhauses

mit der Erinnerung an die blühen-
den  Lupinen  hoch  auf  der  Steil-
küste vor der weiten See und dem
wolkenlosen  Sommerhimmel  ver-
binden: eine einzige Symphonie in
Blau. Schon damals zeigte sich ih-
re vom Vater geerbte künstlerische
Begabung, die sich leider durch die
Kriegsereignisse  nicht  entfalten
konnte. Und doch gelang es Ursula
noch im Jahr 1944 an der Königs-
berger Kunstakademie einige ihrer
Porträtzeichnungen  vorzulegen,
die eine positive Bewertung erhiel-
ten. Dann kam die Flucht über See,
die bis Flensburg führte, wo die Fa-
milie wieder glücklich vereint war
–  und  noch  ein  Quäntchen  Glück
dazu  kam.  Dort  hatte  nämlich  der
ostpreußische  Maler  Alexander
Kolde sein  Atelier.  Ursulas  Vater
bat  ihn,  die  künstlerischen  Fähig-
keiten seiner Tochter zu begutach-
ten. Ursula führte immer ein Skiz-
zenbuch, das sie ihm vorlegte. Mit
dem Ergebnis, dass Alexander Kol-
de  ihr  eine  Ausbildung  empfahl.
Die  erfolgte  allerdings  erst  im
Herbst 1946 in Hamburg, nachdem
die  Familie  vor  allem  aus  religiö-
sen  Gründen  nach  Süddeutsch-
land gezogen war und in Randegg,
einem kleinen Ort an der Schwei-
zer  Grenze,  Aufnahme  gefunden
hatte.

Dass Ursula Koschinsky als jun-
ge Frau, Vertriebene und Teil einer
mittellosen  Familie  in  einer  von
extremer  Not  gekennzeichneten
Zeit  ein  Studium  der  Malerei  be-
ginnen konnte, grenzt an ein Wun-
der.  Ermöglicht  wurde  es  durch
Prälat  Lettau aus  Königsberg,  der
als Caritasdirektor in Hamburg mit
Schwerpunkt  Flüchtlingsfürsorge
nicht nur für einen Studienplatz an

de  in  die  Wandmalerei-Klasse
wechselte,  die  sich  vorrangig  mit
kirchlicher Glasmalerei beschäftig-
te. Mit ihren Fähigkeiten ergab sich
nun  für  die  tief  religiöse  Frau  die
Möglichkeit, gelebten Glauben und
gewählten Beruf zu vereinen – ei-
ne  Symbiose,  die  von  nun  an  das
weitere  Leben  und  Schaffen  der
Ursula  Koschinsky  bestimmen
sollte.

Heinrich  Otten  ist  es  gelungen,
den künstlerischen Werdegang der
Malerin  und  Mosaikgestalterin
auch für den auf diesem Gebiet der
Kunst weniger bewanderten Leser
so aufzubereiten, dass er ihre Ent-
wicklung durch alle Stadien verfol-
gen kann. Zuerst erklärt der Autor
die  „Kunstsprache“  Ursula  Ko-
schinskys  von  den  Anfängen  in
Traditionsform  über  die  freien
Kompositionen  bis  zur  Idee  der
Reduktion. Eine gute Vorbereitung
für  die  fünf  großen  Werke,  die  in
diesem Band in Wort und Bild vor-
gestellt  werden:  Die  Ausmalung
der  Don-Bosco-Kapelle  in  Helle
bei  Balve/Der  Symbol-Kreuzweg
von  Allendorf/Die  Glaswand  im
Ermlandhaus zu Münster/Das Let-
tau-Grab  in  Balve/Die  Glasbilder
in  Bandegg  und  Bietingen  sowie
das Dorotheen-Mosaik in der Kol-
legskirche in Königstein. Im Leben
der  Heiligen  Dorothea  sieht  der
Autor  Parallelen  zu  unserem
Flüchtlingsschicksal,  das  ja  auch
das der Künstlerin ist. Kardinal Jo-
seph  Ratzinger,  der  spätere  Papst
Benedikt XVI, hatte bei einer Pre-
digt das Leben der zur Mystikerin
gewordenen  Danziger  Bürgersfrau
vorgezeichnet, und daran hielt sich
die  Künstlerin,  die  Vorzeichnun-
gen des Kardinals bekamen durch

ihre Hand Form und Farbe. Das 14.
Jahrhundert war Aus- und Aufbau-
phase  der  deutschen  Ostkolonisa-
tion. Der Vater der 1347 geborenen
Dorothea war ein Einwanderer aus
den  Niederlanden,  der  in  der
Weichselniederung  neues  Land
unter den Pflug nahm. Die mit ei-
nem Handwerker verheiratete Do-
rothea  wohnte  damals  in  Danzig
nahe  der  Marienkirche.  Ihre  auf
dem  Mosaik  dargestellte  Pilger-
fahrt  mit  Mann,  Kind  und  Wagen
erinnert  in  der  Gestaltung  an  die
600  Jahre  später  erfolgten  Flücht-
lingszüge.  Das  Dorotheen-Mosaik
in Königstein sei ein herausragen-
des künstlerisches Dokument auch
dieses Geschehens, meint der Au-
tor,  der  in  seinem  Buch  immer
wieder auf diese Sachverhalte hin-
weist. Nicht zuletzt wohl aufgrund
der  vielen  ausführlichen  Gesprä-
che, die Otten mit der nun 90-Jäh-
rigen geführt hat, in denen sie den
Befrager  in  ihre  Heimat  zurück-
führte. So konnten wir die ostpreu-
ßischen  Motive  in  ihrem  Lebens-
mosaik  herausstellen,  auch  wenn
ihr  künstlerisches  Gesamtwerk
hier  nur  angedeutet  werden  kann
– aber dafür ist ja das großformati-
ge  Buch  von  Heinrich  Otten  da,
das  mit  180  zumeist  farbigen  Ab-
bildungen  einen  umfassenden
Überblick  über  das  Schaffen  der
Ursula  Koschinsky  vermittelt,  für
die  das  zu  ihrem  90.  Geburtstag
herausgegeben  Buch  die  wohl
schönste Gabe ist, die eine Künst-
lerin an ihrem Lebensabend erhal-
ten kann. (Heinrich Otten „Die Ma-
lerin  Ursula  Koschinsky.  Leben
und  Werk  einer  Königsbergerin“,
dk-galerie-verlag  Berlin,  136  Sei-
ten, ISBN 978-3-9816444-0-1.) R.G.

Glaswand im Ermlandhaus zu Münster

Bild: privat

der  damaligen  Landeskunstschule
in  Hamburg  sorgte,  sondern  auch
für  eine  kostenfreie  Unterkunft  in
einem Wohnheim. Sie hat ihm spä-
ter  ihren  Dank  abgestattet,  indem
sie nach seinem Tod im Jahr 1959
die  künstlerische  Gestaltung  sei-

nes Grabes im westfälischen Balve
übernahm.  Weitgehend  unbelastet
von  äußeren  Einflüssen  konnte
sich  Ursula  Koschinsky  ganz  dem
Studium widmen, das für sie rich-
tungbestimmend  wurde,  als  sie
1948 als erste weibliche Studieren-

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 30 – 26. Juli 2014 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Staats,  Erwin,  aus  Gollen,  Kreis

Lyck, am 26. Juli

Stumm,  Grete,  aus  Malga,  Kreis

Neidenburg, am 31. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Upadek,  Liesbeth,  geb.  Oster-
mann,  aus  Gedwangen,  Kreis
Neidenburg, am 1. August

Well,  Charlotte,  geb.  Keipke,  aus
Rogonnen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Küßner,  Edith,  geb.  Sadlowski,
aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,  am
1. August

Oltmann, Christel, geb. Runz, aus
Sonnenmoor,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Ruhe,  Alfred,  aus  Woinassen,

Kreis Treuburg, am 31. Juli

Stief, Anna, geb. Jewst, aus Eben-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Juli

Vogel,  Brigitte,  geb.  Rockstroh,
aus Friedrichshof, Kreis Ortels-
burg, am 27. Juli

Wydrinka, Walter, aus Martinsha-
gen, Kreis Lötzen, am 29. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Wichert,  Gertrude,  geb.  Malessa,
aus  Balden,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brekowitz,  Elli,  geb.  Matern,  aus
Nickelsdorf,  Kreis  Wehlau,  am
31. Juli

Burger,  Dora,  geb.  Josuttis-Sieg-
enthaler,  aus  Lyck,  Bismarck-
straße 36, am 26. Juli

Drescher, Erna, aus Lauken, Kreis

Ebenrode, am 28. Juli

Gothmann,  Klaus,  aus  Georgens-

Feuerer,  Gerda,  geb.  Rinas,  aus

Kreis Treuburg, am 31. Juli

walde,  Kreis  Samland,  am 
31. Juli

Hasenjäger, Hildegard, geb. Grill,
aus  Ellerbach,  Kreis  Ebenrode,
am 27. Juli

Kraushaar-Roßdeutscher,  Chris-

tel, aus Lötzen, am 30. Juli

Kurschat,  Herta,  geb.  Augustin,
aus Ossafelde, Kreis Elchniede-
rung, am 31. Juli

Nass, Käte, geb. Balzer, aus Kilia-
nen, Kreis Treuburg, am 29. Ju-
li

Otto,  Hilde,  geb.  Lorenzen/Lo-
jewski,  aus  Millau,  Kreis  Lyck,
am 28. Juli

Teichert,  Lena,  geb.  Fischer,  aus
Seerappen,  Kreis  Samland,  am
27. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Treuburg, am30. Juli

Greifenberg,  Hildegard,  geb.  Ku-
kowski,,  aus  Martinshöhe,
Kreis Lyck, am 26. Juli

Herrmann, Fritz, aus Herzogskir-
chen, Kreis Treuburg, am 27. Ju-
li

Kellmann,  Frieda,  aus  Kickwie-
den, Kreis Ebenrode, am 29. Ju-
li

Lewohn,  Heinz,  aus  Dippelsee,

Kreis Lyck, am 1. August

Reimers,  Herta,  geb.  Kröhnert,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. August

Schmitter, Selma, geb. Sucht, aus
Stucken,  Kreis  Elchniederung,
am 1. August

Stahnke,  Irmgard,  geb.  Redwanz,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  37,
am 30. Juli

Juckel,  Hilda,  geb.  Beinert,  aus
Neufelde, Kreis Elchniederung,
am 21. Juli

Klemme, Erna, geb. Zitzewitz, aus
Tykrehnen,  Kreis  Samland,  am
1. August

Kneisel,  Eva,  geb.  Czychi,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
30. Juli

Schröder, Margarete, geb. Hamm,
aus  Leißienen,  Kreis  Wehlau,
am 29. Juli

Tresp,  Rosemarie,  aus  Glinken,

Voß,  Gerda,  aus  Kassuben,  Kreis

Ebenrode, am 29. Juli

Willuhn,  Elisabeth,  geb.  Schram-
ma, aus Lenzendorf, Kreis Lyck,
am 1. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Dombrowski,  Lothar,  aus  Sko-
manten, Kreis Lyck, am 26. Juli
Falkus, Christel, aus Grenzdamm,
Kreis Neidenburg, am 26. Juli
Fohs,  Gerd,  aus  Tapiau,  Kreis

Kreis Lyck, am 30. Juli

Wehlau, am 31. Juli

Trunschke,  Edith,  geb.  Nowotka,
aus Neidenburg, am 30. Juli
Winko,  Erich,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 31. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bieber,  Siegfried,  aus  Kiöwen,

Brendel, Antonie, geb. Bemba, aus
Königsfließ,  Kreis  Lötzen,  am
26. Juli

Eczko, 

aus
Elfriede, 
Berglingen/Angerapp,  Kreis
Lyck, am 26. Juli

Fritschi,  Johanna,  geb.  Maseyzik,
aus  Soffen,  Kreis  Lyck,  am 
28. Juli

Ortelsburg, am 30. Juli

Krupp,  Gertrud,  geb.  Wolff, aus
Willkassen,  Kreis  Treuburg,  am
28. Juli

Meyer,  Edith,  geb.  Gaedtke,  aus
Grünbaum,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juli

Reinhardt, Kurt, aus Ebenrode, am

29. Juli

Rose,  Edith,  geb.  Fischer,  aus

Wehlau, am 30. Juli

Friebe, Renate, geb. Sillus, aus Er-
len,  Kreis  Elchniederung,  am
23. Juli

Fröhlich,  Gerhardt,  aus  Kalgen-
dorf, Kreis Lyck, am 29. Juli
Haack,  Gerhard,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 27. Juli
Hauser,  Hildegard,  geb.  Rieten-
bach, aus Ebenrode, am 26. Juli
Holstein,  Elvira,  geb.  Zefer,  aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 27. Juli
Karpinski, Christel, geb. Sadows-
ki, aus Lyck, Litzmannstraße 12,
am 29. Juli

Kroehnert,  Lothar,  aus  Groß
Heinrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Juli

Kross,  Gerhard,  aus  Lank,  Kreis

Kühl, Helga, geb. Kuss, aus Klein-
kosel,  Kreis  Neidenburg,  am 
26. Juli

Lewen,  Ilse,  geb.  Neumann,  aus
Tenkitten,  Kreis  Samland,  am
26. Juli

Nickel,  Willi,  aus  Morgengrund,

Kreis Lyck, am 29. Juli

Petereit, Heinrich, aus Altengilge,
Kreis Elchniederung, am 24. Ju-
li

Prasuhn,  Elfriede,  geb.  Jablonski,
aus Stradaunen, Kreis Lyck, am
27. Juli

Rohde, Hannelore, geb. Bolz, aus

Heyduck, Karl, aus Treudorf, Kreis

Heiligenbeil, am 31. Juli

Tiedtke,  Lisbeth,  geb.  Lange,  aus

Till,  Herbert,  aus  Wehlau,  am 

Rastenburg, am 28. Juli

30. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Topeit, Hermann, aus Grünwiese,
Kreis Elchniederung, am 19. Juli

Faak, Edith, aus Herdenau, Kreis
Elchniederung, am 1. August
Jerowski, Ursula, geb. Kewitz, aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  und  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
31. Juli

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,  am
27. Juli

Rosenthal,  Margarete,  geb.  Bratz,

aus Ebenrode, am 26. Juli

Sadlowski,  Otto,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 28. Juli
Schulz,  Walter,  aus  Tawellen-
bruch, Kreis Elchniederung, am
19. Juli

Tegler,  Erich,  aus  Schuttschen
Kreis Neidenburg, am 1. August
Vermeer,  Margarete,  geb.  Uzatis,
aus Reimannswalde, Kreis Treu-
burg, am 27. Juli

Warda,  Heinz,  aus  Hügelwalde,
Kreis Ortelsburg, am 27. Juli
Werse,  Werner,  aus  Gimmendorf,
Kreis Neidenburg, am 1. August
Wieczorek,  Karl-Heinz,  aus  Or-

telsburg, am 29. Juli

Wiele, Ruth, geb. Schirrmann, aus
Argendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Juli

Woldeit,  Ruth,  aus  Tawe,  Kreis

Elchniederung, am 31. Juli

Zachau,  Werner,  aus  Groß  Dege-
sen, Kreis Ebenrode, am 29. Juli
Zinn,  Hilde,  geb.  Kosemund,  aus
Watzum,  Kreis  Samland,  am 
28. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Annanias, Erna, geb. Andrioff, aus
Seehag,  Kreis  Neidenburg,  am
31. Juli

Becher, Hans-Joachim, aus Meru-
nen,  Kreis  Treuburg,  am  1.  Au-
gust

Bloße,  Ulrich,  aus  Schnecken-
moor im Gutsbezirk Schnecken
Forst,  Kreis  Elchniederung,  am
29. Juli

Dargies,  Werner,  aus  Gilgenfeld,
Kreis Elchniederung, am 20. Ju-
li

Fahlke,  Eva-Maria,  geb.  Chne-
lewski, aus Lyck, am 27. Juli
Fortak, Kurt, aus Ittau, Kreis Nei-

denburg, am 26. Juli

Funk,  Bruno,  aus  Paterswalde,

Kreis Wehlau, am 29. Juli

Glang,  Roselinde,  geb.  Broszio,
aus  Rautenburg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 27. Juli

Gollub,  Ernst-August,  aus  Al-
brechtsfelde,  Kreis  Treuburg,
am 30. Juli

Grätsch,  Klaus,  aus  Grenzberg,
Kreis Elchniederung, am 31. Ju-
li

Graf,  Wilfried,  aus  Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 1. August
Harms,  Hilde,  geb.  Peter, aus
Schellend,  Kreis  Ebenrode,  am
29. Juli

Hübner, Annegret, aus Ebenrode,

am 31. Juli

Mohr,  Waltraut,  geb.  Wnuck,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Juli

Pfeiler-Iwohn,  Christa,  aus  Kreis

Samland, am 29. Juli

Pihsarek, Karl-Heinz, aus Kalgen-
dorf, Kreis Lyck, am 1. August
Reimitz,  Waltraut,  geb.  Schwabe,
aus Haldenau, Kreis Ebenrode,
am 30 Juli

Rentz,  Inge,  geb.  Teichert,  aus
Keipern,  Kreis  Lyck,  am  1.  Au-
gust

Scheidemann,  Wolfgang,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 24. Juli

Schulz,  Ulrich,  aus  Neufelde,
Kreis Elchniederung, am 23. Ju-
li

Simoneit,  Winrich,  aus  Sköpen,
Kreis Elchniederung, am 1. Au-
gust

Stibe,  Margarete,  geb.  Stenzel,
aus Großalbrechtsort, Kreis Or-
telsburg, am 27. Juli

Struppek,  Arno,  aus  Dippelsee,

Kreis Lyck, am 1. August

Warda, Kurt, aus Lyck, am 1. Au-

gust

Weikam-Nowotsch, Inge, aus Er-
lental,  Kreis  Treuburg,  am 
27. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Balzer, Edith, geb. Hecht, aus Ru-
dau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
27. Juli

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

SONNABEND, 26.  Juli,  11.30  Uhr,
NDR: Geheimnisvolle Orte: Hit-
lers U-Boot-Bunker.

SONNABEND, 26.  Juli,  12.45  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Deutschen  (15):
Thomas Müntzer und der Krieg
der Bauern.

SONNABEND, 26.  Juli,  13.30  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Deutschen  (16):
August  der  Starke  und  die  Lie-
be.

SONNABEND, 26.  Juli,  14.00  Uhr,
Einsfestifal:  Ich  gebe  Ihnen
mein  Ehrenwort  – Lüge  und
Wahrheit in der Politik.

SONNABEND, 26.  Juli,  16.30  Uhr,
Hessen:  Nicht  mehr  zu  vermit-
teln? – Arbeitslos über 50.

SONNABEND, 26.  Juli,  19.10  Uhr,
Vox: Tierbabys – süß und wild!:
Zwillingsgeburt bei den Elefan-
ten.

SONNABEND, 26.  Juli,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Gewaltfrieden  –
Die  Legende  vom  Dolchstoß
und  der  Vertrag  von  Versailles
(2/2). Dokumentarspiel, D 2010.
SONNABEND, 26.  Juli,  20.15  Uhr,
WDR: Anna Karenina. Literatur-
verfilmung, I/D 2014.

SONNABEND, 26. Juli, 21.32 Uhr, ta-
gesschau24:  Albtraum  Woh-
nungseinbruch.

SONNTAG, 27. Juli, 13.25 Uhr, Bay-
ern:  Bel  Ami,  der  Frauenheld
von  Paris.  Literaturverfilmung,
A 1955.

SONNTAG, 27.  Juli,  13.30  Uhr,
ZDFinfo: Vietnam – Krieg ohne

Fronten.

ralisten. 

wig II. und die Bayern.

1973.

SONNTAG, 27.  Juli,  15.45  Uhr,
ZDFinfo: Korea – Der vergesse-
ne Krieg.

SONNTAG, 27.  Juli,  18.00  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Grauen  des  Krie-
ges (3): Wenn der Mensch zum
Mörder wird. Dokumentation, D
2011.

SONNTAG, 27.  Juli,  20.15  Uhr,  An-
ixe:  Das  Mädchen  Rosemarie.
Drama, D 1958.

SONNTAG, 27. Juli, 20.15 Uhr, MDR:
Wolfgang Vogel – Der DDR-An-
walt  mit  dem  goldenen  Merce-
des.

SONNTAG, 27. Juli, 20.15 Uhr, tages-
schau24:  1914  – Künstler  im
Krieg.

SONNTAG, 27. Juli, 21.30 Uhr, tages-
schau24:  Heimatfront  – Die
Berliner  und  der  Erste  Welt-
krieg. Dokumentation, D 2014.
SONNTAG, 27. Juli, 21.55 Uhr, Phoe-
nix: 1913 – Der letzte deutsche
Kaiser.

SONNTAG, 27. Juli, 22.15 Uhr, tages-
schau24:  Hunger  an  der  Hei-
matfront  – Der  Kohlrübenwin-
ter 1916/17.

SONNTAG, 27. Juli, 22.45 Uhr, ARD-
alpha: Ernst Reuter – Ein zerris-
senes Leben. Porträt, D 2010. 
SONNTAG, 27.  Juli,  23.20  Uhr,  Das
Erste:  Die  Akte  Zarah  Leander.
Dokumentation, D 2013. 

SONNTAG, 27. Juli, 23.30 Uhr, ARD-
alpha:  Erich  Kästner  – Die  Ge-
schichte  eines  lächelnden  Mo-

SONNTAG, 27. Juli, 0.45 Uhr, ZDFin-
fo: Mit Jubel in die Hölle – 100
Jahre Erster Weltkrieg. 

MONTAG, 28.  Juli,  12.45  Uhr,
ZDFinfo: Die Deutschen (7): Na-
poleon und die Deutschen.

MONTAG, 28. Juli, 14.15 Uhr, NDR:
Bilderbuch (469): Pfaffenwinkel.
MONTAG, 28.  Juli,  20.05  Uhr,  n-tv:
Feuersturm – Der Bombenkrieg
gegen  Deutschland.  Dokumen-
tation, D 2004.

MONTAG, 28.  Juli,  21.00  Uhr,
ZDFinfo: Die Deutschen (9): Bis-
marck und das Deutsche Reich.
MONTAG, 28.  Juli,  21.10  Uhr,  N24:
USA Top Secret (9): West Point. 
MONTAG, 28. Juli, 22.05 Uhr, MDR:
Die Dunkelgräfin von Hildburg-
hausen.  Dokumentation,  D
2014.

MONTAG, 28.  Juli,  22.45  Uhr,
WDRt:  Good  Night,  and  Good
Luck – Der Fall MacCarthy. Me-
dienpolitdrama, USA 2005.

MONTAG, 28.  Juli,  23.00  Uhr,  Bay-
ern: Klaus Kreuzeder – Aus Lei-
denschaft  am  Leben.  Porträt,  D
2012.

MONTAG, 28.  Juli,  0.15  Uhr,  WDR:
Die Mandela-Verschwörung. Po-
litdrama, GB 2008.

DIENSTAG, 29.  Juli,  6.30  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Deutschen  (17):
Karl  Marx  und  der  Klassen-
kampf.

DIENSTAG, 29. Juli, 7.15 Uhr, ZDFin-
fo:  Die  Deutschen  (18):  Lud-

DIENSTAG, 29.  Juli,  13.30  Uhr,
ZDFinfo:  Sisi  – Mythos  einer
Märchenprinzesin. Dokumenta-
tion, D 2008.

DIENSTAG, 29. Juli, 14.15 Uhr, NDR:
Bilderbuch (467): Herrenchiem-
see  – Sonne,  Mond  und  Mär-
chenschloss.

DIENSTAG, 29.  Juli,  14.45  Uhr,
SWR/SR: Bilderbuch (244): Hel-
goland.

DIENSTAG, 29.  Juli,  20.15  Uhr,  Ta-
gesschau24:  Geheimnisvolle
Orte: Das amerikanische Haupt-
quartier  – Eine  Machtzentrale
im Kalten Krieg.

DIENSTAG, 29.  Juli,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Königliche  Dynastien:
Die  Hohenzollern,  Dokumenta-
tion, D 2014.

DIENSTAG, 29. Juli, 20.15 Uhr, Phoe-
nix: Kampf um Germanien. Ge-
schichtsdokumentation, D 2009.
DIENSTAG, 29. Juli, 21.25 Uhr, Arte:
Amerikas geheimer Krieg in La-
os. Dokumentation, D 2008.
DIENSTAG, 29.  Juli,  22.05  Uhr,
MDR:  Honeckers  Geheime
Kriege  – Militärhilfe  für  die
Dritte  Welt.  Dokumentation,  D
2014.

DIENSTAG, 29.  Juli,  22.15  Uhr,  Ser-
vus  TV:  Rasputin  – Hellseher
der  Zarin.  TV-Historiendrama,
F/R 2011.

MITTWOCH, 30.  Juli,  12.30  Uhr,
MDR:  Das  fliegende  Klassen-
zimmer.  Literaturverfilmung,  D

MITTWOCH, 30.  Juli,  14.45  Uhr,
SWR/SR:  Bilderbuch  (265):  Je-
na.

MITTWOCH, 30. Juli, 15.30 Uhr, Ser-
vus  TV:  Schwarzer  September
1970. Dokumentation, GB 2007.
MITTWOCH, 30.  Juli,  15.45  Uhr,
Einsfestifal:  Soldatenfamilien  –
Wenn  der  Krieg  nach  Hause
kommt. 

MITTWOCH, 30.  Juli,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Oliver  Cromwell  –
Diktator und Gotteskrieger. Do-
kumentation, IRL 2008. 

MITTWOCH, 30.  Juli,  20.05  Uhr,
N24:  Sekunden  vor  dem  Un-
glück  (53):  Der  Untergang  der
Bismarck.

MITTWOCH, 30. Juli, 20.15 Uhr, An-
ixa:  Kohlhiesels  Töchter.  Spiel-
film, D 1962.

MITTWOCH, 30.  Juli,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Geheimnisse  der
Geschichte:  Elisabeth I.  – Die
jungfräuliche  Königin.  Doku-
mentation, GB/USA 2001.

MITTWOCH, 30.  Juli,  20.45  Uhr,
MDR: Wenn nichts mehr geht –
Gestresst,  erschöpft  und  ausge-
brannt.

MITTWOCH, 30.  Juli,  21.00  Uhr,
ZDFinfo:  Geheimnisse  der  Ge-
schichte:  Lincolns  heimlicher
Mörder. 
Dokumentation,
GB/USA 2001.

MITTWOCH, 30.  Juli,  21.45  Uhr,
Hessen:  20  Sicherheitsfallen  zu
Hause. Dokumentation, D 2014.

MITTWOCH, 30.  Juli,  22.00  Uhr,
Einsfestival:  Der  Fall  Chodor-
kowski. Dokumentation, D 2011.
MITTWOCH, 30.  Juli,  23.15  Uhr,
Hessen:  Die  Hindenburg.  Ka ta -
strophendrama, USA 1975.

MITTWOCH, 30. Juli, 0.05 Uhr, N24:
USA Top Secret (8): Das FBI.
MITTWOCH, 30.  Juli,  1.55  Uhr,  Das
Erste:  Die  Ratten.  Literaturver-
filmung, D 1955.

DONNERSTAG, 31.  Juli,  14.15  Uhr,
NDR: Bilderbuch (460): Schloss
Nymphenburg  – Wo  Schönheit
einen Rahmen hat.

DONNERSTAG, 31.  Juli,  14.45  Uhr,
SWR/SR: Bilderbuch (250): Die
Oste  – Zwischen  Moor  und
Marsch.

DONNERSTAG, 31.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: Katharina die Große –
Die Zarin aus Zerbst.

DONNERSTAG, 31.  Juli,  20.15  Uhr,
Servus  TV:  Ein  Leben  für  die
Krone – Elisabeth II. Dokumen-
tation, GB 2007.

DONNERSTAG, 31.  Juli,  21.00  Uhr,
ZDFinfo: „Hurra! Es ist Krieg“ –
August  1914“.  Dokumentation,
D 2012.

DONNERSTAG, 31. Juli, 0.30 Uhr, ta-
gesschau24:  Alt,  einsam,  abge-
zockt  – Wie  Senioren  im  Netz
betrogen  werden.  Dokumenta-
tion, D 2014

FREITAG, 1.  August,  19.00  Uhr,
ARD-alpha:  Alois  Alzheimer  –
Verloren  im  Vergessen  (2/3):
Der Fall Auguste Deter. Porträt.

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

HESSEN

16 Nr. 30 – 26. Juli 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 15

Böttcher,  Kurt,  aus  Amtal,  Kreis

Elchniederung, am 25. Juli

Breede,  Harald,  aus  Groß  Nuhr,

Kreis Wehlau, am 26. Juli

Damjonat,  Siegfried,  aus  Groß
Trakehnen, Kreis Ebenrode, am
30. Juli

Dziersk, Hildegard, geb. Lipinski,
aus  Passenheim,  Kreis  Ortels-
burg, am 30. Juli

Feller,  Ingrid,  geb.  Weber,  aus
Groß Trakehnen, am 29. Juli
Glagau,  Helga,  geb.  Apelt,  aus
Groß Ponnau, Kreis Wehlau, am
31. Juli

Meyer,  Ursula,  geb.  Gassner,  aus
Nassenfelde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Juli

Plaumann,  Klaus,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 30. Juli

Rosowski,  Heinz,  aus  Hügelwal-
de/Waldsee,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. Juli

Schmidt, Ursula, geb. Lunkowski,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 28. Juli

Schönke,  Anna,  geb.  Zwetz,  aus
Poppendorf,  Kreis  Wehlau,  am
29. Juli

Stern, Brigitte, geb. Groebert, aus
Muschaken,  Kreis  Neidenburg,
am 27. Juli

Umierski,  Erika  Laura,  geb.  Kol-
patzik,  aus  Neuwiesen,  Kreis
Ortelsburg, am 31. Juli

Klein,  Richard,  aus  Kortmedien,

Will,  Ingrid,  geb.  Hoppe,  aus

Kreis Wehlau, am 30. Juli

Wehlau, am 27. Juli

Koschinat,  Wolfgang,  aus  Stobin-
gen, Kreis Wehlau, am 31. Juli
Kramber, Ingrid, geb. Färber, aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am 
1. August

Kraska, Günter, aus Groß Schön-
damerau,  Kreis  Ortelsburg,  am
30. Juli

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Altvaterturmfest 2014

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart –  Dienstag,  5.  August,
17 Uhr, Schlossplatz, Gedenktafel:
Charta-Feier.  Die  Gruppe  bittet
um zahlreiche Teilnahme.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

München – Sonnabend, 26. Juli,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Vortrag  von  Gisela
Holz „Der Weißstorch in Ostpreu-
ßen“. Zu Beginn gemeinsame Kaf-
feetafel.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Tage der Begegnungen am 2. und 3. August:

LANDESGRUPPE

Der Altvaterturm auf dem Wetzstein (792 Meter) aus dem Ost-
sudetenland ist ein sichtbares Zeichen als Mahn- und Versöh-
nungsmal.  Es  erinnert  an  die  grausame  Vertreibung  nach  dem
Krieg. 

Programm:
Sonnabend,  2.  August:  10.30  bis  11.30  Uhr:  Ökumenischer
Festgottesdienst. 11.45 Uhr: Festansprache von Bernhard Weese,
Vorsitzender des Altvaterturmvereins Langgöns e.V.. 12 bis 13.30
Uhr:  Musikalische  Unterhaltung  im  Festzelt.  13.30  bis  16.30
Uhr:  Festkonzert  mit  der  „Original  Reichenbacher  Blasmusik
e.V.“.  16.30  bis  17.30  Uhr:  Präsentation  des  Bergsteigerchores
Treuchtlingen.

Sonntag, 3. August: 10.30 bis 11.30 Uhr: Katholischer Gottes-
dienst. 11.45 bis 13.30 Uhr: Stimmungsmusik im Festzelt. 13.30
bis 16.30 Uhr: Festkonzert mit den „Wölfersheimer Musikanten“.
Ab 14 Uhr: Filmvorführungen (DVD) im 2. OG des Turms. Ende
unter
gegen 
www.altvaterturm.de 

Uhr.  Weitere 

Informationen 

18 

Anzeigen

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ferienhäuser,
Ruhesitze, Guts-
häuser, Schlösser
in Ostpreußen:
www.ostpreussen.net
(Immobilien)
Telefon: 0171 / 7 01 15 06

Sonnabend,  26.  Juli,  10.30  bis
16 Uhr, Stadthalle Winsen (Luhe),
Luhdorfer  Straße  29,  21423  Win-
sen,  Telefon  (04171)  73118:  Ost-
preußentreffen  2014.  Programm
siehe  unter  Kreisgemeinschaft
Schloßberg/Pillkallen. 

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch,  30.  Juli,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe  zu  einem  fröhlichen
Sommernachmittag  mit  gemein-
samen  Erinnerungen,  Vorträgen
und  Liedern.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg
–
Dienstag, 12. August:
Die  Gruppe 
lädt
herzlich  zu  ihrem
Sommerausflug  an
die Ostsee ein. Besuch des Vogel-
parks  Niendorf/Timmendorfer
Strand.  Mittagessen,  Sapziegang
an der Ostsee, Kaffeetrinken. Ko-
sten zirka 45 Euro. Abfahrt 9 Uhr,
Hamburg-Moorweide.  Gäste  sind
herzlich willkommen. Anmeldun-
gen bitte baldmöglichst an Brigit-
te Reimer, Telefon (040) 873495.

wieder  eine  Advents-/Weihn-
achtsfeier  geben.  Zu  allen  Veran-
staltungen sind nicht nur Mitglie-
der, sondern auch ein interessier-
tes Publikum, das sich für die Kul-
tur  des  deutschen  Ostseeraumes
interessiert  eingeladen.  Bitte  be-
achten  Sie  die  Hinweise  in  der
örtlichen Presse!

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude – Sonnabend, 26. Ju-
li,  9  Uhr,  Stadthalle  Winsen  (Lu-
he),  Luhdorfer  Straße  29,  21423
Winsen,  Telefon  (04171)  73118:
Teilnahme  am  kleinen  Ostpreu-
ßentreffen in Eigenregie.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
14.  August,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Treffen der
Gruppe.

Lüneburg –  Die  Bezirksgruppe
lud unlängst ins Restaurant Krone
zur  Delegiertenversammlung ein.
Der Vorsitzende, Manfred Kirrin-
nis,  begrüßte  die  Delegierten  der
örtlichen Gruppen, die Vorstands-
mitglieder, Kassenprüfer und Gä-
ste  sowie  die  Vorsitzende  der
Landesgruppe Niedersachsen, Dr.
Barbara  Loeffke.  Die  Ehrung  der
Verstorbenen ist durch den Stell-
vertretenden  Vorsitzenden,  Ge-
rold  Plewa,  vorgenommen  wor-
den. Dazu wurde eine Gedenkmi-
nute eingelegt.

Dr. Barbara Loeffke übermittelte
als  Vorsitzende  die  Grüße  der
Landesgruppe  Niedersachsen.  Im
Anschluss  berichtete  sie  von  den
geplanten  Erweiterungen  und
Modernisierungen  im  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg.  Der  Fördererkreis  Ostpreu-
ßisches  Jagdmuseum  wird  diese
Arbeiten nach seinen Möglichkei-
ten  finanziell  unterstützen.  Der
Stellvertretende 
Vorsitzende,
Wolfgang  Weyer,  stellte  die  ge-
plante  Fahrt  zum  Deutschland-
treffen  nach  Kassel  mit  zusätzli-
chem  Rahmenprogramm  vor,  die
er für seine Gruppe in Buxtehude
und  mehrere  weitere  Gruppen
innerhalb  der  Bezirksgruppe  Lü-
neburg organisiert hat. 

Mit  dem  Verdienstabzeichen
und  dazu  gehörender  Urkunde
wurde  Regina  Tödter  durch  die
Landesgruppenvorsitzende  und
den  Bezirksgruppenvorsitzenden
geehrt.  Sie  war  bis  zu  ihrem  be-
in
rufsbedingten  Ausscheiden 
diesem  Jahr  zwölf  Jahre  Vorsit-
zende  der  Gruppe  Ebstorf,  einer
landsmannschaftlichen  Gruppe
mit  Chor  und  Theaterensemble.
Zudem  war  sie  innerhalb  dieses
Zeitraums sechs Jahre Kassenprü-
ferin  der  Bezirksgruppe  Lüne-
burg.  Im  Vorstands-  und  Ge-
schäftsbericht  ging  Manfred  Kir-

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Bergstraße –  Ostseedeutsche
auf Expedition – Am 9. Juli mor-
gens  früh  startete  eine  recht  an-
sehnliche  Gruppe  der  Lands-
mannschaft  der  Ostseedeutschen
–  Kreisgruppe  Bergstraße  aus
Lorsch,  Heppenheim  und  Bens-
heim zu einer Expedition (so ver-
spricht  der  Prospekt  der  Stadt
Andernach) in die Tiefen der Erde
um das Naturphänomen Kaltwas-
ser  Geysir  zu  entdecken.  Die  Ex-
pedition  ist  dreiteilig:  Erlebnis-
zentrum, Schifffahrt und Geysir.

Bevor  die  überaus  interessante
Tour  beginnen  kann  wird  im
„Franziskaner“ in der Altstadt An-
dernachs  eine  reichhaltige  Mahl-
zeit  zu  sich  genommen.  Dann
geht es los – gefühlte 4000 Meter
unter die Erde, dem Ursprung des
Geysirs  entgegen.  Hier  begegnet
man  einem  Kohlendioxid-Mole-
kül,  das  die  Gruppe  auf  seinem
Weg  vom  Magma  in  die  Atmo-
sphäre begleiten wird. Auf dieser
Reise  erfährt  man,  was  passiert,
wenn  das  aufsteigende  CO2  das
Grundwasser  trifft  und  schließ-
lich  als  der  Welt  höchster  Kalt-
wassergeysir  (Guiness  Buch  der
Rekorde)  aus  der  Erde  ausbricht.
Die Ausbruchstelle ist das Name-
dyer Werth, ein Naturschutzgebiet
auf einer Halbinsel im Rhein. Um
dort  hinzukommen  beginnt  der
zweite  Teil  der  Expedition,  eine
kurze  Schifffahrt.  Dort  steigt  alle
zwei Stunden eine 50 bis 60 Me-
ter  hohe  Fontäne  in  die  Höhe  –
ein  beeindruckendes  Erlebnis.
Mit dem Schiff wird dann wieder
die  Rückfahrt  nach  Andernach
angetreten  bei  Kaffee  und  Ku-
chen.

Leider  war  ausgerechnet  an
diesem Tag das Wetter regnerisch,
was  aber  niemanden  der  Reise-
teilnehmer  daran  hinderte,  das
Erlebte zu genießen und sich auf
zukünftige  Tagesausflüge  der
„Ostseedeutschen“  zu 
freuen.
Reinhard  Sablowski,  der  stellver-
tretend für Brigitte Sattler, die lei-
der an der Reise nicht teilnehmen
konnte,  sich  bei  Marianne  Voss,
die  für  die  Organisation  und
Durchführung  zuständig  war,  be-
dankte,  freute  sich  über  die  gute
Resonanz  und  versprach  auch  in
Zukunft allen Freunden und Mit-
gliedern  ein  reichhaltiges  Pro-
Jahresverlauf.  Die
gramm 
nächsten  anstehenden  Termine
sind die Mitwirkung am Sommer-
fest der Kulturgemeinschaft Hep-
penheim am Sonntag, 8. Septem-
ber,  am  Haus  der  Vereine.  Der
Verein  wird  sich  wieder  in  Form
einer  Ausstellung  darstellen.  Es
folgt die 54. „Preußische Tafelrun-
de“ am Freitag, 8. Oktober, im „Al-
leehotel – Europa“ Bensheim. Im
Dezember  ist  der  Besuch  eines
Musicals in Erbach/Odw geplant.
Sebstverständlich  wird  es  auch

im 

Trotz schlechten Wetters: Reisegruppe der Ostseedeutschen ließ
sich die Laune nicht verderben
Bild: KG Bergstraße

rinnis auf die Veranstaltungen im
abgelaufenen  Jahr  ein,  die  er  in
seiner  Funktion  als  Bezirksgrup-
penvorsitzender  besuchte  und
von  Zuschriften,  die  ihn  erreich-
ten. Daran schlossen sich die Be-
richte  von  Kassenwart  Walter
Osten  und  Kassenprüfer  Arnold
Borkowitz  an.  Dem  Antrag  auf
Entlastung  gab  die  Versammlung
statt.  Auf  der  Tagesordnung  stan-
den  in  diesem  Jahr  Neuwahlen
für  Vorstand  und  Kassenprüfer
für eine dreijährige Amtszeit. Da-
zu wurde Regina Tödter das Amt
der  Wahlleiterin  übertragen.
Mehrheitlich oder einstimmig gab
es  eine  Wiederwahl  für:  Manfred
Kirrinnis (Vorsitzender), Wolfgang
Weyer  (Stellvertretender  Vorsit-
zender),  Gerold  Plewa  (Stellver-
tretender  Vorsitzender),  Walter
Osten  (Kassenwart/Geschäftsfüh-
rer),  Uwe 
(Beisitzer/
Jäckel 
Schriftführer),  Christa  Harms
(Beisitzerin)  und  Roland  Schluff
(Kassenprüfer).  Neu  als  Kassen-
prüfer  wurden  Heinz  Kutzinski
(Ebstorf)  und  Gerhard  Neumann
(Bad  Fallingbostel)  gewählt.  Der
Dank galt dem aus dem Amt aus-
geschiedenen  Vorstandsmitglied
Gretel  Gruze  und  den  bisherigen
Kassenprüfern  Arnold  Borkowitz
und Gerhard Böttcher. 

Osnabrück –  Dienstag,  29.  Juli,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Donnerstag, 31. Juli, 9.30
Uhr:  Tagesausflug  nach  Burg
Brüggen und Kamp-Lintfort.

Gütersloh – Donnerstag, 14. Au-
gust, 15.30 Uhr, Gütersloher Brau-
haus,  Unter  den  Ulmen:  Treffen
der  ostpreußischen  Frauengrup-
pe.  –  Ostpreußischer  Singkreis:
Die Treffen finden zurzeit einmal
im Monat von 15 bis 17 Uhr in der
Elly-Heuss-Knapp-Schule,  Molt-
kestraße 13, statt. Kontakt und In-
formationen:  Renate  Thamm,  Te-
lefon (05241) 40422.

Hemer –  Nachruf  auf  Ruth 
Fischer –  Ruth  Fischer,  geb.
Schlüter  wurde  am  8.  Februar
1932 in Königsberg geboren. Ihre
Heimatstadt  musste  sie  im  Kin-
desalter  verlassen.  Nach  der
Flucht  fand  sie  im  Sauerland  ein
neues Zuhause. In Hemer heirate-
te  sie  im  Jahr  1951  Friedrich  Fi-
scher, eine Tochter und ein Sohn
bildeten  die  Familie.  Ihren  Weg
zur  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen 
fand  sie  1984.
Innerhalb  der  örtlichen  Gruppe
engagierte  sie  sich,  so  dass  ihr
einzelne  Aufgaben  durch  Wahlen
übertragen wurden. Von 1990 bis
2002 übte sie verschiedene Funk-
tionen  im  Vorstand  der  Gruppe
aus:  Anfangs  als  Schriftführerin,
von April 1994 bis April 2002 als
Vorsitzende.  In  dieser  Funktion
konnte  sie  1995  eine  Ausstellung
zum Thema „50 Jahre nach Flucht
und Vertreibung“ in Hemer (Spar-
kasse)  organisieren.  Eine  erste
Chronik  über  die  landsmann-
schaftliche  Arbeit  in  Hemer  er-
schien 1999 zum 50-jährigen Be-
stehen  der  Gruppe.  Im  gleichen
Jahr  konnte  sie  in  Zusammenar-
beit  mit  Clemens  Reimann,
Landsmannschaft  Nieder-  und
Oberschlesien  Hemer  sowie  der
Stadt  Hemer  eine  Erinnerungs-
stätte  im  Friedenspark  der  Stadt
errichten. Diese Erinnerungsstätte
ist  seitdem  fester  Bestandteil  der
städtischen  Veranstaltungen  zum

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

weils  mittwochs  von  10-12  Uhr
geöffnet.  Auskünfte  unter  Telefon
(02738) 8847.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 5. August,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe –  Nach  Begrü-
ßung der Juli-Runde der Ost- und
Westpreußen sprach Gisela Brau-
er  Ereignisse  aus  der  Zeit  von
1914  bis  2014  an.  Sie  ging  dabei
auf den Ersten Weltkrieg ein und
auf  den  Versailler  Vertrag  vom 
28.  Juni  1919.  In  ihrem  Text  „Die
Fahrt durch den Polnischen Korri-
dor“  schildert  sie,  wie  sie  in  den
30er Jahren des vorigen Jahrhun-
derts als Kind mit ihren Eltern die
Reisen  nach  Pommern  auf  dieser
Transitstrecke  erlebte  –  abge-
schlossene  Waggons,  zugezogene
schweigende
Fenstervorhänge, 
Mitreisende,  polnische  Bahnbe-
amte, die höflich und korrekt die
Fahrkarten  kontrollierten.  Auf
Anregung  von  Katharina  Maka-
rowski,  dass  die  Teilnehmer  ein-
mal  ihr  Hobby  vorstellen  sollten,
hatte  Boris  Makarowski  seine
wunderschönen Fotos von Havel-
berg mitgebracht, außerdem zeig-
te er Aufnahmen von der Blumen-
pracht in seinem Garten. Fotogra-
fieren  und  Gartengestaltung  sind
für den studierten Landwirt mehr
als  ein  Hobby.  Karla  Baltrusch
zeigte ihre zauberhaften Strickar-
beiten: Jacken, Pullover, Westen in
verschiedenen  Farben  und  Mu-
stern.  Außerdem  ist  sie  eine  lei-
denschaftliche  Gartenfreundin.
Nach der Aussprache mit eigenen
Erlebnissen in der Heimat wurde
über Erfahrungen an der ehemali-
gen DDR-Grenze gesprochen. Ab-
schließend  wurde 
festgestellt,
dass  die  derzeitige  Erlebnisgene-
ration  so  viel  erlebte,  wie  keine
Generation  davor  und  danach.
Geburtstagskinder  des  Monats
waren Karla Baltrusch, Hildegard
Neppessen und Ulrich Klemens. 
Flensburg  –  Freitag,  8.  August,
15  Uhr:  Besichtigung  und  Füh-
rung  durch  das  Schifffahrtmu-
seum  mit  Kaffeerunde.  Ausstieg:
Bushaltestelle  schräg  gegenüber
dem  Haus.  Kosten  pro  Person  4
Euro  zuzüglich  Kaffee  und  Ku-
chen. Die Kosten für die Führung
trägt die Gruppenkasse.

Volkstrauertag,  Ausrichter  sind
die Landsmannschaften Ost- und
Westpreußen  sowie  Nieder-  und
Oberschlesien.   

Die  Verbindung  mit  dem  ört-
lichen  Bürger-  und  Heimatverein
in  Hemer  war  für  sie  gleichfalls
wichtig. Der Bürger- und Heimat-
verein  Hemer  hatte  bereits  früh
einen Ausstellungsbereich seinen
neuen  Bürgern  gewidmet.  Dieser
Ausstellungsbereich  wurde  von
ihr weiter gepflegt und mit Expo-
naten bestückt. Ruth Fischer stell-
te ihre Funktion 2002 aus gesund-
heitlichen  Gründen  zur  Verfü-
gung. Nachdem sich anfangs kein
wählbarer  Vorstand  finden  konn-
te,  brachte  sie  sich  ein,  um  zum
Fortbestand  der  Gruppe  ihren
Beitrag  zu  leisten.  Ausgezeichnet
wurde  Frau  Fischer  mit  dem  Sil-
bernen  Ehrenabzeichen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.
Neben  ihren  Aufgaben  in  der
landsmannschaftlichen  Arbeit
übernahm  sie  Verantwortung
innerhalb des Bundes der Vertrie-
benen  und  leitete  den  Kreisver-
band Iserlohn in der Wahlperiode
1995/1997.  Ruth  Fischer  verstarb
am  5.  Juli  2014  in  Hemer.  Wir
werden Frau Fischer stets in unse-
rem Gedächtnis bewahren.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  12.  August,  14.45  Uhr,
Wasserbahnhof Mülheim: Schiffs-
ausflug nach Kettwig. 

Siegen – Sonnabend, 9. August,
10  Uhr,  Treffpunkt  Wanderpark-
platz  „Alte  Schanze“,  50  Meter
vor  dem  Orteingangsschild  Ho-
henhain: Der Bund der Vertriebe-
nen  lädt  alle  Landsmannschaften
zum  Wandertag  ein.    Wanderung
im Bereich eines noch gut zu er-
kennenden  Bodendenkmals,  ei-
ner  mittelalterlichen  Grenzanla-
ge. Der Wanderweg führt von dort
weiter  zum  „Dreiherrenstein“.  Es
handelt  sich  um  historische
Grenzsteine dreier Herrschaftsge-
biete:  a)  Nassau-Oranien-Siegen,
b)  Herzogtum  Westfalen  c)  Wil-
denburg mit den Hatzfelde. Weite-
rer  Verlauf:  Wanderung  zum
„Hühnerkamp“. Bauer Zielenbach
erwartet  die  Gäste.  Führung
durch  seine  Landwirtschaft  mit
150 Milchkühen, der weitere Weg
führt  nach  Hohenhain,  Mittages-
sen  im  Restaurant  Alte  Schanze
um zirka 12.30 Uhr. Nach der Mit-
tagspause  folgt  die  Fahrt  nach
Krottorf, Besuch des Wasserschlo-
sess  Krottorf  mit  seinem  Parkge-
lände und der Wasserschlossanla-
ge. Ab zirka 16 Uhr gibt es Kaffee
und  Kuchen  in  der  Gaststätte
„Wildenburger  Hof“.  Auskünfte
unter  Telefon  (02734)  3535  und
(0271) 57451. – Dank Spenden der
Landesgruppe  NRW  und  anderer
landsmannschaftlicher  Spender
konnten erneut finanzielle Hilfen
und  Paketsendungen  an  alte  und
kranke Landsleute in die Heimat-
gebiete  mitgegeben  werden.  Für
die  Empfänger  ist  es  eine  große
Hilfe und das Gefühl nicht verges-
sen zu sein. Die ehemalige Vorsit-
zende  Thilde  Utikal  (Königsber-
gerin) leitete die Kreisgruppe und
Frauengruppe  der  Landsmann-
schaft  über  20  Jahre.  Sie  führte
bereits soziale Arbeit mit Mitglie-
der-Unterstützung durch, verbun-
den  mit  Besuchen  im  südlichen
Ostpreußen  bei  verbliebenen
Landsleuten. Der Kulturwart, seit
Mitte der 70er Jahre in die lands-
mannschaftliche  Arbeit  einge-
bunden, führte diese Betreuungs-
arbeit  weiter  mit  persönlichen
Kontakten  nach  Ostpreußen.  Die
Büchersammlung in der Ostpreu-
ßenstube, in den BdV-Räumen in
Siegen, Seilereiweg 19, konnte er-
neut durch einige beachtliche Bü-
cherspenden  erweitert  werden.
Die  BdV-Geschäftsstelle  ist  je-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Wahlaufruf

Gemäß  unserer  Satzung  dauert
die  Amtszeit  des  Kreistages  der
Kreisgemeinschaft  Angerapp  vier
Jahre.  Da  die  letzte  Wahl  2010
stattfand, muss in diesem Jahr am
30. August 2014 neu gewählt wer-
den.  Der  Kreistag  ruft  daher  alle
Mitglieder der Kreisgemeinschaft
Angerapp auf, sich an der Wahl zu
beteiligen. Aktiv und passiv wahl-
berechtigt  ist  jedes  volljährige
Mitglied. Nur wer in der Heimat-
kreiskartei eingetragen ist, ist Mit-
glied.  Für  die  zu  wählenden  12
Kreistagsmitglieder  wird  um  die
Benennung  von  geeigneten  Kan-
didatinnen und Kandidaten gebe-
ten.  Wahlerklärungen  mit  der
schriftlichen  Zustimmung  der
vorgeschlagenen  Kandidatinnen
und  Kandidaten  müssen  bis  zur
Ausschlussfrist  am  20.  August
2014 an die Kreisvertreterin Edel-
traut Mai, Weißdornweg 8, 22926
Ahrensburg,  erfolgt  sein.  Die
Wahlerklärungen  müssen  unter
anderem  Vorname(n),  Namen
(auch  Geburtsname),  Geburtsda-
tum,  jetzige  Anschrift  und  Tele-
fonnummer,  enthalten.  Dem  bis-
herigen  Kreistag  gehören  an:
Wolfgang  Dannowski,  Brigitte
Gehre,  Heinz  Hohmeister,  Lothar
Kapteinat,  Edeltraut  Mai,  Elona
Mai, Fritz Pauluhn, Siegfried Rau-
donat,  Dietrich  Rose,  Gitta  Scha-
wohl,  Otto  Steinbacher,  Heinz
Voss.  Für  die  Gruppe  Berlin  als
außerordentliches  Mitglied:  Ruth
Müller.

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  48127
Münster, Tel.: (0251) 4926051.

Fahrt in die Heimat 
vom 28. Juni 
bis 8. Juli

30 Teilnehmer machen sich per
Bus  auf  den  Weg  in  die  Heimat.
Das  10.  Kreistreffen  wird 
in
Braunsberg stattfinden. Am Sonn-
tag, 29. Juni, werden wir von Bür-
germeister  Mrozinski  an  der  Ka-
tharinen Kirche zu Braunsberg er-
wartet  und  begrüßt.  Alle  Mitrei-
senden  bekommen  eine  Platte
vom  Bürgermeister  mit  dem  Auf-
druck,  10.  Jahrestreffen  der  ehe-
maligen  Braunsberger  in  Brauns-
berg. Ein herzlicher Empfang. Das
Ehepaar Gertrud und Herbert Be-
gett wird besonders geehrt mit ei-
ner  Urkunde,  dass  es  35  Mal
Braunsberg  besucht  hat.  Große
Freude  für  Beide.  15  Teilnehmer
wohnen  im  Hotel  „Kristal“  in
Braunsberg,  die  anderen  15  Teil-
nehmer wohnen im Hotel „Koper-
nik“ in Frauenburg.

Ein  Besuch  in  Marienburg  mit
Führung durch die Burg wird ger-
ne angenommen, es ist ein großes
Erlebnis.  Wir  fahren  zurück  nach
Elbing,  gehen  durch  die  Nikolai-
kirche  und  schauen  uns  den  Ha-
fen  an,  werden  auf  dem  eigenen
Bauernhof  der  Familie  Mross  mit
Kaffee  und  Kuchen  erwartet,  un-

weit von Tolkemit, wo sie zikra 60
Schafe  (ostpreußische  Skudden)
besitzt, die der Sohn Joachim dort
wieder  eingeführt  hat.  Ferien  auf
dem  Bauernhof  kann  man  dort
buchen,  mehrere  Zimmer  stehen
zur Verfügung.

Eine Rundfahrt durch den Kreis
Braunsberg  führt  uns  dieses  Jahr
nach  Mehlsack,  wir  schauen  uns
die große fünfschiffige Kirche an
und besichtigen das Priestersemi-
nar der Steyler Missionare. Essen
dort  zu  Mittag  und  machen  an-
schließend einen Abstecher nach
Langwalde, meinem Geburtsort.

Dieser Ort wird dieses Jahr 700
Jahre alt und ich werde zu dieser
Feier  eingeladen.  Nehmen  mit
drei ehemaligen Einwohnern An-
fang September 2014 daran teil. 
Weiter  geht  es  nach  Pettelkau
zur  Kirche  mit  Gottesdienst,  in
der unser Ehrenvorsitzende Ger-
hard Steffen 2012 beigesetzt wor-
den ist. Pfarrer Tadeusz Rudzins-
ki  ist  erfreut  über  unseren  Be-
such, dies aber ist sein letzter Ar-
beitstag, sein Bischof hat ihn pen-
sioniert,  aber  er  bleibt  weiterhin
in Pettelkau. 

Am nächsten Tag erfolgt die Be-
sichtigung  des  Frauenburger  Do-
mes mit Orgelkonzert und ein Be-
such  unseres  Gedenksteines  am
Frischen  Haff.  Danach  per  Schiff
Überfahrt nach Kahlberg, wo mit-

Viele Begegnungen
neben umfangreichem
Programm

ten auf dem Haff angehalten wird
für eine kurze Andacht mit Dom-
herrn  André  Schmeier,  um  der
Toten  zu  gedenken,  die  auf  der
Flucht über das Haff 1945 umge-
kommen  sind.  Ein  Blumengebin-
de wird ins Wasser gegeben.

Am nächsten Tag geht die Reise
weiter  nach  Masuren,  erst  nach
Allenstein  zum  Kopernikushaus,
dem  Sitz  der  deutschen  Gruppe
vor  Ort.  Dort  berichten  Renate
Barzewski  und  die  Vorsitzende
Christina  Plocharski  bei  Kaffee
und Kuchen, über die Arbeit der
deutschen  Minderheit.  Weiter
geht  es  nach  Nikolaiken,  wo  wir
zwei  Nächte  bleiben.  Es  folgen
am  nächsten  Tag  die  Stakenfahrt
auf der Kruttinna, ein Besuch des
Ernst  Wiechert  Hauses  und  ein
Besuch des Bauernmuseums von
Frau Dixi.

Am  5.  Juli  geht  es  weiter  zur
Klosterkirche  Heilige  Linde  mit
Orgelkonzert.  Mit  dem  Bus  geht
es  nach  Wuttrienen,  wo  uns  ein
Gottesdienst  erwartet  mit  dem
Nuntius  in  Polen  und  Erzbischof
Dr.  Wojciech  Ziemba  aus  Allen-
stein. Anschließend erwartet uns
ein Höhepunkt unserer Reise, als
ein  Gedenkstein  der  Kreisge-
meinschaft  Braunsberg  e.V.,  für
den Begründer der Stadt Brauns-
berg,  Bischof  Heinrich  Fleming
im  Beisein  vieler  Geistlichkeiten
eingeweiht wird. Die Laudatio zu
dieser Person wird von mir vorge-
tragen  und  im  Anschluss  von
Domherrn  André  Schmeier
gleich  ins  polnische  übersetzt.
Zurück  geht  es  nach  Braunsberg
und  Frauenburg,  wo  wir  noch
einmal übernachten.

Am  Sonntag  verlassen  wir  das
Ermland und fahren nach Danzig.
Unser  Reiseleiter  Darius  macht
einen  Rundgang  mit  uns  durch
die  Altstadt  mit  Ziel  Krantor.
Nächstes  Ziel  ist  die  Marienkir-
che mit Besichtigung. Weiter geht
es Richtung Markt, vorbei am Rat-
haus,  am  Neptunsbrunnen  zum
Grünen  Tor.  Einem  Stunde  Frei-
zeit wurde angesagt, um dann per
Bus zum Dom nach Oliwa zu fah-
ren, um dort ein Orgelkonzert zu
hören.

Nr. 30 – 26. Juli 2014 17

Höhepunkt der Reise: Manfred Ruhnau bei der Einweihung des
Gedenksteins für den Begründer der Stadt Braunsberg, Bischof
Heinrich Fleming, im Beisein vieler Geistlichkeiten Bild: KG Braunsberg

Es  geht  weiter  per  Bus  nach
Zoppot um den schönen, über 500
Meter  langen  Seesteg  entlang  zu
spazieren. Der Tag neigt sich dem
Ende  und  wir  steuern  das  Hotel
„Dom Muzyka“ an, unweit der Alt-
stadt, wo wir eine Nacht bleiben.
Der nächste Tag führt uns durch
Westpreußen  und  Pommern  mit
Ziel  Stettin,  wo  wir  unsere  letzte
Übernachtung  haben.  Machen
Halt  an  der  Hakenterrasse  mit
herrlichem  Ausblick  zum  Hafen.
Weiter  geht  es  per  Bus  zur  Stadt-
rundfahrt.  Ziel  ist  das  schöne
Stadtschloss.  Das  Hotel  „Raddi-

son“  erwartet  uns  zur  letzten
Übernachtung. Nach dem Abend-
essen wird noch das „Café 22“ be-
sucht,  um  einen  Überblick  über
Stettin zu genießen. Am nächsten
Morgen wird zeitig die Stadt ver-
lassen, um die Zusteigestellen der
Hinfahrt zu erreichen. Eine gelun-
gene  Reise  unserer  Kreisgemein-
schaft  Braunsberg  e.  V.,  die  viele
Eindrücke  und  Erlebnisse  bein-
haltet.
Manfred Ruhnau

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Anzeigen

Keiner wird gefragt, wann es ihm recht ist,
Abschied zu nehmen von Menschen,
Gewohnheiten, sich selbst,
irgendwann, plötzlich, heißt es, ihn aushalten, annehmen,
diesen Abschied, diesen Schmerz des Sterbens.

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied
von meinem lieben Mann, meinem guten Vater, 
Schwiegervater und unserem Opa

Günter Sdorra

* in Sorden      † Dortmund
* 24. Mai 1933      † 2. Juli 2014

Hildegard Sdorra
Dr. Wolfgang und Heike Sdorra
mit Christian und Katharina
und Anverwandte

Glockengießerweg 1, 44329 Dortmund

Die Trauerfeier mit anschließender Beisetzung hat 
am Dienstag, dem 8. Juli 2014 um 13.00 Uhr 
in der Trauerhalle auf dem Bezirksfriedhof
Dortmund-Scharnhorst, In der Liethe, stattgefunden.

In Liebe und Dankbarkeit nahmen wir Abschied von
unserem lieben Bruder, Onkel, Schwager und Cousin

Klaus Klebusch

* 31. August 1937      † 12. Juli 2014

In stiller Trauer:

Werner mit Familie
Christel mit Familie
Günter mit Familie
Hannelore mit Familie
im Namen aller Angehörigen

Die Trauerfeier mit anschließender Beerdigung 
fand am Donnerstag, dem 17. Juli 2014, 
auf dem Neuen Friedhof in Hergensweiler statt.

18 Nr. 30 – 26. Juli 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Hauptkreistreffen 
am 25./26. Juli 
in Winsen/Luhe

Erinnerung  und  herzliche  Ein-
ladung  zu  unserem  diesjährigen
Hauptkreistreffen  am  25./26.  Juli
2014  in  der  Stadthalle  von  Win-
sen/Luhe,  Luhdorfer  Straße  29.
Da  wir  weniger  werden,  ist  es
wieder  zusammen  mit  den
Schloßbergern  und  mit  den  um-
liegenden  Landesgruppen  als  re-
gionales  Ostpreußentreffen  ge-
plant,  wozu  alle  Freunde  unserer
Heimat  und  Kultur  erwartet  wer-
den.  Die  Heimatstuben  sind  am
Freitag von 11 bis 15 Uhr und am
Sonnabend  von  16.30  bis  18.30
Uhr  geöffnet.  Am  Freitag  gibt  es
eine  öffentliche  Kreistagssitzung
von 17 bis 19 Uhr, am Abend Fil-
me über die Heimat und gemütli-
ches  Beisammensein.  Am  Sonn-
abend,  9.30  Uhr,  Kranzniederle-
gung am Ehrenmal mit Pfarrer i.R.
Kurt Perrey, um 10.30 Uhr beginnt
die  Feierstunde  mit  musikali-
schen  Darbietungen,  Andacht
und  einem  Vortrag  über  die  Zu-
kunft  unseres  Ostpreußischen
Landesmuseums 
in  Lüneburg.
Nach  der  Möglichkeit  zum  ge-
meinsamen  Mittagessen  gibt  es
am Nachmittag ein Programm mit
dem  Ostpreußenchor  Hamburg,
der Volkstanzgruppe Winsen und
einen  Auftritt  der  Parforcehorn-
bläser.  Wir  beenden  das  Treffen
mit  unserer  Mitgliederversamm-
lung ab 16.15 Uhr, wo unter ande-
rem  die  Einzelheiten  des  Pro-
gramms der Feier 100 Jahre Paten-
schaft  Stallupönen-Ebenrode  mit
Kassel  am  30./31.  Mai  2015  be-
sprochen werden. Zahlreiches Er-
scheinen erbeten. 

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Hartmut
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistagstreffen

Einladung  und  Programm  für
das  Kreistreffen  und  die  Mitglie-
derversammlung  der  ehemaligen
Bewohner des Kreises Elchniede-
rung und deren Nachfahren sowie
aller  Freunde  Ostpreußens:  vom
12. bis 14. September 2014 in Bad
Nenndorf  Hotel 
„Esplanade“
(05723)  798110  Bahnhofstraße  8,
31542 Bad Nenndorf. 

Freitag,  12.  September,  ab 
14 Uhr: Eröffnung des Tagungsbü-
ros Foyer, ab 14 Uhr Delegierten-
Versammlung im Hotel, ab 14 Uhr
Treffen  im  Restaurant,  16  bis  18
Uhr,  im  Keller:  Film-  und/oder
Diavorträge Leitung: W. Nienke.

Sonnabend,  13.  September,  9
Uhr: Eröffnung des Tagungsbüros,
ab 9.30 Uhr Treffen im Restaurant,
10  bis  12  Uhr,  im  Keller:  Unser
Bildarchiv/unsere  Homepage/
Film-  und/oder  Diavorträge  Lei-
tung: W. Nienke, 12 Uhr Mittages-
sen  im  Restaurant,  14  Uhr  Eröff-
nung der Mitgliederversammlung
durch  den  Vorsitzenden  M.  Ro-
meike:  Totenehrung,  Berichte
über  die  Kreisgemeinschaft  und
Kirchspielgebiete  sowie  Wahlen.

16  Uhr:  Im  Restaurant  gemütli-
ches  Beisammensein,  Plachan-
dern,  16  bis  18  Uhr,  im  Keller:
Weitere  Bilder,  Filme,  Bilderfas-
sung (scannen) Leitung.: W. Nien-
ke, ab 18 Uhr Musikalische Unter-
haltung.

Sonntag,  14.  September,  ab 
10 Uhr: Gottesdienst in der Kirche
Steinhude,  Besuch  des  Agnes-
Miegel-Hauses  und  Ausklang  im
Hotel.  Wie  bei  allen  Treffen  steht
das  freundschaftliche  Wiederse-
hen unserer Landsleute im Mittel-
punkt  unserer  Bemühungen,  und
Sie werden feststellen, dass alles,
was  Ihrer  Bequemlichkeit  dient,
in  Bad  Nenndorf  vorhanden  ist.
Mittelpunkt  unseres  diesjährigen
Treffens  ist  das  Hotel  Esplanade
in Bad Nenndorf. Hier spielt sich
das Treffen ab zwischen alten und
neuen  Freunden,  hier  werden
nicht nur Bildbände, Bücher, Hei-
matbriefe  und  Kartenmaterial
zum  Kauf  angeboten,  hier  sind
auch wieder die Kirchspielvertre-
tung und Heimatkreisdatei vertre-
ten in der Hoffnung, dass es, wie
in  den  vergangenen  Jahren,  wie-
der viele Landsleute gibt, die zum
ersten  Mal  an  einem  Treffen  teil-
nehmen und Auskunft geben kön-
nen  über  Landsleute,  die  bisher
für uns verschollen sind. Wir ha-
ben versucht, an alles zu denken,
was Ihnen den Aufenthalt in Bad
Nenndorf so angenehm wie mög-
lich macht. Nutzen Sie diese um-
fangreichen  Vorarbeiten  und
kommen  Sie  zum  Treffen.  Wir
freuen  uns  auf  ihr  Kommen  und
erwarten  Sie.  Anmeldungen  be-
finden  sich  im  Heimatbrief,  Sie
können  sich  auch  direkt  an  die
Geschäftsstelle wenden.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreisttreffen 2014

Es wird Zeit, die Koffer zu pak-
ken.  Unser  Kreistreffen  in  Burg-
dorf  steht  vor  der  Tür.  Kommen
auch Sie am 6. und 7. September
in  das  Veranstaltungszentrum
Burgdorf bei Hannover. Wir freu-
en uns auf Sie.

Programm:  Sonnabend,  6.  Sep-
tember, 9 Uhr: Öffnung des Veran-
staltungszentrums  Burgdorf,  Sor-
genser Straße 31. 11 Uhr: Gedenk-
minute  und  Niederlegung  von
Blumen am Gedenkstein im Park.
Ab  10.45  Uhr  fährt  ein  Bus  vom
Veranstaltungszentrum  hin  und
zurück.  12  Uhr:  Öffentliche  Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil  im  Saal
des  „Haus  der  Jugend“.  14  Uhr:
Öffnung der Heimatstube und des
Archivs in der Wilhelmstraße 3a.
Pendelverkehr  vom  Veranstal-
tungszentrum  zur  Heimatstube
von  13.45  bis  16  Uhr.  16.30  Uhr:
„Neues  vom  Dienstmädchen  Au-
guste  Oschkenat  aus  der  Groß-
stadt“.  Heimatbriefe  von  Dr.  Al-
fred  Lau,  vorgetragen  von  Ilse
Thomann.  18.30  Uhr:  Gemütli-
ches Beisammensein.

Sonntag,  7.  September:  9  Uhr:
Öffnung  des  Veranstaltungszen-
trums. Zirka 10 Uhr: Platzkonzert
der  Schützenkapelle  „Gehrden“.
11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal  des
„Haus  der  Jugend“.  Begrüßung

H E I M ATA R B E I T

Kreisvertreterin  (Elke  Ruhnke).
Ostpreußenlied. 
Totenehrung
(Christian  Perbandt,  stellvertre-
tender Kreisvertreter). Choral von
Leuthen (Nun danket alle Gott…).
Ilse  Thomann:  „Zuhause:  was  ist
zuhause?“.  Grußworte.  Festan-
sprache:  Ottmar  Strehler,  Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge  Hannover,  Thema:  Arbeit
des Volksbundes Kriegsgräberfür-
sorge  in  Ostpreußen.  Instrumen-
talstück. Schlusswort (Elke Ruhn-
ke,  Kreisvertreterin).  Deutsch-
landlied  3.  Strophe.  13.30  Uhr:
Öffnung  der  Heimatstube  bis  15
Uhr. Es ist ein Pendelverkehr hin
und  zurück  eingerichtet.  16  Uhr:
Offizielles  Ende  des  Hauptkreis-
treffens. Änderungen vorbehalten

Bwiesensee@aol.com  Es  kann
sein, dass es einige Familien gibt,
die  noch  vermisste  Angehörige
mit ungeklärtem Schicksal haben. 

Unaufhaltsam

Historiker Wagner erforscht Ostpreußen 

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

LYCK

Einladung zur 
Mitglieder-
versammlung

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Massengrab in 
Zielhausen?

Ende Januar 1945 sollen sowje-
tische Soldaten etwa 70 Landsleu-
te  und  einen  deutschen  Soldaten
in  Zielhausen  erschossen  haben.
Dieser  Sachverhalt  war  bisher
dem  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Lyck  und  auch  sonst  nicht
bekannt. Das Ganze liegt im Dun-
klen.  Die  Getöteten  wurden  un-
mittelbar neben dem Dorffriedhof
von  Zielhausen  beerdigt.  An  die-
sem  Massengrab  steht  ein  Holz-
kreuz.  Daran  befand  sich  lange
Zeit  ein  Verzeichnis  mit  den  Na-
men  der  dort  Beerdigten.  Das
Holzkreuz  ist  mittlerweile  brü-
chig, und das Verzeichnis der Ge-
töteten  ist  verschwunden.  Nun
möchte  ein  polnischer  Bürger,
was  man  nicht  hoch  genug  ein-
schätzen  kann,  das  Kreuz  erneu-
ern  und  einen  Findling  als  Er-
innerungsstein  aufstellen.  Die
Kreisgemeinschaft Lyck wird die-
ses Vorhaben unterstützen. 

Möglicherweise handelt es sich
bei den Getöteten um Landsleute
aus  verschiedenen  Dörfern  des
östlichen  Kreises  Lyck,  die  im
Oktober 1944 in den Kreis Allen-
stein  evakuiert  wurden.  Einige
dieser  Landsleute  wurden  im  Ja-
nuar 1945 aufgefordert, mit ihren
Pferdewagen  nach  Hause  zu  fah-
ren,  um  Futter  für  die  Pferde  zu
holen.  Vielleicht  wurden  diese
Menschen  von  der  anrückenden
Front überrollt und fanden so ih-
ren  Tod.  1945  wurde  das  Dorf
Zielhausen aus bisher unbekann-
ten  Gründen  vollständig  zerstört.
Steht  die  Zerstörung  des  Dorfes
im Zusammenhang mit dem Mas-
saker?  Sollten  Spuren  vernichtet
werden?  Wer  hat  die  Getöteten
beerdigt?  Fragen,  die  auf  Beant-
wortung drängen. 

Wer  etwas  zu  diesem  Thema
beitragen  kann,  berichte  dieses
schriftlich  der  Kreisvertreterin
Bärbel  Wiesensee,  Diesberg  6a,
41372  Niederkrüchten.  E-Mail:

Am 13. September findet anläss-
lich  des  Hauptkreistreffens  in
Osterode  am  Harz  um  14  Uhr  in
der  Stadthalle,  Garderobenkeller,
unsere  diesjährige  Mitgliederver-
sammlung statt. Die Tagesordnung
lautet wie folgt: 1. Eröffnung, 2. Ge-
nehmigung der Niederschrift über
die Mitgliederversammlung am 21.
September  2013  in  Osterode  am
Harz,  3.  Entgegennahme  des  Jah-
resberichtes des Kreisvertreters, 4.
Entgegennahme  der  Jahresrech-
nung  2013,  5.  Bericht  der  Rech-
nungsprüfer,  6.  Genehmigung  des
Jahresberichts  des  Kreisvertreters
und  der  Jahresrechnung,  7.  Ertei-
lung  der  Entlastung  des  Vorstan-
des, 8. Beratung und Beschlussfas-
sung  über  die  Zukunft  der  Kreis-
gemeinschaft,  9.  Verschiedenes.
Ich bitte um zahlreiches und recht-
zeitiges Erscheinen. Prof.  Dr.  Ed-
gar Steiner

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Geschichtsroute 
eröffnet

Anlässlich der Eröffnung der Ge-
schichtsroute „Vom Tilsiter Frieden
zur  Konvention  von  Tauroggen“
fand  im  Tilsiter  Stadttheater  eine
Historikerkonferenz  statt.  Wissen-
schaftler aus Russland und den be-
nachbarten  EU-Staaten  traten  mit
interessanten Vorträgen auf. Leider
war die Bundesrepublik wegen der
Absage  deutscher  Historiker  nur
durch  Vorstandsmitglieder  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  vertreten,
die  von  den  Organisatoren  und
Teilnehmern herzlich begrüßt wur-
den.  Die  Stadtgemeinschaft  Tilsit
hatte  das  Entstehen  der  Ge-
schichtsroute  einschließlich  der
Wiedererrichtung  des  Denkmals
der Königin Luise tatkräftig beglei-
tet. In seiner Grußansprache versi-
cherte Hans Dzieran, dass die alten
Tilsiter die Bemühungen der Stadt-
administration  und  des  Museums
für Stadtgeschichte, den geschicht-
lichen  Reichtum  der  Stadt  zu  ent-
decken  und  zu  präsentieren,  auch
weiterhin  unterstützen  werden.
Hier  wachse  eine  Generation  her-
an, die keine Berührungsängste mit
der jahrhundertealten preußischen
Geschichte hat, die den geschicht-
strächtigen  Boden,  auf  dem  sie
lebt, in seiner historischen Dimen-
sion  erkennt  und  viel  tut,  um  das
Erbe zu pflegen und es auch touri-
stisch  zu  vermarkten.  Auf  der  Ge-
schichtsroute „Vom Tilsiter Frieden
zur  Konvention  von  Tauroggen“
werde  europäische  Geschichte  ge-
atmet und der Tag werde kommen,
an dem der Stadt Sowjetsk ihr al-
ter Name Tilsit und damit ihre hi-
storische  Würde  zurückgegeben
wird. 

Beim  4.  Deutsch-Russischen  Forum  der  LO  2011  in  Nürnberg:
Wulf D. Wagner referiert über das Königsberger Schloss Bild: MRK

Der  Berliner  Architekt  Wulf  D.
Wagner  ist  Autor  zahlreicher  Bü-
cher  überdie  Geschichte  ostpreu-
ßischer  Güter  und  Schlösser.  Ei-
nen  Schwerpunkt  seiner  Arbeit
bildet eine zweibändige Bau- und
Kulturgeschichte  des  Königsber-
ger Schlosses, das Wagner als „Ort
geistesgeschichtlicher  Begegnun-
gen“ bezeichnet. Über seine Arbeit
sprach  der  prämierte  Historiker
mit der PAZ:

PAZ: Schon  als  Schüler  haben
Sie mit Forschungen zu ostpreu-
ßischen  Bauernhöfen  und  Guts-
häusern begonnen. Ihnen lag „das
Wissen, um das was war“ am Her-
zen. Was hat Sie getrieben, sich
mit diesem für junge Menschen
doch ungewöhnlichen Thema zu
befassen?

Wagner:  Eindeutig  meine  Liebe
zu  alten  Gebäuden.  Ich  wusste
schon als Kind, dass ich Architekt
werden wollte. Mein Interesse vor
allem  an  Schlössern  und  Burgen
ließ  mich  durch  Zufall  Carl  von
Lorcks  Buch  über  die  ostpreußi-
schen  Gutshäuser  entdecken  und
damit war meine Liebe zu diesem
Land  –  von  dem  ich  so  gut  wie
nichts wusste – schon als Schüler
geweckt. Ostpreußische Vorfahren
habe  ich  keine.  Es  dauerte  noch
eine  Weile,  bis  ich  verstand,  das
Architektur  und  Geschichte  zu-
sammengehören,  ich  mich  also
auch in Letztere vertiefen musste. 

PAZ: Neben den ostpreußischen
Gutshöfen und ihrer Diplomarbeit
zum Wiederaufbau der Dominsel
in Königsberg ist es in den ver-
gangenen  Jahren  vor  allem  das
Königsberger  Schloss  gewesen,
mit dem Sie sich eingehend be-
fasst haben. Was bewegte Sie, sich
mit einem Gebäude zu beschäfti-
gen, das es seit Jahrzehnten nicht
mehr gibt?

Wagner: Auch hier kann ich bis
in  meine  Schulzeit  zurückgehen:
Die  Zerstörung  unserer  Städte
und  damit  des  –  für  mich  –  we-
sentlichen  Bestandteils  unserer
Kultur hat mich von jeher mit un-
aussprechbarer  Trauer  berührt.
Bis heute kreist mein Denken um
diese  Verluste.  Als  ich  ein  erstes
Bild  vom  Königsberger  Schloss
sah,  hat  es  mich  gleich  fasziniert.
Mein Buch zum Schloss ist ein ge-
danklicher  Wiederaufbau  dieses
zwar  nicht  besonders  schönen,
aber  geschichtlich  herausragen-
den  Bauwerks.  Mein  Buch  endet
nicht von ungefähr mit Gedanken
zu einem Wiederaufbau.

PAZ:  Gab  es  bei  Ihren  For-
schungen  zur  ostpreußischen
Baugeschichte besondere Hinder-
nisse  zu  überwinden,  bedenkt
man, dass Sie über Grenzen hin-
weg arbeiten müssen oder viele
Unterlagen  im  Krieg  vernichtet
wurden?

Wagner:  Es  gab  Hindernisse,
aber  wer  mich  kennt  weiß,  dass
mich  diese  nicht  bremsen.  Meine
Arbeit  begann  laienhaft,  meine
vielen  Fragen  stießen  auf  Ableh-
nung einzelner ostpreußischer Fa-
milien,  andere  jedoch  haben  mit
Begeisterung  mit  mir  zusammen-

gearbeitet. So ist mein großes Ar-
chiv  zu  ostpreußischen  Gütern
angewachsen.  Vieles  davon  wäre
heute nicht mehr zu erfragen.

Ich  habe  zwar  Kontakte  nach
Polen, Russland und Litauen, aber
ich befasse mich mit der Zeit vor
1945, dazu liegen die Quellen bei
den Ostpreußen oder vor allem im
Geheimen  Staatsarchiv  Preußi-
scher Kulturbesitz in Berlin.

Die archivalischen Verluste sind
bei  den  Gutsarchiven  gewaltig,
aber das umfangreiche Königsber-
ger  Staatsarchiv  ist  gerettet  und
heute  im  genannten  Archiv  in
Berlin,  da  kann  ich  noch  Jahr-
zehnte forschen. 

Anfangs war mein Thema völlig
unzeitgemäß,  doch  nach  1990  hat
sich  dies  geändert.  Dass  ich  für
manchen studierten Historiker als
Architekt  dennoch  ein  Außensei-
ter bleibe, interessiert mich eben-
sowenig  wie  „vorgeschriebene“
Sichtweisen auf unsere Geschichte
oder zum Beispiel die Gutsbesitz-
erschicht.  Durch  ältere  Ostpreu-
ßen  habe  ich  gelernt,  den  Blick
stets weit und offen zu halten. Dies
setzt  ständiges  Lesen  voraus,  um
verschiedene Sichtweisen kennen-
zulernen  und  so  hoffentlich  Ein-
seitigkeiten  zu  vermeiden;  seit  ei-
niger  Zeit  lerne  ich  zum  Beispiel
Italienisch, auch um mir die wich-
tige  Literatur  zu  Architektur  und
Geschichte zu erschließen. 

Meine Arbeit befasst sich mit ei-
ner  großartigen  Kulturlandschaft,
und man kann – so hoffe ich – von
meiner  Begeisterung  für  Ostpreu-
ßen  angesteckt  werden,  egal  wel-
che politischen oder sozialen An-
sichten man ansonsten vertritt.

PAZ:  Der erste Band über die
Bau-  und  Kulturgeschichte  des
Schlosses von 1255 bis 1740 ist
2008 erschienen, der zweite 2011.
Hier beschreiben Sie das Schick-
sal des Schlosses bis ins 20. Jahr-
hundert. Sind damit Ihre Königs-
berger  Forschungen  abgeschlos-
sen?

Wagner: Gewiss  nicht.  Mittler-
weile  sind  weitere  Aufsätze  er-
schienen  und  ich  lege  seit  Jahren
eine Sammlung für eine Stadtbau-
geschichte  Königsbergs  an.  Wann
dieses Projekt konkreter umgesetzt
wird,  vermag  ich  nicht  zu  sagen,
aber einmal werde ich es machen.
Vorher habe ich andere Aufgaben:
Mein  Truntlack-Buch,  die  sicher-
lich  erste  umfassende  preußische
Gutschronik,  ist  gerade  erschie-
nen, ein dritter Band dazu in Pla-
nung  (eine  Kirchenbuchauswer-
tung  zu  den  Untertanen).  Mein
größtes  Projekt  wird  ein  Hand-
buch  der  ostpreußischen  Güter
werden, von dem ich hoffe, alsbald
einen  ersten  Band  für  das  Sam-
land vorlegen zu können.

Alle auf den Seiten »Glückwün-
sche« und »Heimatarbeit« abge-
druckten Berichte und Terminan-
kündigungen werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung
entspricht somit auch einer Ein-
verständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 30 – 26. Juli 2014 19

Sergej, der Sammler, und die deutsche Geschichte

Öde und Wildnis im Zentrum Pillkallens: In der im Krieg mehrfach eroberten Stadt erinnert nur noch wenig an die Vergangenheit 

I ch werde ihn nicht vergessen,

Sergej,  den  alten  russischen
Baggerfahrer.

In  Pillkallen  lebt  er,  weit  weg
von  Königsberg,  in  der  ärmsten
Gegend des Königsberger Gebie-
tes.  Pillkallen  –  keine  andere
Stadt in Ostpreußen hat der Krieg
so  getroffen,  keine  andere  Stadt
wurde so umgepflügt und verwü-
stet. Erobert von den Russen, zu-
rückerobert  von  der  Wehrmacht,
und  wieder  eingenommen  von
der Roten Armee. Da blieb kaum
ein Stein auf dem anderen.

Eine 

schmucke,  blühende
Kreisstadt war das bis zum Krieg,
mit  allem,  was  zu  einer  deut-

Zeugnisse deutscher
Geschichte, aufgereiht
in einer Wohnung

schen  Kreisstadt  dazugehört.
Heute,  da  ist  Dobrowolsk  eine
ländliche  Siedlung,  ohne  Stadt-
rechte,  Kühe  und  Schafe  weiden
im  einstigen  Stadtzentrum.  Wo
einst die Kirche stand, erhebt sich
nun  ein  gewaltiges  Denkmal:
Ewiger  Ruhm  unseren  Helden.
Rund  um  das  Denkmal  Ödnis
und Leere.

Sergej,  jahrzehntelang  hat  er
dort Bagger gefahren, Häuser mit
abgerissen,  Baugruben  ausge-
schachtet,  Löcher,  die  der  Krieg
gerissen, zugeschüttet. Er hat eine
Leidenschaft, über die viele Rus-
sen denken: „Der ist verrückt.“ Er
sammelt. Er sammelt alles, was an
die  Deutschen  erinnert.  Sein
Haus ist zum Museum geworden,
vollgestopft sind die Zimmer, bis
an die Decken.

Hier,  in  diesem  kleinen  Haus,
da ist alles zu finden, was an die
deutsche  Vergangenheit  dieses
bis heute so schwer gezeichneten
Ortes erinnert. Blech- und Email-
leschilder: Kraftpost Haltestelle –
Kreissparkasse  zu  Pillkallen,
Nebenstellen:  Lasdehnen,  Schir-

windt  –  Vorsicht,  Lebensgefahr,
Leitung nicht berühren – Werbe-
tafeln  für  Persil  und  Juno-Ziga-
retten.  Stahlhelme,  Münzen,
Bierkrüge und Aschenbecher mit
Aufdruck,  Straßenschilder  und

Lange haben wir uns unterhal-
ten.  Ich  bin  der  erste  Deutsche,
der ihn 2014 besucht, sagt er trau-
rig, und es war schon der 20. Ju-
ni.  Ich  konnte  ihm  erklären,  was
das auf den rostigen Erkennungs-

er findet sich aufgereiht in seiner
Wohnung. 

Was bleibt von uns? So geht es
mir  durch  den  Kopf,  als  wir  uns
verabschiedet haben. Was bleibt?
Diese Frage lässt mich nicht mehr

stehen  sie  da,  als  Lager  genutzt,
als Platz für das Vieh. Manchmal
noch  eine  deutsche  Inschrift  gut
lesbar.  Dachpfannen  erinnern
daran:  Dieses  Haus  haben  Deut-
sche  gebaut.  Ich  sehe  Reste  ge-

Einsame Wildnis: Blick übers Frische Haff Richtung Pillau und Neutief

Bild: MRK

Küchengeräte:  alles  fein  aufge-
reiht.  Wandteller  mit  einem  Bild
von Kaiser Wilhelm II. oder Hin-
denburgs, des Befreiers von Ost-
preußen.  Und  so  viele  Bruch-
stücke von Tellern, die den Geist
ihrer Zeit atmen: Ich kenne keine
Parteien  mehr,  kenne  nur  Deut-
sche!  Die  Suppe  ist  ein  gut  Ge-
richt,  nur  Suppenkaspar  isst  sie
nicht! Die Lieb und Treu ist steu-
erfrei!  Nur  einmal  blüht  im  Jahr
der Mai, die Liebe ist jeden Mor-
gen neu.

marken  bedeutet:  RAD.  Seine
Sammlung  ganzer  und  zerbro-
chener  Erkennungsmarken  des
RAD  hat  er  mir  anvertraut,  ich
werde sie an die Kriegsgräberfür-
sorge  weiterleiten  –  vielleicht
kann so ein Schicksal nach Jahr-
zehnten geklärt werden. Bedrük-
kt, eigentümlich bewegt hat mich
seine Sammlung.

Verschwunden  sind  so  viele
Zeugnisse  der  jahrhundertelan-
gen  deutschen  Geschichte  dieser
Stadt, und der kümmerliche Rest,

los,  in  diesem  Juni  2014  in  Ost-
preußen. Die Gräber von Genera-
tionen  von  Deutschen,  geplün-
dert  und  eingeebnet  wurden  sie.
Aber die Denkmäler, die an unse-
re „Helden“ von 1914–1918 erin-
nern, sie haben die Russen merk-
würdigerweise  nicht  angetastet.
Unseren  Helden  –  niemals  ver-
gessen!  Gut  lesbar  auf  einem
wuchtigen Stein steht es geschrie-
ben.  Sie  sind  doch  schon  längst
vergessen.

So viele Gotteshäuser, als Ruine

sprengter Brücken, Schienen, die
im  Nichts  enden,  Ackerland,  das
zum Sumpf geworden ist. 

Nirgendwo  sonst  in  Europa  ist
eine  Kulturlandschaft  so  erbar-
mungslos  verwüstet  und  seiner
Menschen beraubt worden – oh-
ne dass etwas Gutes, Neues an die
Stelle des Alten getreten ist.

Was  bleibt?  Erinnerungen  ver-
blassen,  die  Zahl  derer,  deren
Wiege  hier  einst  stand,  sie
schrumpft unaufhaltsam, die Jun-
gen  wollen  vom  Leben  und  Lei-

den  der  Alten  nichts  oder  kaum
etwas  wissen.  So  viele,  die  hier
umgekommen sind, und niemand
hat sie begraben. So viele, die das
Grauen  vor  70  Jahren  bis  heute
verfolgt.  Menschen  mussten  bü-
ßen, was sie nicht zu verantwor-
ten  hatten.  Menschen  wurden
verschleppt,  der  Heimat  beraubt,
nichts  sollte  mehr  an  sie  erin-
nern.

Was  bleibt?  Menschen  können
uns  alles  nehmen,  können  Ge-
schichte  restlos  auslöschen.  Was
bleibt,  von  mir,  von  meinem  Le-
ben? So fragen wir, wenn wir auf
unseren  Weg  zurückblicken,
wenn wir die Gipfel und auch die

Wenn Menschen 
verzweifeln, schenkt
Gott Vertrauen 

Trümmer unseres Lebens vor Au-
gen haben

Antwort,  tröstliche  Antwort,
die finde ich nur im Glauben, der
unsere  Väter  und  Mütter  getra-
gen hat. „Und ich werde bleiben
im  Hause  des  Herrn  immerdar“.
Voller  Vertrauen  hat  der  Verfas-
ser  des  23.  Psalmes  diese  Worte
gebetet.

Wir haben eine letzte Heimat,
die  kann  uns  keiner  rauben.  Es
gibt  eine  Geborgenheit,  die
bleibt  uns,  auch  wenn  Men-
schen  uns  alles  nehmen,  was
uns Heimat war und uns gebor-
gen  hat.  Spuren  der  irdischen
Heimat,  sie  verwehen,  können
brutal  getilgt  werden.  Die  Hei-
mat,  die  Gott  uns  schenkt,  sie
bleibt.  Wer  seine  Heimat  bei
Gott gefunden hat, für den wird
es leichter, trotz aller Abschiede
und Verluste weiter zu leben. In
Gottes  Herz,  in  Gottes  Haus  ist
Platz für jeden von uns – in die-
ser  Zeit  und  für  alle  Zeit.  Wohl
dem, der darauf baut.

Martin Lipsch, 
Pfarrer in Solingen

sehr
große
Kraft

ägypti-
sche
Königin

Funda-
ment,
Sockel

Feld-
ertrag

merklich,
deutlich

Helfer
in der
Not

poetisch:
Biene

Kanton
der
Schweiz

übereif-
rig; be-
sessen

Haar-
wuchs
im
Gesicht

Nach-
kommen-
schaft
aus Eiern

Grund-
stoff-
teilchen

Wand-
ver-
tiefung

Ver-
ordnung,
Erlass

alte spa-
nische
Gold-
münze

klein-
körnige
Getreide-
art

Tanzart
mit
Spezial-
schuhen
Ge-
sangs-
rolle
(Bühne)

eine
Kunst-
gattung

Partner
von
Patachon

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

Hafen-
stadt
an der
Ostsee

erst-
klassig,
hervor-
ragend

hess.
Stadt
an der
Fulda

Bogen-
geschoss

dreikanti-
ger hart-
schaliger
Samen
Kunst-
stil aus
Frank-
reich

Hand-
werker,
Kera-
miker

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

von Bäu-
men ge-
säumte
Straße

Blumen-
insel im
Boden-
see

europä-
ische
Halb-
insel

über-
mensch-
liches
Wesen

empfeh-
len, et-
was nicht
zu tun

griechi-
sche
Göttin
der Jagd

Mostert,
Mostrich

Hast

österr.
Bad im
Salzkam-
mergut

kost-
bares
Seiden-
gewebe

Schiffs-
besitzer,
Reeder

Walz-
metall

Serie,
Folge

Box-
schlag

Säuge-
tier-
ordnung

Wider-
hall

Muse der
Liebes-
dichtung

Kfz-
Zeichen
Neuss

See in
Schott-
land
(Loch ...)

Beschäf-
tigung,
Tätigkeit

jap.
Blumen-
steck-
kunst

Schaum-
wein

Boden-
fläche,
Gelände

Entwick-
lungs-
richtung,
Tendenz

Un-
beweg-
lichkeit

Lager-
stätte,
Magazin

Fahrt mit
einem
Segel-
boot

Glieder-
band;
Schmuck-
stück

 7 9 
 9 

 5 2 
 4 

 6 3 7 9 4 5 2 8 1
 1
 6 
 5 8 9 2 1 7 4 6 3
 4 1 2 8 3 6 9 5 7
 8 3 6 
 7 9 5 1 6 3 8 4 2
 1 
 3 
  9 
 1 2 6 4 8 9 7 3 5
  2 
 3 4 8 5 7 2 1 9 6
  4 
 2 
 5 
 9 5 1 6 2 8 3 7 4
 6 2 8 
 8 7 4 3 5 1 6 2 9
 2 6 3 7 9 4 5 1 8
 8
 2 

 4 
 3 7 

 6 
 4 5 

 4 
 3 
 9 

Frauen-
gestalt
bei
Lessing

leicht
ver-
rückt

Sudoku:

Senator

tee, 4. Karate, 5. Dattel – Schneekette
Kreiskette: 1. Schuss, 2. Husten, 3. Kak-

Chanel, Cardin
3. Sharif, 4. Sydney, 5. Miller, 6. Neldel – 
Diagonalrätsel: 1. Cognac, 2. Choral,  

Geliebte
des
Leander

Palast
(franzö-
sisch)

Internet,
WWW
(Kurz-
wort)

Frage-
wort

veraltet:
Leinen

So ist’s  
richtig:

 S I E N A  H U G O  N O R A
 J E D O C H  D R O H E N
 L A C K  S A
 A D E R  U L A N

 L A  N  

 S A L O N I K I 

I 

 S P E Y E R 

 H A N N I B A L 

 S E  W A N N  

 P E R L E N  D E  K  Z  R
 L E T T E
 B  E N T E  E I D
 R A T S H E R R  K N O T E N
 S  K E T T E  T 
 B A
 S T A R R E
 A R E A L
 K I N N H A K E N  O

 S P L E E N I G  
 M I N N A  A F 

 H E R O  

I 

I 

 F R  L 

 A L L E E  

 E C H O  G L 

  T T 
 M A L E R E I 
  P A R T I E  P A R A N U S S  R E I H E
 B L E C H
 S C
 S T E P P  R T 
  K G  O F E N S E T Z E R  A R T E M I S
 H I R S E  T R E U E  M A I N A U  O  
I
  D U B L O N E  P R I M A  A B R A T E N
  E  

 W  A K T E  B E B R A  

 G O T T 

 K  U  

 B  A  

 R T 

 S  

 F 

I 

I 

schäu-
men,
sprudeln

kartha-
gischer
Feldherr

Stadt
in Grie-
chenland

ital.
Stadt
in der
Toskana

Ausruf
der
Bestür-
zung

Gebirge
auf
Kreta

Erzgang
(Berg-
bau)

aber,
hin-
gegen

franz.
Schrift-
steller
(Victor)

eine
Blume;
ein 
Gewürz

Ablass-
prediger
zur Zeit
Luthers

Schwur

Faden-
verknüp-
fung

kleines
Lasttier

ein Balte

span.
National-
museum
in Madrid

nord-
amerika-
nischer
Strom

schneller
Auto-
fahrer

Wasser-
vogel

Eier von
Wasser-
tieren

Stadt in
Rhein-
land-
Pfalz

Farb-
überzug

bevor-
stehen,
Gefahr
laufen

Abkür-
zung für
Summa

früherer
Lanzen-
reiter

Drama
von
Ibsen

  2 

  3  7 
  4 

Sudoku
  8

  4  5 
  6 

    4 
    2 
    9 

  6  2  8 
  2 
  5 

  1 
  3 
  8  3  6 

  9 
  3 
  4 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Rosen-
lorbeer

  6 

  9 
  7  9 

  4 
  5  2 

  1

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  franzö-
sische Modeschöpfer.

1 französischer Weinbrand 
2 Kirchenlied 
3 ägyptischer Schauspieler (Omar) 
4 australische Hafenstadt 
5 US-Schriftsteller (Henry) 
6 dt. Schauspielerin (Alexandra)

Kreiskette

Roman
von
Émile
Zola

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Hilfsmittel für Kraftfahrer im Winter.

1 das Abfeuern einer Waffe, 2 Erkältungserscheinung, 3 fleischige, stachelige 
Pflanze, 4 japanischer Kampfsport, 5 Palmenfrucht

PAZ14_30

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 30 – 26. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T

Kirche ohne Pastoren

Kugelige Leckerei

Kochbuch stellt Knödel einmal anders vor
D ie  meisten  verbinden  mit

Fachtagung über Ökumene in Niederschlesien nach Vertreibung der Geistlichen 

H eraus  aus  der  Vergessen-

heit  –  ‚Unfreiwillige‘  Öku-
mene  in  Niederschlesien
nach 1945“ war der Titel der jüng-
sten  Fachtagung,  die  im  Haus
Schlesien  in  Königswinter  stattge-
funden  hat.  Die  Bonner  Historike-
rin  Inge  Steinsträßer  und  Nicola
Remig, die Leiterin des Dokumen-
tations- und Informationszentrums
für schlesische Landeskunde, erar-
beiteten  und  organisierten  in  Ko-
operation  mit  dem  Katholischen
Bildungswerk  Rhein-Sieg-Kreis,
der  Evangelischen  Erwachsenen-
bildung  im  Kirchenkreis  An  Sieg
und  Rhein,  der  Volkshochschule
Siebengebirge  und  der  Kulturrefe-
rentin für Schlesien ein umfangrei-
ches Tagungsprogramm. 

Die  weitgehend  unbekannte
Phase  der  unmittelbaren  Nach-
kriegszeit  hinter  dem  „Eisernen
Vorhang“  wurde  konfessionsüber-
greifend mit evangelischen und ka-
tholischen  Wissenschaftlern  sowie
Zeitzeugen  aus  Deutschland  und
Polen  beleuchtet.  Eine  zweispra-
chige  Dokumentarausstellung  un-
ter  dem  Motto  „Wir  wollen  nicht
vergessen sein“ ergänzte die span-
nende  Thematik  aus  der  Zeit  von
1945  bis  1958.  Die  Resonanz  der
rund  60  Tagungsteilnehmer  war
durchweg positiv. 

Steinsträßer,  die  sich  als  Ta-
gungsleiterin  und  Initiatorin  des
Themas  nicht  zuletzt  durch  ihre
Dissertation  über  Pater  Nikolaus
von  Lutterotti  aus  dem  Nieder-
schlesischen  Kloster  Grüssau  als
kompetente Kennerin der Materie
ausgezeichnet  hat,  verriet,  dass
der  ausschlaggebende  Anlass  für
die Fachtagung im Haus Schlesien
die  seit  2007  laufende  Reforma-
tionsdekade  ist.  Im  Lutherjahr
2017 wird die Veranstaltungsreihe
ihren  Höhepunkt  finden.  Mit  der
Dekade zeichnen Kirche und Staat
zusammen in zehn Themenjahren
den Weg hin zum 500-jährigen Re-
formationsjubiläum 2017 nach. 

Haus  Schlesien  hat  das  Motto
aufgegriffen und sich das Ziel ge-
setzt,  die  historische,  politische
sowie konfessionelle Situation im
Niederschlesien  der  Nachkriegs-
zeit  näher  zu  betrachten.  Von
Steinsträßer  kam  die  Anregung
und Empfehlung, im Rahmen der
Fachtagung  die  konfessionelle
und  religiöse  Situation  der  Zeit
nach 1945 speziell im Waldenbur-
ger  Bergland  näher  zu  untersu-
chen. 

Im  südlichen  Niederschlesien
wurde nach Kriegsende eine große
Anzahl Deutscher, vor allem Fach-
arbeiter  im  Bergbau  und  in  der
Textilindustrie,  von  der  Aussied-
lung  beziehungsweise  der  Vertrei-
bung zurück gehalten. In den Krei-

Entlohnung und sozialen Absiche-
rung,  ließ  die  gemischt  konfessio-
nelle deutsche Restbevölkerung zu
einer  Ökumene  zusammenfinden.
Christliches  Denken  und  Handeln
erforderten  auch  ein  Überwinden

Gestalteten  die  Fachtagung:  Nicola  Remig,  Inge  Steinsträßer
und Annemarie Franke (v.l.n.r.)
Bild:  D.G.

Deutsche Christen
rückten zusammen 

sen  Waldenburg  und  Landeshut
handelte  es  sich  um  eine  Gruppe
von etwa 30 000 Deutschen. Dem-
gegenüber  wurden 
jedoch  die
überwiegend  der  evangelischen
Konfession  ange-
hörenden  Pfarrer
und  der  Großteil
der  Bevölkerung
im  Jahre  1945/46
vertrieben. So ent-
stand  aus  der  Not  der  Lage  vie-
lerorts  eine  pragmatische  Lösung
in  der  Seelsorge  der  verbliebenen
deutschen  evangelischen  und  ka-
tholischen Christen. Die Ökumene
im  Sinne  gemeinsamer  karitativer
Aktionen,  Gebetseinheiten,  Kir-
chentage  oder  anderer  Aktivitäten
hatte bis dahin nicht stattgefunden.
Doch  das  gemeinsame  Schicksal
im polnisch gewordenen Schlesien,
der  Verlust  der  staatsbürgerlichen
Rechte  sowie  einer  angemessenen

der Gegensätze zu den nach Schle-
sien umgesiedelten Polen.

Wissenschaftler,  Historiker  und
Zeitzeugen  berichteten  im  Rah-
men  der  Tagung  und  der  Diskus-
sionsrunden über
den 
zeitge-
schichtlich  wich-
tigen 
Hinter-
grund  und  boten
wertvolle  Impul-
se  für  die  heutige  ökumenische
Konstellation.  In  ihrem  Vortrag
„Zur Situation der deutschen Rest-
bevölkerung  in  Schlesien  1945
und  in  den  Jahren  danach“  be-
schäftigte  sich  Steinsträßer  mit
Themen  der  Evakuierung  bezie-
hungsweise  Flucht  der  schlesi-
schen Bevölkerung aus ihrer ange-
stammten  Heimat  sowie  mit  der
Lage  der  in  Niederschlesien  ver-
bliebenen  deutschen  Familien.
„Nach  offiziellen  Angaben  lebten

1950  in  Niederschlesien  noch
51578  Deutsche.  Etwa  seit  1948
ließ  sich  ein  Wandel  zum  Besse-
ren im Verhältnis der polnischen
Zuwanderer  und  der  deutschen
Restbevölkerung registrieren. Da-
zu  trug  auch  der  gemeinsam
empfundene  politische  Druck
bei.  Bei  den  Polen  verminderten
sich allmählich die kriegsbeding-
ten  Ressentiments,  und  bei  der
deutschen  Restbevölkerung  führ-
te  das  jahrelange  Zusammenle-
ben mit den polnischen Neubür-
gern zum Abbau mancher Vorur-
teile“ – so die Referentin. 

Einen  Überblick  über  Laien  in
der  Seelsorge,  die  Arbeitsbedin-
gungen und -schwerpunkte in der
evangelischen  Pastoral  bot  Man-
fred Richter aus Hildesheim. Stu-
diendirektor i.R. Peter Börner aus
Siegburg wiederum stellte die Be-
treuung  der  verwaisten  evangeli-
schen  Gemeinde  Bunzlau  durch
den Erzpriester Paul Sauer in den
Fokus seines Referates.

Pfarrer  Ulrich  Hutter-Wolandt
aus  Berlin  sprach  über  „Kirche
ohne  Pastoren.  Zur  Situation  der
deutschen  evangelischen  Kirche
in  Niederschlesien  nach  1945“.
Um „Wandernde ‚Hirten‘ und ‚pil-
gernde‘ Herde. Die deutschen ka-
in
tholischen  Restgemeinden 
Niederschlesien  nach  1945“  ging
es  im  Referat  von  Privatdozent
Michael Hirschfeld aus Vechta.

Auf Fragen wie „Welche Auswir-
kungen  hatte  die  ‚unfreiwillige‘
Ökumene  auf  das  Gemeindele-
ben?“ oder „Lässt es sich nachwei-
sen, ob der Glaube der Einzelnen
fester  und  offener  geworden  ist?“
ging Professor Joachim Köhler aus
Tübingen  in  seinem  Vortrag  „Ent-
wicklung  ökumenischer  Ansätze
in  Schlesien  im  19.  und  20.  Jahr-
hundert“ ein.

Auch  wenn  Doris  Stempowska,
die Vorsitzende der Deutsch-Sozi-
in
al-Kulturellen  Gesellschaft 
Waldenburg,  und  Jerzy  Kosmaty
nicht  persönlich  in  Königswinter
dabei  sein  konnten,  lieferte  ihr
Textbeitrag  eine solide Grundlage
für das rege Zeitzeugengespräch.
Zu  den  Kooperationspartnern,
die das gemeinsame Projekt groß-
zügig  unterstützt  haben,  gehört
die Kulturreferentin für Schlesien,
Annemarie  Franke.  Neben  finan-
zieller  Unterstützung  ergriff  sie
auch die Initiative, das Thema im
kommenden Jahr in Polen fortzu-
führen. 
Dieter Göllner

Knödeln  nur  den  Griff  zum
Pappkarton  im  Supermarktregal.
Dass  man  diesen  Gaumen-
schmaus  auch  selber  herstellen
kann, ist mit der
Zeit fast verges-
sen  worden.
Wenige  haben
noch 
ihren
G r o ß m ü t t e r n
Klöße-
beim 
Drehen 
zuge-
um
schaut, 
dann das fertige
Ergebnis, einge-
taucht  in  lecke-
re  Sauce,  zu
ve rs ch l i n g e n .
Dem  kann  nun
abgeholfen wer-
den. 

Ingrid  Pernkopf,  die  seit  1989
mit  ihrem  Mann  das  elterliche
Gasthaus  „Grünberg  am  See“  in
Österreich  führt,  ersetzt  allen
Koch-Banausen  im  Nachhinein
die  Oma  am  Herd,  der  wir  über
die  Schulter  sehen  dürfen.  Ganz
frisch „gekocht“ im Pichler-Verlag
erschien „Das Be-
ste  aus  der  Knö-
delküche“ 
und
wartet mit Rezep-
ten von pikant bis
süß auf.

Und  wie  immer  bei  der  Mei-
sterköchin, wird der Wissbegieri-
ge nicht nur in kulinarischer Hin-
sicht befriedigt. Man erfährt alles
über  die  kugeligen  Delikatessen:
welche Rolle spielt das Ei, die je-
weilige  Füllung?  Wie  kocht  man
Klöße  richtig,  was  ist  zu  tun,
wenn  der  Teig  misslingt  und  wo-
hin  mit  den  Resten?  Nach  dieser
Einführung  geht  es  an  die  Töpfe
und  man  staunt  nicht  schlecht,
dass Klöße, wie sie im Norddeut-
schen  heißen,  auch  mal  aus
Brandteig hergestellt werden kön-
nen. Gleich anschließend geht es
ans  Eingemachte:  die  Füllungen.
Brennnessel-,  Garnelen-,  Gemü-
se-,  Mohn-  und  Steinpilzfülle,
kann man sich ja noch vorstellen,
aber  was  ist  mit  „Kärntner  Holz-
fällerfülle“ gemeint?

Dass  man  die  Kugeln  auch  in
die  Suppe  geben  kann,  hat  man
sich  schon  denken  können.  Dass
sie  aber  als  Vorspeise  und  dem
Hunger  für  zwischendurch  dien-
lich  sind,  ist  neu.  Der  Appetit
wächst  mit  jedem  Abbild  der
köstlichen  „Knöderln“.  Springen

sie einem doch fast in den Mund,
durch  die  gelungenen  Abbildun-
gen  des  Fotografen  Peter  Barci.
Gleich  zu  Beginn  möchte  man
sich  sofort  eine  Kuchengabel  ho-
len,  um  in  das
Foto eines fluffi-
gen 
Desserts
aus  Topfenknö-
deln  mit  Kro-
kantbröseln  zu
stechen.  Doch
leider:  Vor  dem
Genuss  muss
man selber zum
Kochtopf  grei-
fen.  Auch  bei
Saucen
den 
lässt  einen  die
Autorin  nicht
allein in der Kü-
che stehen. 

Im  Kapitel  „Was  den  Knödel
schmückt und veredelt“, weiht sie
die Leser in Saucen-, Kraut-, und
Bröselrezepte ein. Ein Glossar im
Anhang  ergänzt  das  Kochbuch.
Wer  begeisterte  Blicke  ernten
möchte, lädt seine Gäste zu Bier-
fleischknödeln  als  Hauptgericht
gefüllten
und 
Nussknödeln  mit
W e i n t r a u b e n
zum  Dessert  ein.
Es  könnten  aber
auch „Gebackene
Mühlviertler  Speckknödel“  und
süße  Kapuzinerknödel  sein.  Wer
die  Wahl  haben  möchte,  sollte
sich das „Beste aus der Knödelkü-
che“  von  Ingrid  Pernkopf  in  den
Küchenschrank stellen. 

Silvia Friedrich

Christoph  Wagner/Ingrid  Pern-
kopf: „Das Beste aus der Knödel-
küche. Rezepte  von  pikant  bis
süß“, 192 Seiten, 19,99 Euro

Geeignet auch als
Vorspeise und Dessert

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Die tierischen Holzfäller sind zurück

Nr. 30 – 26. Juli 2014 21

Lange galt der Biber als in unseren Breiten weitgehend ausgerottet, doch Tierschutzprojekte haben Trendwende bewirkt

Auch  dank  dreier  masurischer
Biber-Pärchen erlebt die Tierart in
der  Bundesrepublik  Deutschland
eine unerwartete Renaissance.

bis 

zwölf 

1877  erschlugen  Fischer  am
Niederrhein, wie es im Nachhinein
lange  hieß,  den  letzten  Biber  auf
deutschen Boden, was wie das Aus
für das größte Nagetier der Welt –
bis  1,35  Meter  Länge,  bis  36  Kilo
Gewicht, 
Jahre
Lebenserwartung  −  nach  600 000
Jahren Dasein in unseren Gefilden
klang.  Und  nicht  nur  in  unseren
Breiten  sah  es  lange  für  die  Art
schlecht aus: Im riesigen Russland
lebten um 1920 nur noch rund 900
Biber,  später  zählte  man  in  ganz
Europa  acht  Reservate,  darunter
die Elbtalaue um Dessau (Sachsen-
Anhalt), wo sich knapp 1000 Tiere
gehalten  hatten  −  trauriger  Rest
von 100 Millionen, die Jahrhunder-
te  zuvor  die  nördliche  Paläarktis
bevölkert hatten. 

Details  weiß  Dr.  Lutz  Dalbeck,
Deutschlands  führender  „Bevera-
rius“ (wie Biber-Heger bei karo-
Königen
lingischen 
hießen), der mit einem
Team  im  Eifelstädt-
chen  Nideggen  eine
„Biologische  Station“
betreibt.  Er  weiß  um
die  Beliebtheit  der
Tiere  in  der  Vergan-
genheit. Bei jungstein-
zeitlichen Pfahlbauten
fand  man  Knochenre-
ste  von  Bibern,  die
neben Fischen wichtigste Beutetie-
re waren. Im frühen Mittelalter galt
der  Biber  selber  als  „Fisch“,  war
also als Fastenspeise erlaubt. 1558
erschien  das  vierbändige  „Thier-
buch“  des  Schweizers  Conrad
Gesner,  dessen  längstes  Kapitel
auflistet,  was  man  mit  Biberfell, 
-zähnen,  -fleisch  und  -hoden  (das

nen/Spirding,  arbeitete  bis  1945
ein  zoologisches  Forschungszen-
trum  der  Universität  Königsberg.
Später kamen von hier drei Biber-
Pärchen, die nach 1980 die Biber-
Renaissance  in  der  Nord-Eifel
begründeten. 

2010)  und  Wladimir  Safonow
(*1935),  zwei  Zeugen  eines  Biber-
Erfolgsgeheimnisses.  Djoschkin
war die Seele des „Biberreservats“,
das  1923  im  südrussischen  Wo-
ronesch entstand. Weitere Reserva-
te  kamen  1925  in  Weißrussland
und 1929 im sibirischen Tjumen
hinzu,  wo  man  vergeblich  auf
profitable  Pelztierzucht  hoffte.
Djoschkin setzte auf Wieder-
ansiedlung  von  Tieren,
etwa  kanadischer  Biber
in  Woronesch,
was 
V e r -
gleichs-
m ö g -

auch

angebliche 
Aphrodisiakum
„Bibergeil“) Wunderbares anfangen
könne. Auf den Märkten von Now-
gorod war ab dem 12. Jahrhundert
Biberfell mehr wert als der „könig-
liche“  Zobel,  im  18.  Jahrhundert
wurden jährlich 200 000 Biberfelle
aus  der  „neuen  Welt“  allein  nach
London geliefert. Vor diesem Raub-
bau  kapitulierte  der  Biber,  der  ab
1820  in  deutschen  Landen  kaum
noch  vorkam,  obwohl  er  amtlich
bis 1976 als „jagdbares Tier“ galt. 
Seit etwa 30 Jahren ist der Biber
in  Europa  streng  geschützt,  selbst
seine  Bauten  und  Dämme  sind
tabu,  da  sie  laut  EU-Wasserrah-
menrichtlinien  Hochwasser  regu-
lieren,  Schmelzwasser  zurückhal-
ten,  Grundwasserbildung  fördern,
wie  Dr.  Dalbeck  und  seine  Kolle-
gen bestätigen. Im Hürtgenwald in
ihrer  Nachbarschaft  wurden  um
1980  Biber  ausgesetzt,  die  sich  so
gut einlebten – jährliche Zuwachs-
rate sechs bis zehn Prozent –, dass
es  in  ein  paar  Jahren  westlich  des
Rheins ein geschlossenes Biberare-
al  geben  wird.  2010  wurden
„deutsche“
Biber  gezählt,
d i e

8000 

Biber: Seitdem der Mensch nicht mehr sein Feind, sondern sein Freund ist, lebt er einfach länger

meisten an der Mittelelbe und am
Niederrhein,  allerdings  kein  Ver-
gleich  mit  den  300 000,  die  Russ-
land zur selben Zeit stolz meldete. 
In Dalbecks Fachbibliothek steht
das  Kultbuch  der  Biberexperten
„Der  Biber  der  alten  und  neuen
Welt“,  im  russischen  Original  ver-
fasst von Wadim Djoschkin (1930–

lichkeiten  zu  europäischen  Bibern
erlaubte.  Das  Unternehmen  war
ein internationaler Erfolg, selbst in
der Mongolei wurden die „Worone-
scher“  heimisch.  Deren  Stafette
übernahmen  später  Polen  mit  der
Biberfarm  Popielno,  durch  ost-
preußische  Vorarbeit  dazu  präde-
stiniert:  Im  masurischen  Popiell-

Inzwischen sind Biber fast bis an
die Haustür des Verfassers gelangt,
denn er wohnt an dem linksrheini-
schen Flüsschen Erft und kann per
abendlicher Radtour diese dämme-
rungsaktiven  Tiere  beobachten.
Das  Bild  böte  sich  auch  in  Berlin
oder  Moskau,  wo  Biber  ebenfalls
wieder heimisch sind. „Biber“, sagt

Dalbeck,  „sind  eine  Tierart,  die
ihre Umwelt so gestaltet, wie sie sie
braucht, was zu Interessenskonflik-
ten  mit  Menschen  führen  kann
(überschwemmte  Wiesen,  gefällte
Obstbäume),  aber  ihr  wasserbau-
licher  Nutzen  überwiegt,  wie  Stu-
dien aus Belgien nachwiesen. Biber
brauchen  Gewässer  mit  ganzjähri-
ger  gemächlicher  Wasserführung,
wobei  die  Sauberkeit  des  Wassers
nicht so wichtig ist, sie verlangen
im  Sommer  und
Gehölz  als  Winternah-

Grünes 

rung.“ 

Auch  die  akribi-
schen  Forscher  von
Woronesch  haben
genau  hingeschaut:
Biber  sind  umsichti-
Architekten,
ge 
bauen und erweitern
ihre  „Burgen“  mit
mehreren 
„Kam-
mern“, die nur unter
Wasser  erreichbar
sind  und  die  sie
peinlich  sauber  hal-
ten.  Sie  bauen  nie
mit  Steinen,  aber
einen  zwölf  Zenti-
meter  dicken  Baum
kippt der Biber in 40
Minuten  an  einge-
nagter  Sanduhren-
Taille. 

Bild: action press

Was  Biber  weiter
auszeichnet,  haben
der  Deutsche  Dal-
beck, 
der  Russe
Wadim  Gudkow  und
andere  zum  liebenswerten  „Por-
trät“  gefügt.  Biber  sind  „schweig-
sam“,  da  sie  außer  knisterndem
Nagen  und  Platschen  mit  der
„Kelle“,  dem  breiten  Schuppen-
schwanz,  keinerlei  Geräusche
erzeugen. Sie sind reine Vegetarier,
auf  deren  Speisezettel  rund  150
Arten  Pflanzen  stehen,  ganz  oben

Pappeln, in eisigen Notzeiten auch
Nadelhölzer, Kiefer häufiger, Fich-
te und Tanne seltener. Biber-Paare
sind treu und treu sorgende Eltern.
Mit zweieinhalb Jahren werden sie
geschlechtsreif,  suchen  sich  Part-
ner,  bei  denen  sie  ein  Leben  lang
bleiben.  Paarung  ist  im  Januar,
nach  105  Tagen  Tragezeit  bringt
die  Biberin,  die  etwas  größer  als
das  Männchen  ist,  im  Mai  oder
Juni  Biberchen  mit  600  Gramm
Gewicht zur Welt – vier bis fünf in
wenig  besiedelten  Regionen,
anderswo wie in der Eifel zwei. Ab
den ersten Tagen können die Klei-
nen  sich  im  Wasser  halten,  bald
auch  tauchen.  Zwei  Monate  lang
werden sie gesäugt, knabbern aber

Der Verkehr ist 
jetzt der größte Feind
des Großnagers

schon  nach  zwei  Wochen  am
Grünzeug.  Und  alle  Jahre  ist
„Schichtwechsel“:  In  der  „Burg“
leben  Eltern  samt  diesjährigem
und  vorjährigem  Nachwuchs  –
kommen neue Kinder, müssen die
ältesten  ausziehen  und  sich  vier,
fünf  Kilometer  entfernt  niederlas-
sen. Das ist der „Motor“ der Biber-
teich-Kaskade,  den  Dalbeck  und
sein Team erfreut kartografieren. 

Der Biber wird nicht mehr gejagt
oder erschlagen. Sein letzter Feind
ist der Verkehr, dem er sich mitun-
ter  in  selbstmörderischer  Sturheit
stellt:  Unlängst  überrollte  im  Rot-
haargebirge  eine  Regionalbahn  im
Schritttempo  zwei  Biber,  die  gera-
de  verbissen  einen  Gebietsstreit
austrugen. Insgesamt sind die Ver-
luste zwar relativ hoch, aber nicht
so gravierend, dass sie den Bestand
gefährden. 
Wolf Oschlies 

Adel zum Bestaunen

Da steht ein Elch in der Flur

Vielseitige Ausstellung über Niederlausitzer Markgrafen und mehr

Brandenburg: Freude über eingewanderten Großhirsch ist begrenzt

Branitz 

I m  Europäischen  Parkverbund

Lausitz  sind  die  insgesamt
vier  Schlösser  und  Parks  des
Grafen Brühl in Forst und Pförten
[Brody] und  des  Fürsten  Pückler
in 
und  Muskau
zusammengeschlossen.  Durch
den  Muskauer  Park  verlief  1945
die  deutsche  Verteidigungslinie,
anschließend teilte ihn die Oder-
Neiße-Grenze. Das Schloss wurde
geplündert  und  abgebrannt.  Zwi-
schen  1995  und  2011  fand  eine
umfassende  Restaurierung  statt.
Seit  2004  gehört  die  Anlage  bei-
derseits  der  Neiße  zum  Unesco-
Weltkulturerbe. Weit weniger aus-
gedehnt  ist  der  Park  in  Branitz,
der  Pücklers  Vermächtnis  dar-
stellt. Nach und nach werden dort
die Räume in den ursprünglichen
Zustand  versetzt.  In  der  zweiten
Etage  ist  bereits  das  Arbeitszim-
mer der Lucie von Hardenberg zu
sehen. In den angrenzenden Räu-
men  zeigt  der  Parkverbund  jetzt
die  Ausstellung  „Herrschaftszei-
ten.  Adel  in  der  Niederlausitz“.
Sie  zeigt  eine  Vielzahl  von  Leih-
gaben, darunter auch der Familie
zu  Lynar,  die  ab  1621  und  nun
wieder  seit  1991  im  Besitz  des
Schlosses  Lübbenau  ist.  Porträts
ihrer Ahnen von der Hand Antoi-
ne  Pesnes  und  Anton  Graffs  sind
zu  sehen.  Kostbarstes  Werk  der
Ausstellung  ist  das  Porträtgemäl-
de  des  „Philipp  Graf  zu  Solms“
von der Hand Lucas Cranachs des
Älteren  aus  dem  Bestand  des
Bautzener  Stadtmuseums.  Die
Standesherren waren der Nieder-
lausitz  sehr  treu.  Von  den  acht
Familien, die 1828 herrschten, gab
es im 20. Jahrhundert noch sechs.
Am  31.  Dezember  1927  wettert

die  „Berliner  Morgenzeitung“
gegen 
das  Markgrafentum
Niederlausitz  und  fordert  „mit
dem  mittelalterlichen  Gerümpel
vor  den  Toren  Berlins  aufzuräu-
men“. 

Das  pergamentne  „Privilegum
Ferdinandeum“  aus  dem  Potsda-
mer  Landeshauptarchiv  liegt  in
der Vitrine neben dem altersdun-
klen  Ölgemälde  mit  dem  Bildnis
des Kaisers aus dem Nationalmu-
seum  Breslau.  Der  Luckauer
Landrat  von  Manteuffel  hat  zu
Beginn  des  20.  Jahrhunderts  von
einem  Künstler  alle  Markgrafen
der  Niederlausitz  zeichnen  las-
sen. In einer langen Reihe ziehen
sich die Häupter durch den Korri-

Schöne Gemälde und
spannende Geschichten

dor  des  Schlosses.  Karl  IV.  fügte
1367  die  Markgraftschaft  zum
Böhmischen  Königreich.  Hans
von  Polenz  war  1413  bis  1437
Pfandnehmer  des  Landes.  Ihm
gelang es, mit den Hussiten einen
Territorialfrieden  für  die  Lausitz
auszuhandeln.  Ab  dem  Prager
Frieden von 1635 bis 1815 blieben
die Gebiete beim Haus Wettin. Die
Sachsen  streckten  1779  einmal
vergeblich  die  Hand  nach  der
Niederlausitz aus. Doch der Frie-
den von Teschen nach dem Spani-
schen  Erbfolgekrieg  befriedigte
ihr  Verlangen  nach  den  habsbur-
gischen  Besitzungen  nicht.  Zum
Wiener  Kongress  wurde  das
Markgrafentum  Niederlausitz
dann  aufgelöst  und  der  Provinz
Brandenburg  angeschlossen.  Bis

zu  dessen  Aufteilung  zwischen
den  Besatzungszonen  war  es  Teil
des Staates Preußen.

Die Uniformen der Landstände
sind  zu  sehen,  in  denen  sie  im
1717 erbauten Ständehaus in Lüb-
ben  tagten.  Das  Gebäude  birgt
heute  noch  das  Landratsamt
Dahme-Spreewald.  Die  einzelnen
Standesherrschaften  werden  vor-
gestellt:  Lieberose,  Lübbenau,
Straupitz,  Gross  Leuthen,  Forst-
Pförten,  Amtlitz  und  Muskau.
Viele 
haben
Standesherren 
Geschichte  geschrieben  und  mit-
gestaltet.  Im  Schloss  Lübben  tra-
fen sich auch die Verschwörer des
20.  Juli  1944.  Wilfried  Graf  zu
Lynar  musste  dies  im  gleichen
Jahr mit dem Leben bezahlen. Die
Familie wurde enteignet. 

Parallel  zur  Ausstellung  im
Schloss  ist  im  Marstall  die  Foto-
ausstellung  der  Brandenburgi-
schen  Landeszentrale  für  Politi-
sche  Bildung  „Heimat  verpflich-
tet.  Märkische  Adlige  –  eine
Bilanz nach 20 Jahren“ zu sehen.
Die  Präsentation  über  die  Stan-
desherrschaft Forst-Pförten in der
Stadtkirche St. Nikolai in Forst ist
Teil  dieser  zweiten  grenzüber-
schreitenden Ausstellung des Ver-
bunds.  In  Muskau  und  Pförten
werden die Besucher zu den Dau-
erausstellungen zum Thema gela-
den. 
Sebastian Hennig

„Herrschaftszeiten.  Adel  in  der
Niederlausitz“  auf  Schloss  Bra-
nitz bis 31. Oktober. „Herrenzei-
ten.  Sieben  Jahrhunderte  Stan-
desherrschaft  Forst-Pförten“  in
Forst  (Lausitz),  Promenade  und
Stadtkirche  St.  Nikolai,  bis 
31. Oktober.

E s herrscht Stau auf der Stra-

ße  im  Kreis  Oder-Spree,
einige Autofahrer beginnen
zu  fluchen,  denn  der  Grund  ist
zuerst  nicht  erkennbar.  „Ist  das
ein  Esel?“,  fragt  sich  Claudia
Wehowsky aus Fürstenwalde spä-
ter  im  Vorbeifahren.  Sie  saß  die-
sen Mai im dem ungewöhnlichen
Stau  fest.  Nein,  es  war  ein  Elch,
den  sie  mit  dem  Mobiltelefon
fotografierte. Die 46-Jährige liefer-
te  damit  den  Beweis,
nach  dem  der  örtliche
Förster 
lange
fährtenlesend  fahndete.
Elche kommen vermehrt
in  die  Mark,  quasi  als
Touristen,  der  schönen
stillen  Wälder  wegen.
Das 
„unaus-
weichliche  Konflikte“,
argwöhnen  die  Behör-
den.

schafft 

schon 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

d

B

l
i

:

Der  „Kelch  mit  dem
Elch“  beschäftigt  somit
nicht  nur  Danny  Kaye
als „Sir Giacomo“ in der
US-Komödie  „Der  Hof-
narr“  von  1955,  auch  in
Brandenburg  sorgt  das
Großtier  neuerdings  für
Verwechslungen.  Wäh-
rend  der  schusselige  Giacomo
sich  im  Film  einzuprägen  ver-
sucht,  dass  im  „Kelch  mit  dem
Elch  der  Wein  gut  und  rein“  ist,
und  nicht  das  Gift,  hat  Branden-
burgs Politik sich einen Reim auf
die von östlich der Oder einwan-
dernden  Großhirsche  gemacht.
Ein  entsprechender  „Elch-Mana-
gementplan“  schüttelt  den  Ver-
stand  seiner  Leser  ebenso  durch,
wie seinerzeit der Schüttelvers im
Ritterturnier à la Hollywood: „Der

vorliegende  Elch-Management-
plan klärt in erster Linie über die
tatsächlichen  Verhältnisse 
in
Brandenburg  auf  und  erläutert
Handlungsmöglichkeiten  für  den
zukünftigen  Umgang  mit  dem
Großsäuger.“  Der  „Großsäuger“
schert  sich  nämlich  herzlich
wenig  um  den  Straßenverkehr,
bleibt  im  Zweifelsfall  ruhig  ste-
hen, denn er sieht in Fahrzeugen
keine  Gefahr.  Hinzu  komme  die

Das  72-seitige  Elchmanage-
ment  der  Obersten  Jagdbehörde
(OJB),  gültig  bis  2018,  zielt  auf
„Schaffung  eines  Regelwerkes,
das die Grundlagen für ein mög-
lichst  konfliktarmes  Miteinander
enthält“.  Die  Trughirsche,  deren
„normaler  Aktionsraum  50  bis
200  Quadratkilometer“  beträgt,
beschreibt  der  Plan  als  „gemein
friedfertig,  gesellig  und  leicht
zähmbar“.  Sie  sehen  in  Deutsch-
land  einer  ganzjährigen
Schonzeit entgegen. Der
„Jagdausübungsberech-
tigte“  darf  sich  Unfall-
tiere  holen,  weniger
dankbar  dürfte  seine
Aufgabe  sein,  „das  ein-
gewechselte  Tier  her-
auszutreiben“,  wenn  es
umzäunten
sich 
Bereichen  wie  Obst-
plantagen  zu  schaffen
macht. 

in 

Gefahr für den Verkehr: Bisher wird in Deutsch-
land nicht wie in Norwegen vor Elchen gewarnt

„Wildschadensproblematik“.  Von
1991  bis  heute  sichteten  Men-
schen die weltweit größte Hirsch-
art  zwischen  Prenzlau  und  Cott-
bus gut 100-mal, so Brandenburgs
Agrarministerium.  „Direkt  oder
mit Umwegen über Mecklenburg-
Vorpommern 
Sachsen“
gelangen  sie  in  das  Bundesland.
Ein  Förster  ertappte  die  großen
Tiere jüngst schon beim Schwim-
men  durch  den  Oder-Spree-
Kanal. 

und 

Waren Elche früher in
der  Mark  vor  allem  im
Herbst  gesichtete  „Wan-
derelche“, 
lässt  das
Erscheinen der Tiere im
Frühjahr  dieses  Jahres
auf  mehr  hoffen.  Ural-
ten  Wanderrouten  fol-
gend  bewegen  sie  sich  nun  gen
Westen, einige gelangten kürzlich
sogar bis in die Wälder vor Ber-
lin. Während also die Hauptstäd-
ter  zum  Einkaufen  in  die  Repu-
blik  Polen  fahren,  kommen  die
Elche  von  dort  zum  Entspannen
außerhalb der wachsenden Elch-
Populationen Osteuropas auf die
Hauptstadt  zu.  Einen  Plan
braucht  er  dazu  genauso  wenig
wie  Management,  solange  nur
die Schonzeit anhält.
SV

 
 
22 Nr. 30 – 26. Juli 2014

N E U E B Ü C H E R

Versuch einer
Rettung

Die Bedeutung von Vätern

Frauen-
quote,  Ver-
einbarkeit
von  Beruf  und  Familie  und
Gleichberechtigung; bei all diesen
Themen  stehen  Frauen  im  Fokus
des  Interesses.  Und  wenn  es  um
Familie geht, dreht es sich schwer-
punktmäßig  auch  um  Frauen,  die
Männer  spielen  meist  nur  eine
Nebenrolle. Dies gilt jedoch nicht
für Peter Ballnik. Bei dem Psycho-
therapeuten  steht  der  Mann  im
Mittelpunkt  und  hier  in  seiner
Funktion als Vater. „Vaterseelenal-
lein.  Warum  Kinder  einen  Vater
brauchen  und  wohin  es  führt,
wenn er fehlt“ lautet der Titel sei-
nes  neuen  Buches.  Und  tatsäch-
lich  dringt  er  mit  dem  Thema  in
eine  Lücke,  denn  die  Bedeutung
von  Vätern  spielt  in  der  öffent-
lichen  Wahrnehmung  eine  viel
kleinere  Rolle  als  in  der  Realität.
„Während  Frauen  und  Mütter  in
der  Champions
League  der  öf-
fentlichen  Auf-
m e r k s a m k e i t
spielen,  sind  die
Väter  offenbar  in
die  Kreisliga  abgestiegen“,  kom-
mentiert der Autor die Situation.
So ansprechend der Ansatz von
Ballniks  Publikation  auch  ist,  um
so größer ist die Enttäuschung, da
er  sich  zu  oft  entweder  in  Allge-
meinplätzen  oder  in  Details  ver-
liert.  Das  mag  daran  liegen,  dass
Ballnik in seiner Berufspraxis nur
die  kaputten  Fälle  kennenlernt,
denn schließlich gehen nicht jene
zum  Therapeuten,  die  sich  gut
fühlen,  aber  auch  sie  können  in-
folge von Vaterlosigkeit leiden. 

Und so kommt es, dass der Au-
tor  mit  Vaterlosigkeit  Extreme  in
Verbindung  bringt.  So  betont  er,
dass 85 Prozent der Gefängnisin-
sassen keinen präsenten Vater er-
lebt hätten, die meisten Amokläu-
fer, aber auch Tyrannen wie Hitler
und  Stalin  keinen  Vater  oder  ein
gestörtes Verhältnis zu ihm gehabt
hätten  und  dass  Karl-Theodor  zu
Guttenberg  bestimmt  bei  seiner
Doktorarbeit gepfuscht habe, weil
er und sein Vater laut eigener Aus-

sage wie Brüder zusammengelebt
haben,  dieser  also  keine  Vorbild-
funktion 
Immerhin
innehatte. 
hebt  Ballnik  hervor,  dass  allein
der  Umstand,  einen  Vater  zu  ha-
ben, keine Garantie sei, denn habe
schon dieser ein „eingeschränktes
Gewissen“,  gebe  er  dieses  oft  an
seinen Nachwuchs weiter. 

„Menschen,  die  keine  innere
Heimat haben, können auch keine
äußere Heimat entwickeln. Eltern,
vor  allem  Väter,  helfen  Kindern
dabei, diese innere Heimat immer
mehr  nach  außen  zu  führen,  so
dass  sie  sich  als  Jugendliche  und
Erwachsene in der Welt zu Hause
fühlen können“, lautet eine kluge
Erkenntnis des Autors. Aber dass
Jungen  von  ihren  Vätern  lernen,
sich körperlich auseinanderzuset-
zen,  verwundert.  Jungs  rangeln
mit  Brüdern  und  Freunden,  aber
mit  Vätern?  Und  wo  bleiben  die
Töchter  in  Ballniks  Ausführun-
gen?  Sie  kom-
men  hier 
zu
kurz,  dabei  hilft
es auch bei ihrer
C h a ra k t e r b i l -
dung,  wenn  sie
einen  sie  liebenden  Vater  haben,
der als Vorbild fungiert.

Ballnik  hebt  hervor,  wo  Väter
als  Vorbilder  dienen,  und  stellt
männliche Jugendliche aus seiner
Praxis  vor,  die  ohne  Vater  aufge-
wachsen  sind,  und  was  das  für
diese für Folgen hatte. Er zeigt auf,
wie Väter nach dem Zweiten Welt-
krieg  oft  Probleme  hatten,  eine
warmherzige  Beziehung  zu  ihren
Kindern aufzubauen, und wie sie
auch  heute  durch  fehlende  Kom-
munikation  den  Draht  zu  ihrem
Nachwuchs verlieren können. 

Nach der Lektüre hat man über
viele Einzelfälle gelesen und auch
viele  Verallgemeinerungen  zur
Kenntnis  genommen,  doch  ein
überzeugendes  Gesamtbild  konn-
te der Autor nicht entwerfen.  Bel

Peter Ballnik: „Vaterseelenallein.
Warum Kinder einen Vater brau-
chen und wohin es führt, wenn er
fehlt“, adeo, München 2014, geb.,
282 Seiten, 17,99 Euro

Autor verliert 
sich in Extremen

Vieles erscheint faul

Auf subtile Art decken Autoren Ungereimtheiten in Sachen NSU auf

kann, wird das Buch zu einer ex-
trem spannenden Lektüre. 

Dass  am  Ende  ein  Werk  mit
über 800 Seiten zustande gekom-
men ist, macht deutlich, wie hoch
in  Sachen  NSU  noch  immer  der
Klärungsbedarf  ist.  Keine  zufrie-
denstellende Erklärung gibt es et-
wa für die auffallend uneinheitli-
che  „Handschrift“  der  Straftaten,
die dem NSU zugeschrieben wer-
den.  Dilettantisch  ausgeführten
Banküberfällen  stehen  Morde
gegenüber,  die  so  kaltblütig  und
präzise  ausgeführt  wurden,  dass
Ermittler von einem professionel-
len  Auftragsmörder  oder  einem
ehemaligen  Eli-
tesoldaten 
als
Täter  ausgingen.
Bis  heute  rätsel-
haft  ist  ebenso,
was am 25. April
2007 
in  Heil-
bronn  passierte,
als  die  Polizistin  Michèle  Kiese-
wetter  erschossen  wurde.  Beide
Autoren schließen eine Zufallstat
fast aus. Die im Buch präsentier-
ten Details machen deutlich, dass
die Milieus von Opfer und Tätern
sich  erstaunlich  nahe  gewesen
sind.  Dass  vieles  an  den  Vorgän-
gen in Heilbronn noch immer un-
klar  ist,  liege  an  den  Polizisten
vor  Ort,  die  „ganz  offensichtlich
Teile der Wahrheit zurückhalten“. 
Ausführlich  eingegangen  wird
ebenso  auf  den  Mord  an  Halit
Yozgat,  der  am  6.  April  2006  in
seinem Internetcafé in Kassel er-
schossen wurde. Ein Verfassungs-

schutzagent war vor Ort und will
nicht bemerkt haben, dass Yozgat
tot  hinter  dem  Tresen  seines  La-
dens  lag.  Mehrere  Male  vernah-
men die Richter im NSU-Prozess
in  München  den  Verfassungs-
schützer  und  eigentlich  „glaubt
ihm kein Mensch, dass diese Ge-
schichte  stimmt“,  so  Aust  in  ei-
nem Interview. 

Neben der systematischen Auf-
listung  solcher  Punkte  geben
Aust und Laabs auch einen guten
Einblick in die Neo-Naziszene in
Deutschland.  Eingegangen  wird
dabei  nicht  nur  auf  das  Innenle-
ben  von  Organisationen  wie  den
„Thüringer  Hei-
m a t s c h u t z “ ,
„Blood  &  Ho-
nour“  und  den
Ku - K l u x - K l a n ,
sondern auch auf
ein  Phänomen,
das  in  der  Be-
richterstattung  sonst  kaum  auf-
taucht:  Teile  der  Szene  sind  ver-
bandelt mit dem Milieu ganz ge-
wöhnlicher  Krimineller  –  von
osteuropäischen  Autodieben  bis
hin zu deutschen Zuhältern. 

Aufschlussreich ebenso die Ab-
rechnung der Autoren zum Agie-
ren  staatlicher  Behörden  in  Sa-
chen NSU. Anders als oft behaup-
tet,  war  der  Verfassungsschutz
nicht  auf  dem  rechten  Auge
blind, sondern über zahlreiche V-
Leute  erstaunlich  nah  an  der
rechten Szene und auch am NSU-
Trio  dran,  so  das  gezogene  Fazit.
Deutlich  wird  in  diesem  Zu-

Statt Theorien Fakten
aufgereiht, die 
Widersprüche zeigen

sammenhang  das  Thema  Akten-
vernichtung  bei  den  Sicherheits-
behörden angesprochen. Erinnert
wird  unter  anderem  an  den  in-
zwischen  fast  vergessenen  Um-
stand,  dass  nur  wenige  Stunden,
nachdem sich Beate Zschäpe der
Polizei  gestellt  hatte,  beim
Bundesamt für Verfassungsschutz
bereits  die  Anordnung  zum  Ak-
tenschreddern erteilt wurde. Wa-
rum  es  schwerfällt,  dabei  an  rei-
nen Zufall zu glauben, macht ein
Zitat  am  Ende  des  Buchs  deut-
lich:  „Es  dürfen  keine  Staatsge-
heimnisse  bekannt  werden,  die
ein  Regierungshandeln  untermi-
nieren“,  so  der  Geheimdienst-
koordinator und ehemalige Vize-
präsident  des  Bundesamtes  für
Verfassungsschutz  Klaus-Dieter
Fritsche vor dem NSU-Ausschuss
des Bundestages. 

Zu  wünschen  gewesen  wäre
dem  Buch  ein  etwas  sorgfältige-
res Lektorat, mit dem sich einige
ungenaue Formulierungen hätten
vermeiden  lassen.  Nichtsdesto-
trotz  ist  „Heimatschutz“  mit  der
Fülle  der  zusammengetragenen
Fakten  –  darunter  auch  bisher
unbekannten  Details,  etwa  zum
Heilbronner Polizistenmord – ein
sehr  lesenswerter  Gesamtüber-
blick in Sachen NSU.

Norman Hanert

Stefan  Aust  und  Dirk  Laabs:
„Heimatschutz. Der Staat und die
Mordserie des NSU“, Pantheon-
Verlag, München 2014, geb., 864
Seiten, 22,99 Euro 

Z umindest  vorläufig  kann

das  Buch  „Heimatschutz.
Der Staat und die Mordse-
rie  des  NSU“  für  sich  beanspru-
chen, als das Standardwerk in Sa-
Nationalsozialistischer
chen 
Untergrund  (NSU)  zu  gelten.  In
einem saloppen Stil geschrieben,
dennoch akribisch vorgehend, re-
konstruieren  die  Autoren  Stefan
Aust und Dirk Laabs sowohl den
Weg  der  Terrorgruppe,  als  auch
das Versagen von Polizei und Ver-
fassungsschutz.  Enttäuscht  dürf-
ten  die  Leser  sein,  die  vom  um-
fangreichen Werk fertige Antwor-
ten  erwarten.  Das  Buch  präsen-
tiert  einen  Berg  von  Fakten  und
offenen Fragen, überlässt es aller-
dings dem Leser, daraus seine ei-
genen Schlussfolgerungen zu zie-
hen. 

Dieser  Ansatz  entzieht  von
vornherein  dem  gern  gebrauch-
ten  Totschlagargument 
„Ver-
schwörungstheorie“  den  Boden.
Mehr noch. Indem der Leser aus-
gestattet  mit  zahlreichen  Infor-
mationen quasi selbst in die Rol-
le  eines  Ermittlers  schlüpfen

Mehr als nur Adressmaterial

Wer hat was in der Sicherheitspolitik zu sagen? Handbuch hilft

je-
Für 
den,  der
sich  mit
deutscher
S i c h e r -
heitspoli-
be-
tik 
schäftigt, ist das seit 1978 erschei-
nende,  regelmäßig  aktualisierte
und nunmehr in 19. Ausgabe vor-
liegende  „Handbuch  der  Bundes-
wehr“  ein  unverzichtbares  Nach-
schlagewerk  über  Politiker,  Mili-
tärs,  Beamte  und  Unternehmer,
die  im  Verteidigungsbereich  der
Bundesrepublik  Deutschland  tätig
sind.

Den  ersten  Teil  bilden  die  Le-
bensläufe  von  Parlamentariern,
Offizieren  im  Generals-  und  Ad-
miralsrang  sowie  Beamten  und
in  vergleichbaren
Angestellten 
Rängen  und  Dienststellungen.
Darüber hinaus werden Repräsen-
tanten  der  Verteidigungsindustrie
vorgestellt.  Umfangreiche  Stellen-
besetzungs- und Anschriftenlisten
sowie  das  vollständige  Kontakt-
und Adressmaterial für die Presse-
und  Öffentlichkeitsarbeit  der
Bundeswehr  und  der  Nato  geben
zugleich einen Überblick über den
aktuellen Aufbau der Bundeswehr.
Der  weiterführenden  Information

dienen  Angaben  über  den  Vertei-
digungshaushalt, sicherheitspoliti-
sche Verbände und Gesellschaften,
europäische  Organisationen  und
bundeseigene
Institutionen, 
Unternehmen, ausgewählte Garni-
sonen der Bundeswehr sowie Fir-
men  aus  der  Verteidigungsindu-
strie.  Derjenige,  dem  das  Wälzen
dicker  Bücher  nicht  liegt,  kann
sich  der  beiliegenden  CD  bedie-
nen.

Bei allem Wert des Handbuches
als Arbeitsmittel kann der Heraus-
geber  ein  Manko  beim  besten
Willen  nicht  beseitigen:  Die  Fluk-
tuation  im  militärischen  Bereich

ist  so  hoch,  dass  manche  Stelle
mittlerweile  anderweitig  besetzt
ist als bei Drucklegung. Auf seine
einführenden Worte hätte der Her-
ausgeber  übrigens  verzichten  sol-
len,  handelt  es  sich  dabei  doch
hauptsächlich um einen schon de-
goutant  zu  nennenden  Kotau  vor
der Kanzlerin, der Bundesverteidi-
gungsministerin  und  deren  Vor-
gängern. 
Jan Heitmann

Manfred Sadlowski (Hrsg.): „Hand-
buch der Bundeswehr und der Ver-
teidigungsindustrie  2013/2014“,
Bernard & Graefe, Bonn 2014, geb.,
928 Seiten, 92 Euro

Einmal kein Gesinnungskitsch

Totalitarismusforschung: Wie laut Jacob Fleischer Sozialismus und Faschismus zusammenhängen

S e i t
1993  ar-
beitet  in
Dresden
das  der
Te c h n i -
schen  Universität  angegliederte
Hannah-Arendt-Institut. Dass hier
Ideologiengeschichte  und  Totali-
tarismusforschung  als  präzise
Wissenschaft  betrieben  werden
und nicht als Gesinnungskitsch ist
jenen ein Dorn im Auge, die sich
nur  gebräuchliche  Vorlagen  für
politische Phrasen davon erwarte-
ten. Nach wie vor ist es jenen ein
Ärgernis, wenn die beiden großen
zivilisatorischen  Entgleisungen
des  20.  Jahrhunderts,  Kommu-
nismus und Faschismus, nicht nur
gemeinsam  betrachtet,  sondern
auch  aufeinander  bezogen  wer-
den.

Auf  beispielhafte  Weise  tat  das
der  israelische  Historiker  Jacob
Talmon in seiner „Geschichte der
totalitären  Demokratie“.  In  der
Reihe  „Wege  der  Totalitarismus-
forschung“  hat  nun  Uwe  Backes,

Leiter 

stellvertretender 
des
Dresdner  Instituts,  das  gewaltige
dreibändige  Hauptwerk  Talmons
herausgegeben. Die Edition stellt
zugleich  eine  eindrucksvolle
Rechtfertigung der Institutsarbeit
dar.

Als Yaakov Fleischer wurde der
Forscher  1916  in  Rypin  nahe
Thorn geboren. 1934 wanderte er
nach  Jerusalem  aus.  In  den
„Schlussfolgerungen“  des  dritten
Bands  berichtet  er,  wie  die  Mos-
kauer Prozesse von 1937/38 zum
Auslöser  seiner  Studien  darüber
wurden, wie „das Versprechen ei-
ner perfekten direkten Demokra-
tie  in  der  Praxis  die  Form  einer
totalitären  Diktatur  annimmt“.
Der  erste  Band  „Die  Ursprünge
der totalen Demokratie“ erforscht
die Französische Revolution. Dar-
auf folgt in Band II. eine Untersu-
chung  „Politischer  Messianismus
–  die  romantische  Phase“,  worin
„Sozialistischer  Messianismus“
und  „Messianischer  Nationa-
lismus“ jeweils umrissen und an-
schließend  in  ihren  „Konfrontie-

rungen“ beschrieben werden. Der
letzte  und  umfänglichste  Band
beschäftigt  sich  dann  mit  der
schrecklichen  Konklusion  der
beiden  Spielarten  im  20.  Jahr-
hundert.  Als  er  1981  posthum
herauskam,  hatte  die  Totalitaris-
musforschung  einen  denkbar
schlechten  Stand.  So  kommt  es,

Thesen des jüdischen
Historikers 
erstmals auf Deutsch

dass  dieser  Band  nun  erst  auf
Deutsch  vorliegt.  Die  Auflösung
des  kommunistischen  Lagers  hat
unterdessen  nicht  nur  dort  neue
Einblicke  in  die  Tatsachen  ge-
schaffen auch im Westen hat sich
die Situation geändert. Die ausge-
setzte  Spannung  des  Kalten
Kriegs  ließ  die  erprobten  Selbst-
wertbehauptungen des freien La-
gers gleichermaßen ins Leere lau-
fen.  Und  in  letzter  Zeit  zeichnet

sich  wieder  eine  bedenkliche
Tendenz der Demokratie ins Tota-
le ab. Der Ausblick des Autors er-
weist  sich  auch  als  prophetisch
im Hinblick auf die Rolle Chinas
auf dem schwarzen Kontinent so-
wie  die  Zuwanderungsströme
nach Europa betreffend. 

Das umfängliche Werk ist leicht
fasslich  geschrieben.  Eine  Viel-
zahl  bewegender  Einzelheiten
wird  darin  zu  einem  großen  Pa-
norama  gereiht.  Der  ungewöhn-
lich  sachliche  Blick  verblüfft,  so
wenn  die  deutsche  Revolution
von  1918  beschrieben  wird  als
„Unfall,  das  Nebenprodukt  einer
nationalen  Katastrophe“.  Viele
Urkunden,  so  die  französische
Pamphletistik des späten 18. Jahr-
hunderts wurden vom Herausge-
ber im Original aufgestöbert und
nachvollzogen.  Bemerkenswerte
Einlassungen  gelten  den  russi-
schen  Narodniki  und  Tertoristen
sowie  dem  jüdischen  Proletariat
und dem Arbeiterbund im Zaren-
reich.  Zudem  wird  die  Entwik-
klung  der  Ideologie  des  Fa-

schismus  aus  dem  Sozialismus
und  Pazifismus  des  frühen  Mus-
solini gezeichnet.

Im  Kapitel  über  das  Wiener
„granitene  Fundament“  Hitlers
trifft  Talmon  dann  genau  jene
Feststellung über den Nationalso-
zialismus,  die  vor  Jahrzehnten  in
Deutschland  in  den  fruchtlosen
Historikerstreit führte: „Diese Ent-
wicklung  fand  vorrangig  als  Ant-
wort  auf  eine  Ideologie  statt,  die
sich  selbst  als  revolutionär  par
exellence  ausrief  und  von  ande-
ren  auch  so  gesehen  wurde:  den
marxistischen  Sozialismus.“  Tal-
mon  hält  zudem  fest,  dass  nicht
nur der Sozialismus eine interna-
tionale  Bewegung  war,  sondern
auch  die  Reaktion  auf  ihn  weit
über  die  Landesgrenzen  hinaus
Zuspruch fand.  Sebastian Hennig

Jacob  Talmon:  „Die  Geschichte
der totalitären Demokratie. Band
I bis III“, herausgegeben von Uwe
Backes,  Vandenhoeck  &  Rup-
recht, Göttingen 2013, geb., 1746
Seiten, 175 Euro

Weitere 
Titel

Werner Alex: „Sicht des Affen. Ge-
danken aus der Zeit der Jahrtau-
sendwende“, KFV, Aachen 2014,
brosch., 238 Seiten, 17,80 Euro

Heidi  Kühn-Bode:  „Pommern,
meine  Liebe“,  IFB  Deutsche
Sprache, Paderborn 2014, bro-
schiert, 228 Seiten, 12,50 Euro

Hermann  Josef  Roth:  „Banker
und  Bankerte“,  IFB  Deutsche
Sprache, Paderborn 2013, bro-
schiert, 230 Seiten, 13,50 Euro

(cid:1)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:82)(cid:45)(cid:79)(cid:27)(cid:62)(cid:56)
(cid:50)(cid:73)(cid:57)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)
(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:38)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:78)
(cid:9)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:88)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:56)
(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:15)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)
(cid:3)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:79)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:57)(cid:60)(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:88)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:61)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)
(cid:13)(cid:40)(cid:57)(cid:38)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:59)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)
(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:59)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:62)(cid:30)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:79)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:24)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)
(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:74)(cid:59)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:61)(cid:27)(cid:56)
(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:34)(cid:40)(cid:85)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:9)(cid:57)(cid:60)(cid:59)(cid:40)(cid:78)
(cid:13)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:7)(cid:60)(cid:40)(cid:35)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:58)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:27)(cid:61)(cid:57)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:50)(cid:57)(cid:34)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:81)(cid:81)(cid:49)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:70)

(cid:5)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:74)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:67)(cid:30)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:34)(cid:73)(cid:82)(cid:79)(cid:27)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:25)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:61)(cid:78)(cid:81)(cid:76)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:50)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)
(cid:34)(cid:73)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:3)(cid:64)(cid:61)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:40)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:74)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:61)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:45)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:50)(cid:40)(cid:60)(cid:65)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:78)
(cid:10)(cid:61)(cid:78)(cid:16)(cid:59)(cid:79)(cid:64)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:65)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:19)(cid:64)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:40)(cid:40)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:64)(cid:56)
(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:62)(cid:82)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:47)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:19)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:57)(cid:84)(cid:40)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:74)(cid:70)(cid:78)
(cid:1)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:78)
(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:60)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:47)(cid:78)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:66)(cid:89)(cid:89)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:74)(cid:27)(cid:60)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:74)(cid:64)(cid:85)(cid:58)(cid:40)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:7)(cid:83)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:50)(cid:57)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:18)(cid:60)(cid:83)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:56)
(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:64)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:85)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)
(cid:12)(cid:30)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:45)(cid:83)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:75)(cid:78)
(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:62)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:81)(cid:49)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)
(cid:27)(cid:34)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:59)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:70)

(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:74)(cid:56)
(cid:60)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:44)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:71)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:82)(cid:67)(cid:79)(cid:56)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:74)(cid:57)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:88)(cid:56)
(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:18)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:70)
(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:35)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:3)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:88)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:74)(cid:70)(cid:78)(cid:24)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:4)(cid:64)(cid:61)(cid:67)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:16)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:88)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:62)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:55)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:13)(cid:65)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:12)(cid:62)(cid:40)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:64)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:26)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:2)(cid:73)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:34)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:73)(cid:45)(cid:83)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:64)(cid:56)
(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:82)(cid:79)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:12)(cid:73)(cid:65)(cid:62)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:55)(cid:40)(cid:60)(cid:61)(cid:78)(cid:10)(cid:70)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:1)(cid:61)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:38)(cid:79)(cid:78)
(cid:82)(cid:61)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:82)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:85)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:85)(cid:83)(cid:73)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:78)
(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:70)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:70)(cid:78)
(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:30)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:70)

(cid:9)(cid:57)(cid:60)(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:88)
(cid:22)(cid:30)(cid:42)(cid:45)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:57)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:61)
(cid:17)(cid:30)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:34)(cid:56)(cid:42)(cid:57)(cid:57)(cid:62)
(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:28)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:5)(cid:45)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:21)(cid:30)(cid:56)(cid:41)
(cid:38)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:40)(cid:30)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:25)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:40)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:47)(cid:23)(cid:26)(cid:40)(cid:68)(cid:42)(cid:56)(cid:44)(cid:30)(cid:47)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:71)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:78)(cid:1)

(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:65)(cid:62)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:17)(cid:26)(cid:40)(cid:42)(cid:26)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:45)(cid:57)(cid:43)(cid:23)(cid:40)(cid:56)(cid:30)
(cid:3)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:19)(cid:47)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:7)(cid:23)(cid:65)(cid:52)(cid:62)(cid:57)(cid:62)(cid:23)(cid:28)(cid:62)(cid:61)
(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)
(cid:80)(cid:66)(cid:42)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:77)(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:35)(cid:35)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:61)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:38)(cid:79)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)
(cid:7)(cid:23)(cid:65)(cid:52)(cid:62)(cid:41)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:16)(cid:30)(cid:57)(cid:42)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:70)(cid:57)(cid:62)(cid:23)(cid:28)(cid:62)(cid:61)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:38)
(cid:49)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:77)(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:1)(cid:65)(cid:57)(cid:38)(cid:23)(cid:25)(cid:30)(cid:61)(cid:61)
(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:61)(cid:17)(cid:49)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:61)
(cid:1)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:48)

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 30 – 26. Juli 2014 23

(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:70)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:61)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:30)(cid:60)(cid:45)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:56)
(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:51)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:57)(cid:38)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:82)(cid:73)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:56)
(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:45)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:45)(cid:64)(cid:59)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:78)
(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:22)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)
(cid:59)(cid:60)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:54)(cid:84)(cid:27)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:35)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:79)(cid:78)
(cid:38)(cid:27)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:14)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:83)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:9)(cid:27)(cid:34)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:82)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:56)
(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:59)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)
(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:60)(cid:78)
(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:38)(cid:27)(cid:73)(cid:57)(cid:79)(cid:30)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:45)(cid:62)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:56)
(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:59)(cid:27)(cid:78)
(cid:20)(cid:79)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:21)(cid:73)(cid:27)(cid:50)(cid:65)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:79)(cid:70)

(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:59)(cid:27)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:55)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:12)(cid:23)(cid:26)(cid:40)(cid:62)(cid:61)(cid:61)
(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:4)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:78)
(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:82)(cid:79)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:78)
(cid:81)(cid:47)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:64)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:78)(cid:1)

(cid:81)(cid:89)(cid:66)(cid:81)(cid:78)(cid:85)(cid:30)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:16)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:27)(cid:61)(cid:78)(cid:49)(cid:70)(cid:78)(cid:11)(cid:82)(cid:60)(cid:57)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:66)(cid:66)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:73)(cid:34)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)
(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:64)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:88)(cid:57)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:13)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:9)(cid:65)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:9)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:62)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:74)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:78)
(cid:17)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:15)(cid:27)(cid:88)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:82)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:45)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:64)(cid:56)
(cid:35)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:6)(cid:82)(cid:73)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:16)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:9)(cid:27)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:79)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:78)
(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:67)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:56)
(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:50)(cid:60)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:30)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:26)(cid:82)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:84)(cid:27)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:27)(cid:56)
(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:84)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:78)(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:18)(cid:64)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:15)(cid:30)(cid:55)(cid:40)(cid:70)

(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:56)
(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:79)(cid:78)(cid:16)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:64)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:11)(cid:8)(cid:78)(cid:47)(cid:49)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:61)(cid:78)(cid:81)(cid:66)(cid:70)(cid:78)
(cid:7)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:20)(cid:82)(cid:38)(cid:40)(cid:56)
(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:40)(cid:51)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:18)(cid:57)(cid:60)(cid:64)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:7)(cid:40)(cid:34)(cid:73)(cid:82)(cid:27)(cid:73)(cid:78)
(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:66)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:81)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:38)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:27)(cid:56)
(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:47)(cid:49)(cid:78)(cid:71)(cid:8)(cid:73)(cid:83)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:64)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:65)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:79)(cid:40)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:60)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:88)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:11)(cid:30)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:6)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:82)(cid:56)
(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:7)(cid:40)(cid:34)(cid:73)(cid:82)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:80)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:80)(cid:63)(cid:70)(cid:78)(cid:13)(cid:82)(cid:45)(cid:79)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:78)
(cid:58)(cid:40)(cid:38)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:40)(cid:78)
(cid:74)(cid:67)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:61)(cid:78)(cid:81)(cid:63)(cid:70)(cid:78)(cid:16)(cid:59)(cid:79)(cid:64)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:80)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:16)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:60)(cid:30)(cid:74)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:66)(cid:81)(cid:80)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:19)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:88)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)
(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:60)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:78)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:6)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:60)(cid:27)(cid:82)(cid:34)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:81)(cid:80)(cid:89)(cid:70)(cid:78)(cid:13)(cid:82)(cid:45)(cid:79)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:19)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:88)(cid:78)
(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:6)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:60)(cid:27)(cid:82)(cid:34)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)

(cid:20)(cid:79)(cid:40)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:27)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:31)(cid:78)(cid:6)(cid:84)(cid:27)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)
(cid:14)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:7)(cid:23)(cid:25)(cid:57)(cid:25)(cid:65)(cid:56)(cid:38)
(cid:51)(cid:48)(cid:51)(cid:64)(cid:32)(cid:64)(cid:71)(cid:51)(cid:51)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:78)
(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:82)(cid:79)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:78)
(cid:76)(cid:89)(cid:42)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:73)(cid:64)(cid:85)(cid:74)(cid:59)(cid:57)
(cid:14)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:45)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:47)(cid:23)(cid:47)(cid:62)(cid:61)(cid:14)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:61)(cid:10)(cid:42)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:45)
(cid:3)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:38)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:9)(cid:23)(cid:38)(cid:28)(cid:36)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:61)
(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:9)(cid:23)(cid:38)(cid:28)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:68)(cid:23)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:35)(cid:37)
(cid:66)(cid:80)(cid:89)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:66)(cid:76)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:10)(cid:65)(cid:45)(cid:62)(cid:65)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:61)
(cid:11)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:57)(cid:46)(cid:23)(cid:47)(cid:47)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:62)(cid:61)
(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:51)(cid:37)

(cid:10)(cid:62)(cid:50)(cid:64)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:83)(cid:62)(cid:35)(cid:55)
(cid:54)(cid:5)(cid:56)(cid:23)(cid:65)(cid:27)(cid:61)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:61)(cid:61)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:12)(cid:23)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:68)(cid:23)(cid:45)(cid:62)(cid:42)(cid:38)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:61)
(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:5)(cid:56)(cid:23)(cid:65)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:12)(cid:24)(cid:28)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:60)(cid:37)(cid:35)
(cid:26)(cid:82)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:26)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:59)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:30)(cid:38)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:74)(cid:64)(cid:85)(cid:58)(cid:40)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:60)(cid:38)(cid:27)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:47)(cid:70)(cid:78)(cid:24)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:30)(cid:38)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:85)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:60)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:86)(cid:82)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:8)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:64)(cid:62)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:30)(cid:74)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:30)(cid:79)(cid:88)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:40)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:88)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:14)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:30)(cid:38)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:58)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:61)(cid:27)(cid:51)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:57)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:58)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:88)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)
(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:61)(cid:40)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:65)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:45)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:40)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:26)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:30)(cid:82)(cid:46)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:30)(cid:55)(cid:62)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:26)(cid:85)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:73)(cid:56)
(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:42)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:34)(cid:23)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:20)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:70)(cid:65)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:1)

(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:3)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:64)(cid:60)(cid:88)
(cid:8)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:27)(cid:61)(cid:28)(cid:23)(cid:57)(cid:61)(cid:15)(cid:23)(cid:47)(cid:43)(cid:30)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:56)(cid:28)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:10)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:70)(cid:68)(cid:42)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:61)
(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:5)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:47)
(cid:81)(cid:47)(cid:76)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:77)(cid:21)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:82)(cid:35)(cid:55)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:14)(cid:27)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:8)(cid:73)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:77)(cid:78)
(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:79)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:68)(cid:7)(cid:64)(cid:79)(cid:64)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:45)(cid:69)
(cid:16)(cid:42)(cid:62)(cid:62)(cid:61)(cid:28)(cid:65)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:61)(cid:12)(cid:23)(cid:57)(cid:65)(cid:56)(cid:30)(cid:47)
(cid:76)(cid:75)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:42)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:70)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:82)(cid:79)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:50)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:51)(cid:71)(cid:31)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:1)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:78)
(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:79)(cid:83)(cid:73)(cid:56)
(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:64)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:40)(cid:40)(cid:78)(cid:48)(cid:57)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:61)(cid:64)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:67)(cid:60)(cid:83)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:46)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:83)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:59)(cid:74)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:88)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:11)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:37)(cid:78)
(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:3)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:64)(cid:60)(cid:88)(cid:70)(cid:78)(cid:26)(cid:82)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)
(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:18)(cid:27)(cid:62)(cid:58)(cid:40)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:10)(cid:85)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:64)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:78)
(cid:5)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:79)(cid:65)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:60)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:79)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)
(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:65)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:56)
(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:62)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:43)(cid:78)
(cid:27)(cid:62)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:59)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:50)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:40)(cid:78)
(cid:7)(cid:60)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)
(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:27)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:67)(cid:55)(cid:40)(cid:70)

(cid:10)(cid:61)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:66)(cid:78)(cid:34)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:8)(cid:73)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:4)(cid:64)(cid:82)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)
(cid:20)(cid:57)(cid:51)(cid:57)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:45)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:19)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:78)
(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)
(cid:71)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:72)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)
(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:50)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:30)(cid:60)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:55)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:22)(cid:73)(cid:85)(cid:83)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:50)(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)
(cid:85)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:65)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:56)
(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:64)(cid:79)(cid:64)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:45)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:79)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:50)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:62)(cid:45)(cid:88)(cid:57)(cid:50)(cid:78)
(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:74)(cid:67)(cid:30)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:88)(cid:64)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:86)(cid:79)(cid:78)
(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:8)(cid:73)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:65)(cid:62)(cid:55)(cid:64)(cid:45)(cid:45)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:40)(cid:64)(cid:73)(cid:38)(cid:62)(cid:40)(cid:79)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:78)

(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:11)(cid:64)(cid:82)(cid:73)(cid:62)(cid:27)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:62)(cid:27)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)
(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:51)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:59)(cid:60)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:37)(cid:78)
(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:5)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:18)(cid:64)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:15)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:40)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:78)
(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:61)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:62)(cid:27)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:50)(cid:62)(cid:40)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:13)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:78)
(cid:13)(cid:82)(cid:38)(cid:85)(cid:57)(cid:59)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:24)(cid:27)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:78)
(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:40)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:67)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:73)(cid:59)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:56)
(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:85)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:67)(cid:64)(cid:40)(cid:79)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:58)(cid:83)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)
(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:74)(cid:64)(cid:85)(cid:74)(cid:59)(cid:57)(cid:37)(cid:78)
(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:81)(cid:47)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:15)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:40)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:79)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:88)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:56)
(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:40)(cid:55)(cid:34)(cid:83)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:64)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:71)(cid:5)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:14)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:72)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:56)
(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:13)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:50)(cid:40)(cid:88)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:79)(cid:70)

(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:83)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:60)
(cid:3)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:46)(cid:23)(cid:45)(cid:61)(cid:3)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:61)(cid:61)
(cid:71)(cid:14)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:10)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:36)(cid:78)(cid:21)(cid:57)(cid:60)(cid:74)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:18)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:88)(cid:60)(cid:27)(cid:82)(cid:37)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:14)(cid:83)(cid:62)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:13)(cid:64)(cid:74)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:85)(cid:64)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:56)
(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:83)(cid:61)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)
(cid:7)(cid:73)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:74)(cid:40)(cid:40)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:36)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:44)(cid:72)
(cid:26)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:81)(cid:47)(cid:70)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:82)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:61)(cid:78)(cid:78)
(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:88)(cid:40)(cid:61)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:80)(cid:89)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:21)(cid:57)(cid:60)(cid:74)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:37)(cid:78)
(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:61)(cid:78)(cid:38)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:36)(cid:78)(cid:12)(cid:27)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:82)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:70)(cid:78)
(cid:22)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:59)(cid:27)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:27)(cid:35)(cid:40)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:9)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:34)(cid:83)(cid:73)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:78)
(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:19)(cid:82)(cid:55)(cid:61)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)
(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:82)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:19)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:34)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:83)(cid:60)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:45)(cid:74)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:59)(cid:60)(cid:82)(cid:50)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:35)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:40)(cid:79)(cid:85)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:61)(cid:40)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:35)(cid:55)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:61)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:83)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:81)(cid:49)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:26)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:23)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:78)(cid:1)

(cid:71)(cid:12)(cid:40)(cid:87)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:61)(cid:56)
(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:78)
(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:30)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:8)(cid:60)(cid:83)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:50)(cid:27)(cid:62)(cid:56)
(cid:88)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:13)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:72)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:25)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:73)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:78)
(cid:9)(cid:40)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:78)(cid:83)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:40)(cid:87)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:18)(cid:73)(cid:64)(cid:74)(cid:27)(cid:78)
(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:57)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:45)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:86)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:56)
(cid:73)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:51)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:56)
(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:27)(cid:79)(cid:61)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:30)(cid:73)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:15)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:70)(cid:78)(cid:26)(cid:82)(cid:50)(cid:60)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:86)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)
(cid:74)(cid:64)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:82)(cid:62)(cid:73)(cid:82)(cid:55)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:61)(cid:64)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:14)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:73)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:56)
(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:10)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:78)
(cid:55)(cid:64)(cid:55)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:79)(cid:70)(cid:78)
(cid:54)(cid:14)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:14)(cid:64)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:74)(cid:27)(cid:50)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:79)(cid:40)(cid:78)
(cid:74)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:64)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:78)(cid:59)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:56)
(cid:45)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)
(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:35)(cid:59)(cid:70)(cid:78)

(cid:1)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:55)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:66)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:88)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:78)
(cid:6)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:79)(cid:88)(cid:34)(cid:27)(cid:79)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:59)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:10)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:56)
(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:50)(cid:57)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:71)(cid:8)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:78)
(cid:34)(cid:40)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:55)(cid:62)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:60)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:85)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:60)(cid:38)(cid:27)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:74)(cid:27)(cid:60)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:40)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:78)
(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:61)(cid:78)(cid:80)(cid:70)(cid:78)(cid:15)(cid:64)(cid:56)(cid:78)
(cid:84)(cid:40)(cid:61)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:66)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:73)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:55)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:8)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:21)(cid:82)(cid:60)(cid:27)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:14)(cid:27)(cid:60)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:59)(cid:64)(cid:62)(cid:45)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:79)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:10)(cid:61)(cid:78)
(cid:8)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:79)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:42)(cid:70)(cid:78)(cid:12)(cid:64)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:10)(cid:10)(cid:70)(cid:78)(cid:3)(cid:27)(cid:79)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:64)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:85)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:78)(cid:85)(cid:30)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)
(cid:59)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:66)(cid:77)(cid:49)(cid:81)(cid:70)(cid:78)
(cid:6)(cid:74)(cid:78)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:25)(cid:64)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:85)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:19)(cid:74)(cid:55)(cid:40)(cid:85)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:50)(cid:73)(cid:65)(cid:51)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:18)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:27)(cid:61)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:73)(cid:74)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:7)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:79)(cid:34)(cid:64)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:3)(cid:58)(cid:40)(cid:60)(cid:50)(cid:64)(cid:73)(cid:64)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:4)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:56)
(cid:59)(cid:64)(cid:85)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:40)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:71)(cid:26)(cid:57)(cid:79)(cid:27)(cid:38)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:72)(cid:70)(cid:78)

(cid:6)(cid:38)(cid:82)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:40)(cid:87)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:62)(cid:50)
(cid:22)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:47)
(cid:1)(cid:46)(cid:61)(cid:17)(cid:66)(cid:28)(cid:40)(cid:23)(cid:47)(cid:38)
(cid:81)(cid:49)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:77)(cid:21)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:82)(cid:35)(cid:55)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:59)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:78)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:51)

(cid:5)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:55)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:78)(cid:78)
(cid:12)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:4)(cid:45)(cid:42)(cid:62)(cid:30)(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:25)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:7)(cid:30)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:54)(cid:6)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:55)(cid:61)
(cid:62)(cid:42)(cid:30)(cid:34)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:22)(cid:30)(cid:42)(cid:62)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:16)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:57)(cid:41)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:73)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:23)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:78)
(cid:81)(cid:49)(cid:49)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)
(cid:80)(cid:75)(cid:47)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:65)(cid:73)(cid:57)(cid:50)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:40)(cid:66)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:51)(cid:63)
(cid:21)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:61)(cid:47)(cid:23)(cid:26)(cid:40)(cid:61)(cid:18)(cid:56)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:32)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:49)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:42)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:15)(cid:34)(cid:30)(cid:56)(cid:28)(cid:30)(cid:41)
(cid:12)(cid:69)(cid:62)(cid:40)(cid:49)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:30)(cid:40)(cid:56)(cid:62)(cid:61)(cid:40)(cid:30)(cid:42)(cid:46)
(cid:10)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:3)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:65)(cid:73)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:14)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:12)(cid:73)(cid:27)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:38)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)
(cid:12)(cid:64)(cid:67)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:60)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:35)(cid:59)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:61)(cid:67)(cid:40)(cid:60)(cid:55)(cid:83)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:59)(cid:64)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:59)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:27)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:61)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)
(cid:21)(cid:73)(cid:27)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:26)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:83)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:82)(cid:64)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)
(cid:20)(cid:57)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:60)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:65)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:56)
(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:55)(cid:65)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:20)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:4)(cid:64)(cid:82)(cid:60)(cid:40)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:62)(cid:59)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:71)(cid:8)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:27)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:72)(cid:78)
(cid:61)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:12)(cid:64)(cid:67)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:55)(cid:61)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:21)(cid:73)(cid:27)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:35)(cid:59)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:50)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:18)(cid:60)(cid:27)(cid:79)(cid:88)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)
(cid:12)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:50)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:59)(cid:64)(cid:62)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:81)(cid:63)(cid:76)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:23)(cid:56)(cid:62)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:31)(cid:71)(cid:78)(cid:1)

(cid:15)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:73)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:60)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:50)(cid:73)(cid:64)(cid:56)
(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:57)(cid:84)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)
(cid:85)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:12)(cid:27)(cid:73)(cid:60)(cid:56)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:55)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:64)(cid:45)(cid:46)(cid:88)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:5)(cid:57)(cid:84)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)
(cid:71)(cid:8)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:45)(cid:65)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)
(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:7)(cid:40)(cid:82)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:62)(cid:67)(cid:82)(cid:62)(cid:59)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:73)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:7)(cid:73)(cid:64)(cid:62)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:26)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:59)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:10)(cid:19)(cid:78)
(cid:68)(cid:61)(cid:64)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:78)(cid:66)(cid:89)(cid:81)(cid:63)(cid:78)(cid:8)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:38)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:59)(cid:64)(cid:61)(cid:56)
(cid:61)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:61)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:40)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:14)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:79)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:10)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:22)(cid:62)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:62)(cid:78)(cid:79)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:70)(cid:78)(cid:10)(cid:61)(cid:78)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:78)
(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:57)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)
(cid:8)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:79)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:40)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:78)
(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:85)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:40)(cid:56)
(cid:45)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:82)(cid:61)(cid:30)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:27)(cid:34)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:50)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:78)
(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:49)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:13)(cid:57)(cid:79)(cid:27)(cid:82)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)
(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:12)(cid:40)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:61)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)
(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:78)
(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:62)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:79)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:45)(cid:40)(cid:62)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:82)(cid:51)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:49)(cid:47)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:57)(cid:61)(cid:78)(cid:12)(cid:40)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:60)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:79)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:70)

(cid:2)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:64)

(cid:5)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:9)(cid:27)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:9)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:55)(cid:45)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:79)(cid:78)(cid:78)(cid:78)
(cid:12)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:15)(cid:23)(cid:47)(cid:70)(cid:30)(cid:56)(cid:44)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:61)(cid:54)(cid:6)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:41)
(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:16)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:27)(cid:61)(cid:61)
(cid:19)(cid:47)(cid:38)(cid:23)(cid:56)(cid:47)(cid:27)(cid:61)(cid:11)(cid:42)(cid:62)(cid:23)(cid:65)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:42)(cid:46)(cid:61)
(cid:10)(cid:23)(cid:46)(cid:52)(cid:34)(cid:61)(cid:65)(cid:46)(cid:61)(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)
(cid:8)(cid:40)(cid:34)(cid:70)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:73)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:23)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:88)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:78)
(cid:66)(cid:63)(cid:63)(cid:78)(cid:1)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:80)(cid:81)(cid:66)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:1)

(cid:7)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)
(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:18)(cid:23)(cid:47)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:9)(cid:49)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:61)(cid:49)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:19)(cid:47)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:23)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:1)(cid:25)(cid:30)(cid:47)(cid:28)(cid:45)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:1)(cid:47)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:49)(cid:62)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:4)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:18)(cid:23)(cid:47)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:9)(cid:49)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:40)
(cid:26)(cid:85)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:40)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:55)(cid:61)(cid:82)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:40)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:35)(cid:55)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:84)(cid:64)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:73)(cid:83)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:9)(cid:82)(cid:61)(cid:64)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:3)(cid:64)(cid:62)(cid:61)(cid:64)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:14)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:57)(cid:40)(cid:60)(cid:78)
(cid:20)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:57)(cid:79)(cid:88)(cid:78)(cid:60)(cid:30)(cid:74)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:74)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:78)(cid:21)(cid:27)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:11)(cid:64)(cid:60)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:79)(cid:27)(cid:50)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:58)(cid:83)(cid:38)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:64)(cid:55)(cid:41)(cid:61)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:27)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:78)
(cid:74)(cid:40)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:85)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:34)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:64)(cid:73)(cid:56)(cid:9)(cid:57)(cid:79)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)
(cid:6)(cid:61)(cid:57)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:79)(cid:57)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:19)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:6)(cid:82)(cid:73)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:70)(cid:78)(cid:20)(cid:64)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:65)(cid:73)(cid:79)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:55)(cid:61)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:65)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:20)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:45)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:60)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)
(cid:1)(cid:79)(cid:61)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:30)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:59)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:17)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:45)(cid:70)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:73)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:85)(cid:27)(cid:73)(cid:78)
(cid:85)(cid:64)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:60)(cid:40)(cid:79)(cid:88)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:1)(cid:79)(cid:61)(cid:64)(cid:74)(cid:67)(cid:55)(cid:30)(cid:73)(cid:40)(cid:78)
(cid:38)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:61)(cid:27)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:60)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:59)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:25)(cid:40)(cid:60)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:3)(cid:64)(cid:55)(cid:41)(cid:61)(cid:40)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:82)(cid:38)(cid:27)(cid:67)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:37)(cid:78)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:50)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:64)(cid:78)(cid:57)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:57)(cid:84)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:85)(cid:65)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:61)(cid:64)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:40)(cid:70)(cid:78)
(cid:7)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:88)(cid:78)(cid:14)(cid:64)(cid:60)(cid:62)(cid:28)(cid:73)(cid:37)(cid:78)(cid:6)(cid:50)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:85)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:1)(cid:62)(cid:79)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:6)(cid:50)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:60)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:38)(cid:78)
(cid:18)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:27)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:85)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:60)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:80)(cid:80)(cid:76)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:64)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:34)(cid:23)(cid:56)(cid:25)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:20)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:70)(cid:65)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:78)(cid:1)

(cid:13)(cid:40)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:16)(cid:74)(cid:74)(cid:64)(cid:85)(cid:74)(cid:59)(cid:57)
(cid:22)(cid:30)(cid:42)(cid:26)(cid:40)(cid:57)(cid:30)(cid:45)(cid:44)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:30)(cid:47)
(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:23)(cid:47)
(cid:75)(cid:42)(cid:49)(cid:78)(cid:20)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:40)(cid:62)
(cid:21)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:82)(cid:35)(cid:55)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:78)(cid:1)

(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:23)(cid:47)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:42)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:65)(cid:46)(cid:56)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:23)(cid:47)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:49)(cid:40)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:10)(cid:30)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:1)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:37)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:23)(cid:47)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:10)(cid:30)(cid:62)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:1)
(cid:68)(cid:20)(cid:57)(cid:60)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:40)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:49)(cid:47)(cid:78)(cid:35)(cid:61)(cid:78)(cid:13)(cid:30)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:69)

(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:42)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:65)(cid:46)(cid:56)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:17)(cid:42)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:38)(cid:30)(cid:34)(cid:23)(cid:57)(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:61)(cid:78)(cid:78)
(cid:62)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:27)(cid:62)(cid:55)(cid:30)(cid:62)(cid:50)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:61)(cid:57)(cid:79)(cid:78)(cid:20)(cid:57)(cid:60)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:61)(cid:73)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:82)(cid:62)(cid:50)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:56)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:57)(cid:79)(cid:79)(cid:40)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:64)(cid:82)(cid:67)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:45)(cid:83)(cid:60)(cid:60)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:27)(cid:34)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:37)(cid:78)(cid:45)(cid:27)(cid:86)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:64)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:78)
(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:40)(cid:62)(cid:36)(cid:78)(cid:78)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:57)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:40)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:83)(cid:73)(cid:88)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:78)
(cid:8)(cid:61)(cid:34)(cid:9)(cid:78)(cid:31)(cid:78)(cid:4)(cid:64)(cid:70)(cid:78)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:40)(cid:40)(cid:79)(cid:55)(cid:64)(cid:84)(cid:40)(cid:62)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:51)(cid:40)(cid:78)(cid:47)(cid:78)(cid:3)(cid:78)
(cid:63)(cid:75)(cid:89)(cid:42)(cid:89)(cid:78)(cid:25)(cid:83)(cid:73)(cid:88)(cid:34)(cid:82)(cid:73)(cid:50)(cid:78)

(cid:21)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:78) (cid:89)(cid:63)(cid:78)(cid:80)(cid:66)(cid:77)(cid:78)(cid:49)(cid:76)(cid:78)(cid:47)(cid:42)(cid:78)(cid:42)(cid:63)(cid:56)(cid:66)(cid:81)(cid:78)
(cid:21)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:27)(cid:86)(cid:78) (cid:89)(cid:63)(cid:78)(cid:80)(cid:66)(cid:77)(cid:78)(cid:49)(cid:76)(cid:78)(cid:47)(cid:42)(cid:78)(cid:42)(cid:63)(cid:56)(cid:81)(cid:63)
(cid:6)(cid:61)(cid:27)(cid:57)(cid:60)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:64)(cid:33)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:56)(cid:34)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:70)(cid:38)(cid:40)
(cid:10)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:40)(cid:79)(cid:78) (cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:70)(cid:73)(cid:27)(cid:82)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:56)(cid:34)(cid:82)(cid:35)(cid:55)(cid:70)(cid:38)(cid:40)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:62)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:40)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:34)(cid:27)(cid:73)(cid:59)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:36)(cid:78)(cid:14)(cid:64)(cid:62)(cid:79)(cid:27)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:34)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:79)(cid:27)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:63)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:22)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:66)(cid:81)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:22)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:66)(cid:80)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:43)(cid:78)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:22)(cid:55)(cid:73)

(cid:13)(cid:57)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:40)(cid:73)(cid:45)(cid:64)(cid:60)(cid:50)(cid:79)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:19)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:35)(cid:55)(cid:79)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:59)(cid:64)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:67)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:79)(cid:73)(cid:30)(cid:50)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:1)(cid:3)(cid:49)(cid:37)(cid:89)(cid:89)(cid:32)(cid:37)(cid:78)
(cid:27)(cid:34)(cid:78)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:40)(cid:61)(cid:78)(cid:3)(cid:40)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:60)(cid:60)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:62)(cid:78)(cid:42)(cid:89)(cid:37)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:1)(cid:78)(cid:57)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:57)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:84)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:59)(cid:64)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:62)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:57)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:32)(cid:62)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:50)(cid:83)(cid:60)(cid:79)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:24)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:78)
(cid:57)(cid:62)(cid:62)(cid:40)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:34)(cid:78)(cid:5)(cid:40)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:60)(cid:27)(cid:62)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:73)(cid:82)(cid:62)(cid:50)(cid:78)(cid:50)(cid:40)(cid:50)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:24)(cid:64)(cid:73)(cid:59)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:57)(cid:78)(cid:85)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:78)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:74)(cid:30)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:35)(cid:55)(cid:78)
(cid:40)(cid:62)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:40)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:38)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:18)(cid:64)(cid:73)(cid:79)(cid:64)(cid:50)(cid:40)(cid:34)(cid:83)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:62)(cid:78)(cid:34)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:35)(cid:55)(cid:62)(cid:40)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:4)(cid:5)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:57)(cid:62)(cid:38)(cid:78)(cid:84)(cid:64)(cid:61)(cid:78)(cid:22)(cid:61)(cid:79)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:78)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:50)(cid:40)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:74)(cid:40)(cid:62)(cid:70)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:78)(cid:2)

(cid:24)(cid:64)(cid:73)(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:40)

(cid:20)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:51)(cid:40)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:70)

(cid:18)(cid:13)(cid:26)(cid:77)(cid:16)(cid:73)(cid:79)

(cid:5)(cid:27)(cid:79)(cid:82)(cid:61)

(cid:78)

(cid:78)

(cid:78)

(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:40)

(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:21)(cid:40)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:64)(cid:62)

(cid:22)(cid:62)(cid:79)(cid:40)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:45)(cid:79)

24 Nr. 30 – 26. Juli 2014

MELDUNGEN

Als »Bullen«
beschimpft

Berlin –  Die  Bezirksverordneten-
versammlung  (BVV)  von  Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg  ist  in
die Kritik geraten, weil ein Zuhö-
rer  und  der  Grünen-Fraktions-
chef  Jonas  Schemmel  auf  einer
BVV-Sitzung  Polizisten  als  „Bul-
len“  bezeichnen  konnten,  ohne
dafür gerügt zu werden. Dass bei-
de ungeschoren blieben, rechtfer-
tigt  BVV-Präsidentin  Kristine
Jaath  (Grüne)  damit,  dass  eine
Zurechtweisung  „zur  Eskalation
geführt“ hätte.  
H.H.

Von Linken ins
Koma geprügelt

Nürnberg – 
Im  Nürnberger
Hauptbahnhof  wurde  ein  41-Jäh-
riger  Mann  türkischer  Herkunft
von  zwei  20-  und  33-jährigen
Linksextremisten  ins  Koma  ge-
prügelt, weil er eine Reichskriegs-
flagge  geschwenkt  hat.  Dabei  soll
er  „rechtsradikale  Parolen“  ge-
grölt  haben,  so  örtliche  Medien.
Um  welche  Worte  es  sich  dabei
konkret handelte, wurde nicht er-
wähnt.  Die  Reichskriegsflagge  ist
ein  Relikt  der  Kaiserzeit  und
nicht verboten. 
H.H.

ZUR PERSON

Gefährliche 
Einstiegsdroge
I st es ein Aufbruch oder der Ver-

such eines Neuanfangs? Der zum
Islam konvertierte Deutsche Pierre
Vogel hat bei einer Kundgebung in
Hamburg vor einigen Tagen mitge-
teilt, dass er plane, von Nordrhein-
Westfalen  nach  Hamburg-Wil-
helmsburg  umzuziehen.  Der  36-
jährige  bekennende  Salafist  erregt
bei seinen Kundgebungen stets öf-
fentliches  Interesse.  „Wir  möchten
die  Öffentlichkeit  darauf  aufmerk-
sam  machen,  dass  die  Versamm-
lung  auf  dem  Hachmannplatz  kei-
ne  harmlose  Veranstaltung  ist“,  so
der Hamburger Verfassungsschutz.
„Die Organisatoren sind Salafisten
und  deren  Gesellschaftsmodell  ist
mit  unseren  demokratischen  Wer-
ten  absolut  unvereinbar.  Zudem
haben wir Erkenntnisse, dass Pierre
Vogel  die  Nähe  zur  dschihadi-
stisch-salafistischen Szene sucht.“
Doch  inzwischen  ist  die  Frage
berechtigt,  ob  die  Einschätzung
von  Vogel  als  einem  der  bedeu-
tendsten Hassprediger hierzulande
nicht  einer  Überschätzung  gleich-
kommt.  Bei  seinen  letzten  großen
Kundgebungen
kamen  stets  nur
einige  hundert
Anhänger,  dafür
aber  viel  Polizei
und auch immer
wieder  Gegen-
demonstranten.
All das hat dafür
gesorgt,  dass  der  ehemalige  Boxer
und  Lehramtsstudent  sich  zahm
geben muss. Mit der Zunahme sei-
ner Bekanntheit nahm quasi seine
Bedeutung bei den radikalen Sala-
fisten ab. In Zeiten, in denen Isla-
misten aus Deutschland in Scharen
in den Dschihad nach Syrien oder
in den Irak ziehen, ist der Konver-
tit Vogel einem zahmen Lämmchen
gleich. Zwar bezeichnet er gefalle-
ne  Dschihadisten  als  Märtyrer,
doch da er im Visier der deutschen
Sicherheitsbehörden steht, weiß er,
dass  er  gewisse  Grenzen  nicht
überschreiten darf.

Vogel  jedoch  als  harmlos  abzu-
tun, wäre wiederum gefährlich. Er
ist  sozusagen  die  Einstiegsdroge
für alle jene, die als Anhänger des
Salafismus infrage kommen.  Bel

PA N O R A M A

Eins, zwei, drei!

Warum die »Antifa« zum neuen Judenhass schweigt, wie Udo van Kampen sich blamiert,
und wieso die Wirtschaft bald wieder wächst / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M anchen  Leuten  muss

man alles dreimal sagen.
Gideon  Böss  fragt,  wo
denn  die  „Antifa“  bleibe  ange-
sichts  der  judenfeindlichen  De-
mos  in  Deutschland  und  Europa
(siehe  „Meinungen“).  Er  kommt
der  Antwort  bestenfalls  nahe:  Da
es „Migranten“ seien, die da ihren
Judenhass hinaus brüllen, kämen
die Linksradikalen mit der Sache
nicht zurecht.

Stimmt  schon,  ist  aber  höch-
stens die halbe Wahrheit. Die gan-
ze  lautet:  Den  „Antifaschisten“
sind  die  Juden  und  deren  Feinde
vollkommen  schnuppe.  Hitler  ist
ihnen wichtig, denn er bildet die
Grundlage  ihres  Seins  und  Tuns.
Der Mann aus Braunau gilt heute
als  das  absolute  Böse.  Und  da
sind wir uns doch einig: Wer un-
entwegt  gegen  das  absolute  Böse
kämpft, der darf nicht zimperlich
sein.  Hitler  ist  sozusagen  der
Jagdschein  der  extremen  Linken,
die sich daher „Antifa“ nennt. Mit
dem  Lappen  in  der  Tasche  darf
sie ihre Gegner nach Belieben dif-
famieren, 
ein-
schüchtern  und  bei  Bedarf  auch
mal  zusammenschlagen.  Sind
dann eben alles Nazis und „sollen
sich angesichts der deutschen Ge-
schichte nicht wundern, wenn ...“
Islamistische  Judenhasser  zäh-
len aber nicht zu den Gegnern der
linksextremen  „Antifa“.  Vielmehr
haben  beide  einiges  gemeinsam;
sie  verachten  und  bekämpfen
Deutschland,  seine  abendländi-
sche  Kultur,  seine  Traditionen,
seine freiheitliche Ordnung, seine
Demokratie und seine Menschen.
Also warum sollten sie gegenein-
ander kämpfen, warum die „Anti-
fa“ gegen Islamisten vorgehen, lie-
ber Herr Böss?

schikanieren, 

Allerdings  ist  man  auf  Seiten
der  Dunkelroten  bemüht,  das  of-
fensichtlich Gewordene möglichst
schnell  wieder  im  Nebel  zu  ver-
senken. Es ging mancherorts aber
auch allzu toll her. In Essen hatte
die  Linksjugend,  Jugendorganisa-
tion  der  Linkspartei,  zur  Ver-
sammlung gebeten. Dort pumpten
sich  auch  zahlreiche  Islamisten
mit  Wut  voll.  Als  dann  bekannt
wurde, dass sich in einiger Entfer-
nung  ein  paar  Israelfreunde  zu-
sammengefunden  hatten,  raste
der  Mob 
los  und  versuchte,
„Adolf Hitler! Adolf Hitler!“ skan-
dierend, über die wirklichen oder

Sie sollen wenigstens
die Parolen lassen,
damit wir uns
Multikulti wieder
schönmalen können

vermeintlichen Juden herzufallen.
Auch gereckte rechte Arme waren
zu sehen.

Das kam sehr ungelegen, zumal
zum  Schluss  nicht  einmal  mehr
die  Staatssender  ihre  schützende
Hand  über  das  Geschehen  legen
konnten. Als es auf Deutschlands
Straßen  schon  längst  richtig  zur
Sache ging „gegen die Juden“, ver-
legten  sich  die  öffentlich-recht-
lichen  Abendnachrichten  zu-
nächst noch auf Berichte über At-
tacken  gegen  israelische  Einrich-
tungen in der Türkei. Irgendwann
aber ging das nicht mehr, und sie
mussten leider auch über den mi-
grantischen 
in
Deutschland berichten.

Judenhass 

Immerhin  will
die  Polizei  jetzt
mit Hilfe des De-
m o n s t rat i o n s -
rechts dafür sor-
gen,  dass  die
übelsten Hetzpa-
rolen nicht mehr
gerufen  werden.
Das  hat  zwei
Vorteile:  Erstens
müssen wir das dann nicht mehr
hören. Zweitens können die deut-
schen Staatssender nach einer ge-
wissen  Schamfrist  wieder  von
„friedlichen 
israelkritischen
Kundgebungen,  die  nichts  mit
Antisemitismus zu tun haben“ re-
den, weil der markante Judenhass
von  der  Oberfläche  verschwun-
den sein wird. 

Nach ein paar weiteren Restau-
rierungsarbeiten  wird  das  bunte
Bild  der  heilen  Multikulti-Welt
wieder in altem Glanz erstrahlen.
Wie  heil  die  Welt  der  Staatsme-
dien ist, das haben wir anlässlich
des  Geburtstags  unserer  Kanzle-
rin erfahren. 

Udo  van  Kampen,  ZDF-Korre-
spondent bei der EU, gestaltet sei-
ne  Berichterstattung  schon  seit
langem nach dem Motto: Alles ist
gut in Brüssel – und wer was an-
deres  behauptet,  ist  ein  Europa-
hasser, ein Spinner, Populist oder
noch was Schlimmeres. Wo ande-
ihr
re  politische  Journalisten 
Gegenüber  durch  das  Säurebad
bohrender Fragen ziehen, da ver-
breitet  Udo  van  Kampen  die  Ku-
scheligkeit von „Rote Rosen“. 

Diesen 

Hofberichterstatter
überbietet  an  schleimiger  Beflis-
senheit  niemand,  möchte  man
meinen,  nicht  wahr?  Doch,  einer

kann  das:  er  selbst.  Ja,  Udo  van
Kampen  hat  es  geschafft,  sich
wahrhaft selbst zu übertreffen.

Auf  der  Mitternachts-Presse-
konferenz  in  Brüssel  mit  Angela
Merkel wollte er die versammelte
Weltpresse allen Ernstes dazu ani -
mieren,  der  Bundeskanzlerin  ein
Ständchen  zu  ihrem  Jubeltag  zu
bringen. Also stand er auf, bat al-
le  zum  Mitsingen  und  legte  los
„Eins,  zwei,  drei  –  Happy  Birth-
day,  liebe  Bundeskanzlerin,  Hap-
py ...“ und so weiter. 

Natürlich stimmte niemand ein,
keiner stand mit ihm auf, er muss -
te ganz allein zu Ende singen. Um
ihn herum bloß Beklemmung, be-
drücktes  Schweigen.  Und  leiser
Spott, der schon
bald  lauter  wur-
de.  Die  BBC
stellte  den  bei-
pein-
spiellos 
lichen  Vorfall
sogar  ins  Inter-
net.  Dort  steht
diese  Szene  von
geradezu  nord-
k o r e a n i s c h e r
Unterwürfigkeit  als  Denkmal  der
„kritischen  Distanz“,  welche  un-
sere  Staatssender  angeblich  zur
Politik wahren.

Allerdings wird es für Udo van
Kampen  und  die  Seinen  immer
schwieriger, die Welt der EU rosa-
rot  zu  malen.  Frankreichs  Wirt-
schaft stürzt immer tiefer, die Bri-
ten reden übers Austreten, in den
Südländern  knirscht  es  schon
wieder – siehe Portugals drohen-
de  Großbanken-Pleite  –  und
selbst  die  deutsche  Wirtschaft
gibt  unscharfe  Signale.  Irgend-
wann  lassen  sich  die  schlechten
Zahlen  nicht  mehr  durch  schöne
Worte wegsabbeln. Die öffentliche
Rede kann sich ja nicht unendlich
weit von jenen Zahlen entfernen,
welche  die  harte  Wirklichkeit
spiegeln.

Das hat man auch in Brüssel er-
kannt und messerscharf geschlos-
sen:  Dann  müssen  wir  eben  die
Zahlen  von  der  Wirklichkeit  ab-
koppeln. Gedacht, getan: Ab Sep-
tember werden die Wachstumsda-
ten durch einen Trick wieder bes-
ser, was alle als „Zeichen des Auf-
schwungs“ deuten dürften. 

In  Wahrheit  ist  es  eine  Täu-
schung.  Ab  dem  1.  September
rechnen  die  Statistiker  auch  die
sogenannte  „Schattenwirtschaft“

mit  zur  Wirtschaftsleistung,  wie
Dagmar  Metzger,  Christian  Bayer
und  Steffen  Schäfer  in  ihren  all-
wöchentlichen  „Freitagsgedan-
ken“  im  Internet  aufgespießt  ha-
ben.  Sollten  also  Prostitution,
Drogenhandel  oder  Schwarzar-
beit zunehmen, weist die EU das
künftig  stolz  als  „Wirtschafts-
wachstum“ aus. 

Das  einzig  Problematische  dar-
an  ist  eigentlich  das  Allerbeste:
„Schattenwirtschaft“  zeichnet  ja
gerade aus, dass es gar keine Zah-
len gibt, weil die Betreiber dieses
„Wirtschaftszweigs“  ihr  Tun  ge-
heim  halten,  um  der  Steuer  oder
gar  der  Strafverfolgung  zu  entge-
hen.  Deshalb  wird  die  Entwick -
lung  der  Schattenwirtschaft  ein-
fach  „geschätzt“,  wobei  man  na-
türlich jede Menge Spielraum hat,
wie  Metzger  und  ihre  Kollegen
betonen.

Kurzum:  Künftig  werden  „Ex-
perten“ über den Daumen peilen,
wie  stark  unsere  Wirtschaft  „ge-
wachsen“  ist.  Wenn  deren  Ab-
stand zur den herrschenden Poli-
tikern  in  etwa  dem  von  Udo  van
Kampen  entspricht,  können  wir
uns  auf  ganz  wundervolle  Kon-
junkturverläufe freuen.

Und das ist nicht nur im Wahl-
kampf  hilfreich.  An  der  Jahres-
wirtschaftsleistung,  dem  Brutto-
inlandsprodukt  (BIP),  bemessen
die  Politiker  auch  die  Schulden-
tragfähigkeit  ihrer  Staaten,  heißt:
Je höher das BIP, desto mehr neue
Kredite  kann  die  Regierung  auf-
nehmen.

Sollte  beispielsweise  der  Senat
der  Freien  und  Hansestadt  Ham-
burg  nach  seiner  Schätzung  zu
dem  Schluss  kommen,  dass  im
abgelaufenen  Halbjahr  an  der
Reeperbahn  zehn  Prozent  mehr
Nümmerchen  geschoben  worden
sind als im Vorjahreszeitraum, er-
höht  sich  entsprechend  sein
Spielraum,  um  die  Elbstadt  noch
tiefer in die roten Zahlen zu stür-
zen.  Diskret,  wie  die  Hanseaten
sind, wird niemand fragen, woher
die  Experten  des  Senats  das  mit
den Nümmerchen überhaupt wis-
sen.  Über  so  etwas  spricht  man
nicht  in  Hamburg  und  bezahlen
werden am Ende sowieso die Spa-
rer  und  Steuerzahler,  ob  in  dem
Stadtstaat oder anderswo. Bis da-
hin  sollte  es  nur  möglichst  gut
aussehen, und dafür ist ab 1. Sep-
tember noch besser gesorgt.

MEINUNGEN

Gunnar Schupeliusrechnet in
der „B.Z.“ vom 16. Juli mit dem
Versagen der Berliner Landes-
politik angesichts der „Flücht-
lings“-Problematik ab:

„Aus  Angst  und  Feigheit  vor
den  Besetzern  und  ihren  links-
radikalen  Milizen  in  den  Stra-
ßen von Kreuzberg wurden alle
Regeln  auf  den  Kopf  gestellt.
Und  dann  klopften  sie  sich  am
Ende  noch  gegenseitig  auf  die
Schulter, dass der Polizeieinsatz
so schön friedlich beendet wer-
den  konnte,  und  fuhren  in  den
Urlaub.  Drahtzieher  dieser  ab-
sichtlichen  Gesetzesverletzun-
gen sind die Grünen, die dem il-
legalen  Besetzertum  huldigen
und  ein  gestörtes  Verhältnis  zu
Recht und Ordnung haben. Und
ein  ganzer  Senat  aus  SPD  und
CDU  kriecht  ihnen  hinterher.
Das darf alles nicht wahr sein!“

Ingo  Narat nimmt  sich  im
„Handelsblatt“ vom 18. Juli des
Wunsches  einiger  Verbrau-
cherschützer an, der Gesetzge-
ber möge doch Provisionsbera-
tung bei Finanzprodukten ver-
bieten: 

„Es lohnt der Blick nach Groß-
britannien. Die Briten haben ein
Provisionsverbot.  Dort  findet
Beratung  kaum  noch  statt.  Das
ist  ein  Schlag  für  die  Vermö-
gensbildung. Die Aufsicht sollte
zur  Besinnung  kommen.  Der
Verbraucher  muss  zwar  ge-
schützt  werden.  Doch  Wahlfrei-
heit  bei  Kosteneinblick  reicht,
Entmündigung  ist  der  falsche
Ansatz.“

Stephan Kramer, Ex-General-
sekretär des Zentralrats der Ju-
den,  nimmt  die  antijüdischen
Ausschreitungen  zum  Anlass,
das  Vorgehen  der  deutschen
Staatsmacht bei Demonstratio-
nen generell  zu  kritisieren.
Gegenüber der „Welt“ (22. Juli)
sagte er:

„Es kann nicht sein, dass man
einerseits  gewalttätige  Demon-
stranten gewähren lässt und auf
der anderen Seite friedliche De-
monstranten  mitgeteilt  bekom-
men, dass sie selber schuld sind,
wenn  sie  sich  dort  aufhalten.
Das  ist  eine  Bankrotterklärung
der Polizei und der Politik.“

Bundesbank-Vorstand Andre-
as Dombret zeigt in der „Wirt-
schaftswoche“ vom 17. Novem-
ber auf, wo er die Grenzen der
EZBfür überschritten hält: 

„Ich  bin  der  Auffassung,  dass
der  Kauf  von  forderungsbesi-
cherten  Wertpapieren  kein  In-
strument  der  Geldpolitik  ist.
Zentralbanken  sollten  den  Ban-
ken  nicht  die  Kreditrisiken  ab-
nehmen. Die EZB darf nicht zur
Bad Bank des Euro-Raums wer-
den.“

Gideon Böss fragt sich in sei-
nem Blog am 22. Juli nach den
judenfeindlichen Ausschreitun-
gen in Deutschland, warum die
„Antifa“schweigt:

„Gegen so einen echten Deut-
schen  zu  demonstrieren,  hat
was  Befreiendes,  weil  man  da-
mit  den  Widerstand  gegen  Hit-
ler nachholen kann. Es ist zwar
nur  Event-Antifaschismus,  aber
immerhin.  Gegen  muslimische
Judenhasser  zu  demonstrieren
überfordert den tapferen Antifa-
schisten  hingegen  völlig,  weil
Moslems  doch  Migranten  sind
und  Migranten  die  Opfer  von
Nazis, die wiederum die Antise-
miten sind. Wie kann es dann al-
so  sein,  dass  auch  ein  Deut-
scher,  dessen  Vorfahren  aus
Anatolien, Ramallah oder Beirut
kamen … nein, das ist der Antifa
nicht geheuer.“

