l e   S . 5

E n e r g i e w e n d e :
  k e i n e   R o l
G e l d   s p i e l

t

Nr. 5 – 1. Februar 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Revolution mit 
offenem Ausgang
Janukowitsch könnte Neu-
wahlen für sich entscheiden

2

Preußen / Berlin

Potsdams Stadtschloss
steht wieder
Landtag ist in das neue
Haus eingezogen

3

Hintergrund

Abschied vom Rechtsstaat
Korruptionsskandale und
Machtkämpfe erschüttern
die Türkei

4

Deutschland

Rentabilität spielt keine Rolle
Prognosen, wann die Nachteile
der Energiewende beendet
5
sein könnten, sind rar

Ausland
Athen vor politischem 
Erdbeben?
Syriza drängt an die Macht

Kultur
Der gute Geist 
von Moritzburg
Kollwitzhaus bei Dresden

Preußen

6

9

Wem gehört der Welfenschatz?
SPK wehrt sich gegen 
Restitutionsforderungen

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Jetzt liefern!

Kettenkarussells statt Ketten-

fahrzeuge.  So  könnte  man
überspitzt die Pläne von Vertei-
digungsministerin  Ursula  von
der Leyen (CDU) zur Steigerung
der  Attraktivität  der  Bundes-
wehr als Arbeitgeber charakte-
risieren.  Tatsächlich  macht  sie
damit ein wichtiges Thema zur
Chefsache, denn die Vereinbar-
keit von Dienst und Familie ist
ein wichtiges Kriterium bei der
Berufswahl und hat später gro-
ßen  Einfluss  auf  die  Berufszu-
friedenheit.  Der  Anfang  der
Woche vorgestellte Bericht des
Wehrbeauftragten  für  2013
zeigt, dass es aus Sicht der Sol-
daten und ihrer Familien in die-
sem Bereich erhebliche Defizite
gibt. Jetzt muss von der Leyen
liefern, was sie medienwirksam
angekündigt  hat,  wenn 
ihr
nicht in absehbarer Zeit die Sol-
daten  ausgehen  sollen.  Denn
die Nachwuchsgewinnung wird
zu einer der Überlebensfragen
der Streitkräfte werden.

Doch mit Familienfreundlich-
keit allein ist das Problem nicht
zu  lösen.  Denn  auch  die  hohe
Einsatzbelastung, fehlende per-
sönliche 
Planungssicherheit,
vermeidbare  Diensterschwer-
nisse vielfältiger Art sowie die in
einigen Bereichen mangelhafte
materielle  Ausstattung  sorgen
für  erheblichen  Unmut.  Das
alles lässt sich nicht mehr so ein-
fach  mit  dem  Hinweis  auf  die
Besonderheiten  des  Soldaten-
berufs vom Tisch wischen. Wie
der  Wehrbeauftragtenbericht
zeigt, war die Truppe noch nie
so unzufrieden wie heute. Die
Anzahl der Eingaben ist im Ver-
gleich zum Vorjahr um 20 Pro-
zent  auf  den  Rekordwert  von
knapp  5100  gestiegen.  Um  es
ebenso einfach wie bildhaft zu
sagen:  Wenn  von  der  Leyen
nicht bald in jeder Hinsicht opti-
male  Kettenfahrzeuge  an-
schafft, muss sie die Karussells
gar nicht erst bestellen.

Ziemlich allein auf weiter Flur: Außer der CSU fordert nur die AfD größere Reformen bei der Europäischen Union

Bild: Getty

Die Waffen liegen bereit

Parteien formieren sich für den EU-Wahlkampf – AfD bei sieben Prozent

Dass der EU-Wahlkampf begonnen
hat,  dürften  die  meisten  Wähler
nicht  bemerkt  haben.  Allenfalls
durch  Attacken  gegen  die  AfD
trumpfen  CDU,  SPD,  Grüne  und
FDP auf. 

Nach den Parteitagen der „Alter-
native für Deutschland“ (AfD) und
der  SPD  zu  den  EU-Wahlen  am 
25. Mai sind die Fronten der Par-
teien  im  anrollenden  Wahlkampf
nun  abgesteckt:  Union,  Sozialde-
mokraten,  Grüne  und  FDP  haben
sich  in  ihrer  europapolitischen
Linie  ohne  Einschränkungen  auf
ein „Weiter so“ festgelegt. 

Alternativen zum Euro in seiner
jetzigen  Form,  zu  den  Rettungs-
schirmen, zu Bankenunion oder ge-
meinsamer 
Schuldenhaftung
auszuloten,  ist  innerhalb  der  eta-
blierten Parteien ab sofort tabu. Ab-
gesehen von Peter Gauweiler in der
CSU sind die prominenten Verfech-

ter alternativer Positionen rigoros
kaltgestellt worden.

Das  macht  es  der  AfD  umso
leichter, gegenüber den Etablierten
Profil  zu  gewinnen.  Allein  die
Linkspartei  teilt  ein  Unbehagen 
angesichts  der  „Rettung“  milliar-
denschwerer Banken und Spekula-
tionsgewinnler auf
Kosten der Steuer-
zahler. Doch han-
tiert 
ihrer
sie, 
dunkelroten Tradi-
tion  folgend,  mit
Wirtschaftskon-
zepten,  die  jede
Volkswirtschaft ruinieren. Für bür-
gerliche  Euro-Kritiker  bleibt  sie
daher unwählbar.

Der Führung der AfD um Partei-
chef Bernd Lucke ging es beim Par-
(siehe
in  Aschaffenburg 
teitag 
Beitrag unten) auch und vor allem
darum,  nach  Monaten,  die  von
Nachrichten über innere Querelen

geprägt waren, neue Geschlossen-
heit  herzustellen.  Das  scheint  ge-
klappt  zu  haben.  Der  Wille  zur
Gemeinsamkeit  prägte  die  Stim-
mung  in  Aschaffenburg.  Dass  der
Parteitag  dieses  Wochenende  in
Berlin  fortgesetzt  werden  muss,
weil  endlose  Debatten  die  Tages-
ge-
ordnung 
hatten,
sprengt 
dürften 
poten-
zielle AfD-Anhän-
ger 
gelassen
Er-
betrachten. 
stens  nimmt  man
der  AfD  als  blut-
junger  Partei  derlei  kaum  übel.
Zweitens wenden sich gerade sol-
che  Wähler  der  „Alternative“  zu,
die eher von zu wenig kontroverser
Debatte bei den Etablierten irritiert
sind, als dass sie ein Zuviel an Dis-
kussion abstoßen könnte.

Trotz der nicht eben ermutigen-
den Nachrichtenlage in den vergan-

Bei etablierten 
Parteien sind viele
EU-Themen tabu

genen Monaten ist es der AfD ge-
lungen,  einen  verblüffend  harten
Kern von Wählern um sich zu scha-
ren. Die Umfragewerte verharrten
selbst dann noch stabil bei vier Pro-
zent, als in den Medien zum Thema
„Alternative 
für  Deutschland“
nichts  als  Berichte  über  internen
Zank zu lesen und zu hören waren.
Und dieser Wert bezog sich auf
Wahlabsichten bei Bundestagswah-
len.  Laut  Emnid  würden  bei  EU-
Wahlen  sogar  sieben  Prozent  der
Deutschen  AfD  wählen,  während
die  FDP  hier  knapp  an  der  Drei-
Prozent-Hürde hängt.

Die  rüden  Attacken,  welche  die
Parteichefs von SPD und FDP, Sig-
mar Gabriel und Christian Lindner,
gegen die AfD dieser Tage geritten
haben, lassen indes einen über die
Maßen polemischen und unsachli-
chen  Wahlkampf  befürchten.  Es
wird eine harte Feuertaufe für die
Hans Heckel
junge Partei. 

Integrieren, nicht absondern

Fördern, aber auch fordern

Privilegien für einzelne Zuwanderergruppen stoßen auf Kritik

EU: AfD will, dass Vor- und Nachteile für Deutschland im Blick stehen

In einem Land mit über 20 Pro-

zent  Einwanderern  bekommt
man so über kurz oder lang eine
Situation,  in  der  die  Leute  Pässe
vom Abreißblock haben“, ereiferte
sich  Heinz  Buschkowsky,  Bürger-
meister von Berlin-Neukölln, über
die Pläne der Großen Koalition, die
Optionspflicht  bei  der  doppelten
Staatsbürgerschaft für in Deutsch-
land geborene und aufgewachsene
Kinder von Einwanderern wegfallen
zu  lassen.  Damit  machte  sich  der
SPD-Politiker in seiner eigenen Par-
tei wieder unbeliebt, denn es sind
die  Sozialdemokraten,  auf  deren
Wunsch  jetzt  eine  Gesetzesände-
rung  geplant  wird,  die  vermutlich
großen bürokratischen Aufwand mit
sich bringt. Noch völlig offen ist, wie

nachgewiesen werden soll, dass je-
mand hier aufgewachsen ist. Reicht
ein  hier  erlangter  Schulabschluss
oder müssen Belege aus dem Mel-
deregister eingereicht werden? 

Buschkowsky kritisiert
Pläne seiner Partei

„Ich halte es für zumutbar, dass
sich  ein  erwachsener  Mensch  bis
zum  23.  Lebensjahr  entscheiden
muss, ob er die Staatsangehörigkeit
behalten oder die seiner Eltern an-
nehmen will“, so Buschkowsky ge-
genüber der „Welt“ und plädiert für
eine Beibehaltung der jetzigen Re-
gelung. 

Derweil  gibt  es  in  den  Kreisen
der  Zuwanderer  selbst  eine  De-
batte  über  die  Einführung  eines
muslimischen  Feiertages  hierzu-
lande.  Die  Türkische  Gemeinde
Deutschland  hatte  am  Rande  der
Islamkonferenz einen solchen ins
Gespräch gebracht, angeblich auch,
um in muslimischen Ländern eine
Debatte anzustoßen, wie dort mit
christlichen  Minderheiten  umge-
gangen wird. Kritik kam vor allem
von  der  Kurdischen  Gemeinde
Deutschland, die den Vorschlag als
„wenig hilfreich“ bezeichnete. Der
Vorsitzende  der  Kurdischen  Ge-
meinde, Ali Ertan Toprak, meinte,
man solle lieber über „gemeinsame
Werte trotz unterschiedlicher Reli-
Bel
gion“ debattieren. 

Ganze 318 Delegierte der Par-

tei „Alternative für Deutsch-
(AfD)  haben  am
land“ 
vergangenen Sonnabend auf einem
Bundesparteitag in Aschaffenburg,
der  unter  dem  Motto  „Mut  zu
Deutschland“ stand, ihre Kandida-
ten  für  die  kommenden  Wahlen
zum EU-Parlament aufgestellt. Er-
wartungsgemäß  nominierten  die
Delegierten  den  Bundessprecher
Bernd  Lucke  als  Spitzenkandida-
ten. „Wir brauchen den Mut, offen
über Vorteile und Nachteile auch
für das eigene Land zu reden“, so
Lucke in Bezug auf die EU.

Der kurz zuvor der AfD beigetre-
tene frühere Präsident des Bundes-
verbandes der Deutschen Industrie
(BDI) Olaf Henkel beklagte, dass in

Deutschland keine Euro-Kritiker im
Deutschen Bundestag mehr sitzen.
Bei der Wahl um Listenplatz 2 er-
hielt  er  aber  unerwartet  Konkur-
renz. Ein weitgehend unbekannter

Kandidaten für die
EU-Wahl erkoren

Delegierter aus Bielefeld versuchte,
sich mit vielen Fragen an Henkel als
Gegenkandidat  zu  profilieren.  Mit
nur 70 Stimmen beschädigte er sich
aber selbst und Henkel gewann. 

Um  den  dritten  Platz  bewarben
sich dann gleich acht Interessenten,
darunter 
Landessprecher 
Alexander  Dilger  aus  Nordrhein-

die 

Westfalen  und  Bernd  Kölmel  aus
Baden Württemberg sowie der Vor-
sitzende der Jungen Alternative der
AfD, der bayerische Favorit Torsten
Heinrich. Kölmel gewann das Ste-
chen,  und  die  Landesverbände
NRW und Bayern hatten das Nach-
sehen. Auf den Plätzen 4 und 5 folg-
ten  mit  Beatrix  von  Storch  und
Professor  Joachim  Starbatty  „Pro-
mis“,  die  weniger  Bezug  zu  den
Landesverbänden haben. 

Henkel  kommentierte  auf  dem
Bahnhof Hanau beim Umsteigen ge-
genüber dieser Zeitung, dass er von
seinem  ersten  Auftritt  „Schlimme-
res“ erwartet habe und im Hinblick
auf die turbulenten, insgesamt zwölf
Stunden  andauernden  Debatten
„ganz zufrieden“ sei. T. Maass/Bel

2 Nr. 5 – 1. Februar 2014

MELDUNGEN

Bundesbank für
Vermögensabgabe

Frankfurt  am  Main –  Als  der
Internationale  Währungsfonds  in
einer  Untersuchung  zur  Schul-
denkrise  der  Staaten  zwischen
vielen  Seiten  versteckt  eine  Ver-
mögensabgabe  zur  Verhinderung
von  Staatspleiten  vorschlug,  be-
flügelte dies zahlreiche Verschwö-
rungstheorien.  Doch  nun  ist  es
ausgerechnet  die  Deutsche  Bun-
debank, die ganz offen genau dies
in ihrem aktuellen Monatsbericht
fordert.  Natürlich  sollte  dies  nur
im  Notfall  geschehen  und  wenn
dann  einmalig  sein,  doch  letz-
tendlich  entspräche  dies  „dem
Prinzip  der  Eigenverantwortung,
nachdem  zunächst  die  eigenen
Steuerzahler  für  Verbindlichkei-
ten ihres Staates einstehen, bevor
die Solidarität anderer Staaten ge-
fordert ist“. 
Bel

Deutsche Welle
auf Englisch

Berlin –  Um  mit  anderen  global
agierenden  Nachrichtensendern
wie der US-amerikanischen CNN
oder  der  britischen  BBC  Schritt
halten  zu  können,  will  die  Deut-
sche Welle ein englischsprachiges
Programm anbieten. Der deutsch-
sprachige  Programmschwerpunkt
wird  deshalb  zurückgefahren.  So
werden  acht  bislang  auch  auf
Deutsch produzierte TV-Magazin-
sendungen ganz entfallen. Außer-
dem wird die Zahl der Eigenpro-
duktionen  reduziert.  Stattdessen
sollen Sendungen von ARD, ZDF
und  Deutschlandradio  übernom-
men  werden.  „Wir  betreiben  kei-
nen  Kahlschlag,  sondern  haben
ein  verantwortungsvolles,  intelli-
gentes  Konzept  entwickelt,  das
uns  ermöglicht,  unsere  Ziele  zu
verwirklichen  und  die  hervorra-
gende Regional- und Sprachkom-
petenz  der  Deutschen  Welle  zu
erhalten“,  sagte  Intendant  Peter
Limbourg. Die Deutsche Welle be-
schäftigt  derzeit  rund  3000  feste
und freie Mitarbeiter aus 60 Län-
dern.  Fraglich  ist,  ob  sie  alle
weiterbeschäftigt werden können.
Aktuell  sucht  man  verstärkt  eng-
lischsprachiges Personal. H. Tews

Die Schulden-Uhr:
Nicht mehr
als Belgien
Die  finanziellen  Opfer,  wel-

che  die  Deutschen  der  EU
bringen, stehen in keinem Ver-
hältnis  zu  ihrer  Vertretung  im
Europäischen 
Auswärtigen
Dienst.  Während  Spanien  und
Frankreich  15  Botschafter  stel-
len und Italien immerhin noch
14,  kommen  nur  zehn  aus
Deutschland, genauso viele wie
aus Belgien. „Da besteht bei der
neuen  Bundesregierung  drin-
gender 
Handlungsbedarf“,
kommentiert  Ingeborg  Gräßle
das  Missverhältnis.  Die  Parla-
mentarische  Geschäftsführerin
der  CDU/CSU-Gruppe  im  Eu-
ropaparlament  hatte  bereits
2011  in  einem  Vermerk  detail-
liert  das  Missverhältnis  be-
schrieben,  nachzulesen 
im
Internet 
unter  www.inge-
graessle.eu/tl_files/default/
usercontent/Themen/EAD/
AnalysePersonalEAD.pdf M.R.
2.035.762.847.247 €

Vorwoche:  2.035.087.463.074 €
Verschuldung pro Kopf: 25.289 €
Vorwoche: 25.281 €

(Dienstag, 28. Januar 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Revolution mit offenem Ausgang

Ukrainische Opposition erringt Etappensieg − Janukowitsch könnte Neuwahlen für sich entscheiden

Die  ukrainische  Regierung  zeigt
sich  seit  einigen  Tagen  verhand-
lungsbereit. Nachdem sich die Lage
in Kiew zugespitzt hatte und auch
in elf weiteren Städten Regierungs-
gebäude besetzt worden waren, be-
schloss  das  Parlament  vergangene
Woche  die  Rücknahme  einiger  als
„diktatorisch“  bezeichneter  Geset-
ze.  Den  Rücktritt  des  Ministerprä-
sidenten  Nikolaj  Asarow  verbucht
die Opposition als Etappensieg.

Als  Demonstranten  in  Kiew  das
Justizministerium  besetzt  hatten,
drohte die Lage zu eskalieren. Erst
zwei  Tage  zuvor  hatte  Präsident
Viktor  Janukowitsch  den  Opposi-
tionspolitikern  Arsenij  Jazenjuk
den  Posten  des  Ministerpräsiden-
ten  und  Vitalij  Klitschko  den  als
dessen Stellvertreter offeriert. Doch
dieses Angebot lehnten die Oppo-
sitionspolitiker ab und bekräftigen
ihre  Forderungen  nach  Januko-
witschs  Rücktritt  und  vorgezoge-
nen Neuwahlen. 

Erst  als  die  Protestwelle
auch  auf  andere  Regionen
übergriff und Oppositionelle
in elf Städten Stadt- und Be-
zirksverwaltungen besetzten,
darunter  auch  in  ostukraini-
schen  Städten  wie  Sapo-
roschje  und  Dneprope-
trowsk,  dem  Geburtsort  der
inhaftierten  Ex-Regierungs-
chefin  Julia  Timoschenko,
kam  Janukowitsch  offenbar
zu der Einsicht, es sei an der
Zeit  zu  handeln.  Während
Justizministerin  Jelena  Lu-
kasch  mit  der  Verhängung
des 
Ausnahmezustands
drohte, was weiteres Blutver-
gießen bedeutet hätte, bot Ja-
nukowitsch  der  Opposition
neue  Verhandlungen  an.  In
einer  eilig  einberufenen
Sondersitzung  des  Parla-
ments (Rada) wurde die um-
strittene  Verschärfung  des
Demonstrationsrechts  vom
16. Januar, mit der die Oppo-
sition  kriminalisiert  und  die
Befugnisse  des  Präsidenten
ausgeweitet  wurden,  wieder
zurück genommen. Minister-
präsident  Nikolaj  Asarow
kam  einem  Misstrauensvo-
tum  gegen  ihn  zuvor,  indem

er noch vor der Sondersitzung der
Rada zurücktrat. Dies kann durch-
aus als Etappensieg der Opposition
gewertet  werden,  da  Asarows 
Rücktritt  eine  ihrer  Forderungen
war. 

Dennoch  scheint  die  Situation
den drei Führern der Oppositions-
bewegung  – Arsenij  Jazenjuk  von
Timoschenkos  Vaterlandspartei,
Vitalij  Klitschko  von  der  Partei
„Udar“  („Schlag“)  und  Oleg  Tjan-
gnibok  von  der  rechtsextremen
„Swoboda“  – aus  den  Händen  zu
gleiten.  Die  Proteste,  die  friedlich
begonnen  haben,  schlagen  zuneh-
mend in gewaltsame Auseinander-
setzungen mit der Polizei und cha-
otischen Zerstörungen um. Die De-
monstranten haben sich trotz aller
Appelle, vor allem Klitschkos, ver-
barrikadiert  und  setzen  Steine  als
Waffen  ein.  Es  scheint  gar  nicht
mehr  so  sehr  um  die  EU-Integra-
tion zu gehen, etwas Tiefgreifende-
res bricht sich hier Bahn. Ein neu-

er  Ost-West-Konflikt  deutet  sich
an. Hinter Janukowitsch steht Wla-
dimir  Putin,  der  die  Ukraine  mit
wirtschaftlichen  Lockangeboten
zunächst wieder enger an Russland
binden konnte. Für den Westen gilt
Vitalij Klitschko als Favorit, obwohl

Oppositionspolitiker
haben keine 
einheitliche Linie

es  keinen  eindeutigen  Opposi-
tionsführer gibt. Die Interessen der
drei Köpfe sind zu verschieden. Je-
der sähe sich gerne auf dem Präsi-
dentensessel.  Ob  Klitschko  geeig-
net  dafür  wäre,  muss  sich  zeigen.
Deutsche  Politiker  wie  der  Mün-
steraner  CDU-Landtagsabgeordne-
te  Werner  Jostmann  halten  ihn
nicht gerade für einen charismati-
schen  Redner,  aber  er  wird  als

„ehrliche  Haut“  geschätzt,  weil  er
sich  an  keiner  Cliquenwirtschaft
beteilige  und  das  Vertrauen  des
Volks genieße. 

Auch  wenn  den  Ex-Boxer  die
Sorge  um  sein  Land  und  dessen
Menschen  treibt,  so  ist  er  nicht
frei  von  Beeinflussung,  wie  ein
Blick  auf  die  Geschichte  seiner
Partei  zeigt.  Seit  Gründung  der
Udar  (=Schlag)-Partei  wird  diese
von der CDU-nahen Konrad-Ade-
nauer-Stiftung  (KAS)  unterstützt.
Die KAS organisierte Reisen nach
Berlin,  um  „sich  international  zu
vernetzen“, wie die Stiftung kürz-
lich zugab. Auch die Bundesregie-
rung  nimmt  eine  klare  Position
gegenüber  der  Opposition  in  der
Ukraine ein. Offiziell hat Deutsch-
land  ein  Interesse  daran,  die  de-
mokratischen Kräfte in der Ukrai-
ne  zu  stärken.  Dahinter  steckt
aber  auch  die  Bedeutung  der
Ukraine als Transitland für russi-
sches  Gas  und  ihre  geostrategi-

sche Bedeutung für die Interessen
des Westens.

Klitschko  läuft  Gefahr,  seinen
Ruf als ehrliche Haut zu verlieren,
wenn andere ihn vor ihren Karren
spannen  wollen.  Die  Konrad-Ade-
nauer-Stiftung  kooperiert  mit  der
„International  Renaissance  Foun-
dation“,  einer  Stiftung,  die  1990
der amerikanische Investmentban-
ker George Soros ins Leben rief mit
dem Ziel, in der Ukraine einen De-
mokratisierungsprozess nach west-
lichem Muster einzuführen. Sie fi-
nanziert Reformen im Bereich des
Bildungs-  und  Gesundheitswesens
sowie  soziale  Programme  und
Presseorgane. Für die europäische
Integration  der  Ukraine  und  die
dafür notwendigen Reformen wur-
den  bereits  88  Millionen  Euro  ge-
währt. Soros wird nachgesagt, über
Nichtregierungsorganisationen
weitere  Revolutionen  in  Ex-Ost-
blockländern,  etwa  Polen,  beein-
flusst zu haben. 

Die  Menschen  in  Kiew
sind 
frustriert  und  ent-
täuscht  darüber,  dass  die
Verhandlungen  mit  Januko-
witsch  fast  ergebnislos  ver-
laufen  sind,  obwohl  sie  seit
zwei Monaten bei klirrender
Kälte  ausharren.  Desillusio-
niert von ihren Oppositions-
führern  sind  sie  für  radikale
Parolen zugänglich. 

Unter  die  Anhänger  der
rechten  „Swoboda“  mischen
sich  gewaltbereits  Schläger,
die  für  Krawalle  sorgen.  Es
ist  ein  offenes  Geheimnis,
dass  diese  sowohl  von  der
Opposition als auch von der
Regierung  als  Provokateure
eingesetzt werden. Sie erhal-
ten umgerechnet 17 Euro pro
Tag  als  Entgelt,  aber  auch
Mitläufer und Hooligans mi-
schen mit. 

Da  die  Opposition  bislang
keinen  eigenen  Kandidaten
benennen  kann,  könnte  ihr
Experiment  der  Machtüber-
nahme  bald  beendet  sein,
wenn nämlich Janukowitsch,
der nach wie vor die Unter-
stützung  großer  Bevölke-
rungsteile  genießt,  die  Wahl
erneut für sich entscheidet. 

Bürgerkriegsähnliche Zustände: Barrikaden, Gewalt und Zerstörung im Kiewer Stadtzentrum

Bild: pa

Manuela Rosenthal-Kappi

Desaster für die USA

Banken schließen

In der Syrien-Krise hat sich Washington an den Rand manövriert

Schweizer Institute richten sich neu aus

D er Syrien-Konflikt hat sich

für die USA zum diploma-
tischen  Desaster  entwik-
kelt.  Washington  hat  sich  zwi-
schen alle Stühle manövriert und
leidet unter einem massiven Ver-
fall  seiner  Glaubwürdigkeit  so-
wohl  gegenüber  den  streitenden
Parteien in Syrien als auch gegen-
über der Weltöffentlichkeit.

Der  Bericht  und  die  Fotos  von
tausenden  mutmaßlich 
von
Handlangern  des  Assad-Regimes
zu  Tode  gefolterten  Häftlingen
hätte  bei  früheren  Gelegenheiten
die  internationale  Meinung  dra-
matisch  beeinflusst  –  und  zwar
zugunsten  der  Position  Washing-
tons.  Da  die  Nachricht  aber  nun
punktgenau  wenige  Tage  vor  der
zweiten  Syrien-Konferenz  in  der
Schweiz an die Öffentlichkeit ge-
langte,  hat  sie  bloß  für  erhebli-
ches Misstrauen gesorgt. 

Erinnerungen  kochten  hoch  an
die  Mär  von  Saddam  Husseins
(damals  schon  nicht  mehr  vor-
handenen)  Massenvernichtungs-
waffen, welche die USA zum Vor-
wand für ihren Einmarsch in den
Irak  und  den  gewaltsamen  Sturz
des irakischen Diktators nahmen.
Oder an die Jahre zuvor verbreite-
te Geschichte von den Brutkästen
in  Kuwait,  aus  denen  angeblich

irakische  Soldaten  Säuglinge  ge-
rissen  und  getötet  hatten.  Diese
Erzählung  war,  wie  sich  später
herausstellen  sollte,  von  einer
amerikanischen  PR-Agentur  er-
funden  worden.  Große  deutsche
Medien mit enger Verbindung zu
den USA nutzten den Brutkasten-
Bericht  dazu,  Saddam  Hussein
zum  „neuen  Hitler“  aufzumon-

Glaubwürdigkeit
ist nach allen Seiten
verlorengegangen

stern – mit beachtlichem Echo in
der deutschen Öffentlichkeit. Das
dürfte mittlerweile kaum mehr so
leicht zu erzielen sein.

Seit  dem  vergangenen  Jahr  be-
harren  die  USA  darauf,  dass  Ba-
schar al-Assad schuld sei an Che-
miewaffen-Einsätzen gegen Zivili-
sten,  vor  allem  an  einem  C-Waf-
fen-Massaker  mit  schätzungs-
weise  1400  Toten  am  21.  August
2013  östlich  von  Damaskus.  Be-
wiesen werden konnte nichts, in-
des:  Die  Hinweise,  dass  es  viel-
mehr  die  Opposition  sei,  welche
die  teuflische  Waffe  eingesetzt
hat, mehren sich.

Bei  jener  Opposition  verlieren
die  USA  unterdessen  rapide  an
Rückhalt.  Nachdem  die  Hoffnun-
gen auf einen baldigen amerikani-
schen  Militäreinsatz  (wie  in  Li-
byen  oder  Irak)  verflogen  waren,
löste  sich  die  von  Washington
unterstützte  „Freie  Syrische  Ar-
mee“  (FSA)  offenbar  weitgehend
auf, ihre Mitglieder liefen Berich-
ten zufolge in Scharen zu den Is-
lamisten über.

Die wiederum zerfallen in zwei
Gruppen, die einander aufs Mes-
ser  bekämpfen:  Die  Al-Kaida-
orientierte Gruppe ISIL sowie die
von  Saudi-Arabien  und  Katar
unterstützten  Verbände,  dazu  die
Kurden, welche ihre ganz eigenen
Ziele  verfolgen.  Auch  bei  den
Golf-Regierungen  hat  sich  Er-
nüchterung breitgemacht über die
angeblich  zu  zögerliche  Haltung
der Obama-Regierung.

So stehen sich am Ende das von
Russland unterstützte Regierungs-
lager,  die  besonders  rabiaten  Al-
Kaida-Islamisten  sowie  die  von
den  Golf-Scheichs  unterstützten
übrigen Islamisten gegenüber. Die
Weltmacht  USA  indes  sieht  sich
zunehmend  auf  die  Zuschauer-
ränge verbannt. Dies ist nicht zu-
letzt  auch  ein  Triumph  für  Mos -
kau.  
Hans Heckel

D as  Bankwesen  der  Eidgenos-

sen  steht  vor  einer  schwieri-
gen  Phase:  Seit  die  Industriestaa-
ten  vermehrt  Jagd  auf  Steuersün-
der  machen,  bricht  die  lukrative
Sparte  des  Vermögensmanage-
ments  ein.  Zahlreiche  Geldhäuser
in Lugano, dem drittgrößten Bank-
platz  der  Schweiz,  schließen  be-
reits.  Das  Geschäft  mit  dem
Schwarzgeld läuft in Lugano nicht
mehr  rund.  Nach
Angaben 
der
Genfer  Banque
Cramer  &  Cie
in  den
werden 
Instituten 
des
Südkantons  Tessin  mindestens
220  Milliarden  Franken  an  Ver-
mögen  verwaltet.  2008  waren  es
noch  400  Milliarden  von  den
5600  Milliarden  der  insgesamt
von  den  Schweizern  betreuten
Vermögen. 

Die 

italienische  Kundschaft,
Schwerpunkt  des  Tessiner  Ge-
schäfts, schrumpfte von einem An-
teil bis zu 75 Prozent der Anleger
auf  unter  50  Prozent.  Seit  den
Steueramnestien  in  Rom  ziehen
wohlhabende  Italiener  ihr  in  Lu-
gano  deponiertes  Schwarzgeld  ab.
Italien  vermeldete  einen  Geldzu-
fluss  von  100  Milliarden.  Arbeite-
ten 2008 im Tessin noch 74 Bank-

häuser,  so  waren  es  bereits  2011
schon zehn weniger. In den letzten
Jahrzehnten  hatten  sie  vor  allem
auf  Schwarzgeld  aus  Italien  ge-
setzt. 

Die Banca della Switzera Italiana
hat wegen der Schwierigkeiten auf
dem Heimatmarkt ihre Aktivitäten
nach  Singapur  verlagert.  Andere
Geldhäuser  versuchen,  auf  den
Rohstoffmarkt  auszuweichen.  Die
Deutsche  Bank
Schweiz 
fokus-
siert  sich  auf  den
Nahen Osten und
Afrika.

Die neue „Weiß-
geldstrategie“  der  Helvetier  und
die Aufweichung des Bankgeheim-
nisses  erfordern  ohnehin  in  den
drei Finanzschwerpunkten Zürich,
Genf  und  Lugano  ein  Umdenken
und  eine  Neugestaltung  der  Ge-
schäftspolitik des sogenannten Pri-
vate  Bankings  zu  mehr  Effizienz
der versteuerten Anlagen. Verkäu-
fer werden zu Beratern, die auf die
steuerlichen  Rahmenbedingungen
der Kundenländer Rück-sicht neh-
men  und  dennoch  eine  attraktive
Geldanlage  anbieten  müssen.  Die
Zeiten,  in  denen  Geschäftsreisen-
de  einen  Koffer  voll  Bargeld  auf
den Banktresen packten, scheinen
endgültig vorbei.
J. Feyerabend

Lugano: Italiener 
ziehen Schwarzgeld ab

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 5 – 1. Februar 2014 3

Am Schlachtensee

Potsdams Stadtschloss steht wieder

Von VERA LENGSFELD

Brandenburger Landtag ist nun offiziell in das neue Haus eingezogen

N achdem die sibirische Kälte doch

noch Berlin erreicht hat, gibt es
Vorkommnisse, die sehr an DDR-

Zeiten erinnern. Als Blitzeis die Stadt
überzog, dauerte es fast einen ganzen Tag,
ehe die Hauptstraßen eisfrei waren. 

Auch die Gehsteige waren eine Gefahren-
zone, weil die Räumdienste nicht in der Lage
waren, mitten im Winter auf winterliche
Verhältnisse angemessen zu reagieren. Wer
Glück hatte, fiel in einen der immer noch
zahlreich herumliegenden Weihnachtsbäume,
wer Pech hatte, schlug hart auf.

Um die schönen Seiten des Winters

dennoch genießen zu können, zog es uns an
den Schlachtensee. Berlin hat durchaus seine
Vorteile. Ich liebe die S1, die wie an einer
Perlenschnur die kostbarsten Seiten der Stadt
an ihrer Strecke aufgereiht hat: vom Schloss
Oranienburg mit seinem rekonstruierten Park
im Norden, über den Summter See, die
Schönholzer Heide, Gesundbrunnen,
Oranienburger Straße mit ihrer prächtigen
Synagoge, Friedrichstraße, Brandenburger
Tor, Potsdamer Platz in den Südwesten bis
nach Wannsee oder Potsdam. 

Je weiter man nach Westen fährt, desto

prächtiger und zahlreicher werden die
Gründerzeitbauten. Es ist, als wäre der Roten
Armee der Atem ausgegangen, je weiter sie in
die Stadt vordrang. Die Kriegsschäden sind
sichtbar geringer als im Ostteil. 

Hinter dem Mexikoplatz werden die

Mietshäuser abgelöst von schmucken Villen,
die zwischen hohen Kiefern stehen. Der Blick
aus dem Fenster versetzt in Urlaubs -
stimmung, besonders an Tagen wie diesem,
wo eine strahlende Wintersonne den Schnee
auf den Bäumen zum glitzern bringt und die
kalte Luft leicht und klar ist.

Am Schlachtensee ändert sich das Land-
schaftsbild. Das typische Tunneltal, in dem
sich der fast südlichste See der Grunewald-
seenkette schlängelt, zählt noch zur Hochflä-
che Teltow, was man aber nur am Steilufer
der Südseite erkennt. Der Wald besteht hier
aus Buchen und Ahorn.

Der sanfte Hang, der von der S-Bahnstation
zum See führt, ist fest in der Hand rodelnder
Kinder. Aber schon nach ein paar Schritten
auf dem Uferweg herrscht Stille. Der See ist
fast zugefroren. Eine leichte Schneedecke
verhindert, dass die Fragilität der Eisfläche zu
erkennen ist.

Die gut gekleideten Spaziergänger, die am

Südufer, in der Nähe der Parkplätze,
zahlreicher sind, meiden die Gefahr und
genießen das romantische Licht, das die
Nachmittagssonne über den See und seine
Besucher ergießt. Am Ende des Seerundgangs
erwartet uns eine rustikale Kneipe mit
Kachelofen. Wir verpassen beinahe unsere
S-Bahn. Aber an diesem Tag öffnet der Fahrer
nach dem Abfahrtssignal die Tür noch mal
für uns. Berlin kann wunderbar sein!

Der fertige Landtag im neu errichteten
Potsdamer  Stadtschloss  lockt  Tausen-
de  Besucher.  Das  Projekt  ist  plötzlich
ohne  Kritiker  und  beweist  den  Wert
rekonstruierenden Bauens. 

Brandenburgs  Landtag  nimmt  im
neuen  Stadtschloss  nun  offiziell  seine
Arbeit auf. Am 18. und 19. Januar war
Tag der offenen Tür mit ungewöhnlich
großem  Andrang  der  Bevölkerung  für
eine  eigentlich  rein  politische  Veran-
staltung.  Diese  Anziehungskraft,  aus-
gehend vom äußerlich rekonstruierten
Preußenschloss,  wurde  allein  durch
den Streit um die Gestaltung des Lan-
deswappens im Plenarsaal getrübt: Die
CDU  kämpft  für  den  roten  Adler  an-
stelle  des  neuen  weißen  Adlers  auf
weißem Grund.

Durch  eine  schlichte  goldbronzene
Tür  im  Südflügel  betreten  Besucher
das nach drei Jahren Bauzeit für rund
120  Millionen  Euro  fertiggestellte
„Landtagsschloss“  in  Potsdam.  Sie
werden  im  Innern  sogleich  von  dem
einzigen  Raum  umfangen,  der  die  Di-
mension  und  Wirkung  der  alten
Innenausstattung des Potsdamer Stadt-
schlosses erahnen lässt: dem Knobels-
dorff-Treppenhaus. Die Hand am stili-
stisch  falschen,  aber  normgerechten
Betontreppengeländer  anstelle  des
schmiedeeisernen  Originals  wandelt
der  Besucher  aufwärts,  einer  zuneh-
mend weiß gehaltenen Welt entgegen.
Architekt  Peter  Kulka  selbst  regte  zu
einer  kritischen  Auseinandersetzung

Die Kommunisten
hatten es einst
sprengen lassen:
Das äußerlich in
alter Gestalt
wiedererstandene
Potsdamer
Stadtschloss
Bild: pa

shows im Fernsehen ausließ. Sie seien
„hoffnungslos  inflationiert“,  geredet
werde  viel,  entschieden  werde  nichts,
so  Lammert.  Fernsehmoderator  Gün-
ther Jauch, der das Fortuna-Portal des
Landtags  gestiftet  hatte,  saß  als  gela-
dener Gast auf der Tribüne. „Wir eröff-
nen nicht ein altes Schloss neu“, wer-
tete  Lammert  zudem  die  Zeremonie,
der Bau sei vielmehr „das erste eigene
Parlamentsgebäude  in  der  mehr  als
tausendjährigen  Geschichte  Branden-
burgs“.  Unter  den  Geladenen  waren
auch  Zeitzeugen,  die  sich  1959  und
1960 gegen den von der DDR-Führung
angeordneten  Abriss  des  kriegsbe-
schädigten  Schlosses  eingesetzt  hat-
ten.

So  beharren  Politiker  aller  Parteien
darauf, der Bau sei gerade wegen sei-
ner  innerlich  schmucklosen  Gestal-
tung  im  Kontrast  zum  Äußeren  eine
gelungene  Umsetzung.  „Den  Plenar-
saal fanden alle toll, aber viele waren
geradezu  entsetzt  über  den  weißen
Adler“, so der CDU-Abgeordnete Hen-
ryk  Wichmann.  Unbeholfene  (Bin -
nen-)In szenierungen  der  Politik  zur
Eröffnung  stehen  somit  im  Kontrast
zur  farbigen  Außenwirkung  des  Re-
konstruierten.  Die  Nebensache,  das
„alte  Schloss“  in  der  Diktion  Lam-
merts, lockte indes die Menschen an.
Der  Aufruf  von  Landtagspräsident
Gunter Fritsch (SPD) an die Besucher:
„Nehmen  Sie  es  in  Besitz!“  ist  im
Wahljahr mehr Aufforderung, als ihm
lieb sein kann. 
Sverre Gutschmidt 

mit  seinem  nun  umgesetzten  Entwurf
an:  „Es  darf  gemeckert  werden,  aber
seien  Sie  gnädig  und  denken  Sie  dar-
an, wie komplex die Aufgabe war.“  

Gnädig  waren  die  Besucher  in  der
Tat:  Allein  am  ersten  Tag  der  offenen
Tür  zählte  Landtagssprecherin  Katrin
Rautenberg  nachmittags  bereits  7000.
Und  deren  Reaktion  auf  den  Neubau
in alter Hülle im historischen Zentrum
am Alten Markt fiel meist positiv aus.
22 000  kamen  insgesamt  zum  Tag  der
offenen Tür. 

In  der  Anfangsphase  des  Projekts

dagegen wollten poli-
tisch inszenierte Pro-
teste  und  Kostenkri-
tik  gegen  das  wenn
auch nur in Teilen re-
konstruierende  Bau-
werk  kaum  abreißen.
Wie  wenig  dies  die
Haltung  der  Bürger  wiedergab,  wird
nun  im  Nachhinein  sichtbar.  Auch
Potsdams  Tourismus  hat  das  Stadt-
schloss  längst  ins  Programm  genom-
men. Welchen Beitrag es für den Tou-
rismusstandort  leisten  wird,  ist  noch
offen. Dass das Vorhaben gelungen ist,
war kein Verdienst der Politik. Nur pri-
vate Spenden, allen voran die des Soft-
ware-Unternehmers  Hasso  Plattner,
setzten die Rekonstruktion der histori-
schen Fassade durch. 

Am Dienstag, dem 21. Januar, wurde
der  Landtag  mit  einem  Festakt  eröff-
net.  Die  kurz  zuvor  in  den  Medien
heiß  diskutierte  Ausstellung  verfrem-

deter  „Selbstporträts“  („Ich!  Meine
Selbstporträts  zwischen  1635  und
2003“)  des  Künstlers  Lutz  Friedel  in-
des geriet zum Beiwerk. Opferverbän-
de  sowie  die  CDU  und  anfangs  auch
die  FDP  hatten  die  Bilderreihe  ein-
schließlich  Darstellungen  von  Adolf
Hitler  und  Josef  Stalin  kritisiert,  SPD,
Linke  und  Grüne  im  Landtagspräsi-
dium  aber  den  Verbleib  der  Bilder
durchgesetzt. 

Auch der weiße Adler des Architek-
ten  Kulka  bleibt  vorerst  im  Plenarsaal
hängen, und zwar auf weißem Hinter-
grund.  Seit  Herbst
dauert  der  Streit  um
das  Wappentier  an.
Über  eine  Internetpe-
tition  fordern  inzwi-
schen  1200  Bürger,
das  Wappentier  kor-
rekt in Rot im Plenar-
saal  des  Landtags  aufzuhängen.  Im
dortigen Weiß der Raumgestaltung set-
zen bisher nur die roten Sessel der Ab-
geordneten  farbliche  Akzente.  SPD
und  Linke  signalisierten  diese  Woche
erstmals  Gesprächsbereitschaft:  Es  sei
entschieden, „aber ich kette mich nicht
an den weißen Adler“, so Gerrit Große
(Linke),  stellvertretende  Vizepräsiden-
tin des Landtags.

Wenig  Stil  bewies  indes  auch  Nor-
bert  Lammert  (CDU)  in  seiner  Eröff-
nungsrede für den Landtag. Als „Pein-
lichkeit“ wertete die „Berliner Morgen-
post“,  dass  der  Bundestagspräsident
sich  dem  Anlass  ungemäß  über  Talk-

Der Politik ist die
neue, alte Attraktion
nicht zu verdanken

Grüner Streit um Oranienplatz

Olympia an Spree und Elbe?

Einwanderer-Lager: Linke und Gemäßigte zanken heftig

Sportsoziologe: Berlin und Hamburg gemeinsam bewerben

B ei Berlins Grünen ist Streit

über den Umgang mit ille-
galen Einwanderern ausge-
brochen.  Landesfraktionschefin
Ramona  Pop  nennt  die  Lage  in
der 
früheren  Gerhart-Haupt-
mann-Schule, die von Einwande-
rern,  Obdachlosen  und  Drogen-
abhängigen  besetzt  ist,  „nicht
haltbar“. „Der Versuch der Selbst-
verwaltung  ist  offensichtlich  ge-
scheitert“, so die Grüne unter Ver-
weis  auf  Hygiene  und  Krimina-
lität. „Der Bezirk hat eine Verant-
wortung.“  Doch  gerade  der  grün
regierte  Bezirk  Friedrichshain-
Kreuzberg  hat  das  Lager  bisher
gegen  jeden  (Auf-)Lösungsver-
such abgeschirmt. 

Auch  am  Oranienplatz  gerate
der  Bezirk  an  seine  Grenzen,  so
Pop, und warnt vor Instrumentali-
sierung  durch  Linksextreme:  „Es
ist  verantwortungslos,  notleiden-
de  Menschen  für  eine  politische
Agenda  einzuspannen.“  Die  ver-
antwortliche  grüne  Bezirksbür-
germeisterin  Monika  Herrmann

schießt  zurück,  Pops  Vorwürfe
seien „nicht hilfreich“. Herrmann
hatte Ende Dezember gesagt: „Na-
türlich  hab’  ich  Angst,  dass  es  in
Kreuzberg zu Hamburger Verhält-
nissen  kommen  kann“,  und  be-
schwor eine „gewaltfreie Lösung“
für  den  Oranienplatz,  womit  sie

Pop: »Versuch der
Selbstverwaltung ist
gescheitert«

„Gewalt“ und „Polizeieinsatz“ fak-
tisch  auf  eine  Ebene  stellte.  Sie
warnte zudem vor der Vernetzung
der linken Szene in Hamburg mit
Berlin  –  sie  sei  sich  bei  einem
entsprechendem Aufruf im Inter-
net  „sicher,  dass  Tausende  nach
Berlin kommen würden“. 

Innensenator  Frank  Henkel
(CDU) übte damals Kritik an Herr-
mann,  es  sei  unverantwortlich,
Krawalle  herbeizureden.  Diese

Sicht und die Erfolglosigkeit bishe-
riger  Gespräche  zeigen  bei  den
Grünen Wirkung. Grünen-Landes-
chef  Daniel  Wesener  ist  „extrem
verärgert über unsere Fraktion im
Abgeordnetenhaus“,  spricht  von
„Befindlichkeitszirkus“. 

Die Reaktionen auf Pops Analy-
se waren bei den grünen Lokalpo-
litikern  in  Friedrichshain-Kreuz-
berg  nämlich  extrem  feindlich:
„Am schönsten sind immer uner-
betene Ratschläge aus der dritten
Reihe“,  so  der  linke  Grünen-Ab-
geordnete  Dirk  Behrendt.  Und
Herrmann  gegen  Pop:  „Die  Gute
ist herzlich eingeladen, mitzuma-
chen.“ Die grüne Zuwanderer-Po-
litikerin Canan Bayram wirft Pop
vor,  mit  ihrer  Sichtweise  allein
dazustehen. Tatsächlich sehen Be-
obachter eher die grünen Bezirks-
befindlichkeiten isoliert: Das Ora-
nienplatz-Lager als grün-nostalgi-
sches Hüttendorf passe jedenfalls
nicht  zum  Anspruch  einer  bür-
gerlichen  Regierungspartei,  ätzt
die „Berliner Zeitung“. 
SG

N achdem München mit sei-

ner Bewerbung für Olym-
pische  Winterspiele  ge-
scheitert ist, kommt frischer Wind
in die Diskussion um eine erneu-
te  deutsche  Bewerbung  für  die
Sommerspiele.  Hamburg  und
Berlin  könnten  gemeinsam  ins
Rennen  gehen,  so  der  ehemalige
Hamburger  Sportamtsdirektor
Hans-Jürgen Schulke. 

Die  Idee  hat  einigen  Reiz.  In
beiden  Städten  könnten  bereits
vorhandene Spielstätten und Ver-
kehrsverbindungen  genutzt  wer-
den,  so  dass  nur  wenig  komplett
neu  gebaut  werden  müsste.  In
Berlin sind nicht zuletzt durch die
gescheiterte  Bewerbung 
für
Olympia  2000  noch  viele  Sport-
stätten  vorhanden.  Arenen  wie
die  Max-Schmeling-Halle,  die
O2-World,  das  Velodrom,  die
Schwimmhallen an der Landsber-
ger Allee müssten nur auf Vorder-
mann gebracht werden. Komplett
neu entstehen würde nach Schul-
kes  Vorschlag  ein  Olympisches

Dorf  in  Hamburg.  Wassersport-
Wettkämpfe  sollten  in  Hamburgs
Hafencity  ausgetragen  werden,
während  Kreuzfahrtschiffe  als
temporäre Hotels dienen könnten. 
Neben  dem  Argument  kosten-
günstiger  Spiele  führt  der  Sport-
soziologe an: Mit einer gemeinsa-

Kostengünstig und
gut für die gesamte
Metropolregion

men  Bewerbung  Berlins  und
Hamburgs  ließe  sich  „das  Image
der  norddeutschen  Metropolre-
gion“ aufwerten. 

Sowohl  Berlin  als  auch  Ham-
burg sind bereits mit jeweils eige-
nen  Olympia-Plänen  gescheitert.
Berlins Versuch, sich für die Som-
merspiele  2000  zu  bewerben,
liegt mittlerweile mehr als 20 Jah-
re  zurück.  Hamburg  war  erst  im
Jahr  2003  mit  seiner  Kandidatur

für  eine  Austragung  der  Spiele
2012 abgeblitzt. Bereits auf natio-
naler  Ebene  war  die  Hansestadt
gegen Leipzig unterlegen. Im wei-
teren Rennen um die Austragung,
kam  allerdings  auch  die  Messe-
stadt  nicht  zum  Zuge.  Die  Spiele
Internationalen
wurden  vom 
Olympischen  Komitee  letztlich
nach London vergeben. 

So interessant der Vorschlag ei-
ner  gemeinsamen  Bewerbung  er-
scheint,  es  handelt  sich  um  sehr
ferne  Zukunftsmusik:  Als  neue
Bewerbungsmöglichkeiten 
für
Sommerspiele  kommen  erst  wie-
der  die  Jahre  2024,  2028  oder
2032 in Frage. 

Noch  entscheidender  ist  aller-
dings,  dass  die  Idee  den  bisher
bestehenden  Regularien  des
Internationalen Olympischen Ko-
mitees widerspricht, wonach sich
nur eine Stadt bewerben darf. Die
Hoffnungen,  dass  sich  das  Komi-
tee  in  diesem  Punkt  flexibler
zeigt,  werden  auf  absehbare  Zeit
als gering bewertet. 
N.H.

4 Nr. 5 – 1. Februar 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Abschied vom Rechtsstaat

Korruptionsskandale und Machtkämpfe erschüttern die Türkei

Der  aktuelle  schwere  Korrup-
tionsskandal,  die  Eingriffe  in  die
Justiz und die politisch bedingten
Massenversetzungen  von  Polizi-
sten  kommen  einem  politischen
Erdbeben gleich. Mit harten Ban-
dagen wird in der Türkei um die
Macht gekämpft. Im März stehen
Kommunalwahlen  und  im  Som-
mer die Präsidentschaftswahl an.

Im  Morgengrauen  des  17.  De-
zember 2013 wurden bei Großraz-
zien  der  Polizei  in  Istanbul  und
Ankara  über  50  Beamte,  Bau-
unternehmer,  Kommunalpolitiker
und drei Ministersöhne wegen des
Verdachts  der  Bestechung,  illega-
ler  Geschäfte  und  Geldwäsche
festgenommen.  Ministerpräsident
Recep Tayyip Erdogan sprach von
einer „dreckigen Operation“. Zwei
Tage später wurde der Polizeichef
Istanbuls seines Postens enthoben.
Der  Wirtschaftsminister,  der
Innenminister und der Umweltmi-
nister – deren Söhne man verhaf-
tet hatte –  traten zurück. Erdogan
bildete mit zehn neuen Ministern

sein  halbes  Kabinett  um.  Auch
sein  Sohn  Bilal  wird  verdächtigt,
sich unrechtmäßig an Immobilien
bereichert zu haben, allerdings ist
er bisher nicht angeklagt.

Erdogan  schlug  hart  gegen  die
Justiz  zurück:  Unter  anderem
wurden ermittelnde Staatsanwälte
in  die  Provinz  versetzt.  Auch  der
Istanbuler  Generalstaatsanwalt
verlor  seinen  Po-
sten.  Landesweit
sollen  über  1700
Po l i z e i b e a m t e
versetzt  worden
sein, 
darunter
viele  hohe  Poli-
zeioffiziere.  

Hohe Wellen schlägt zudem bis
jetzt  der  Versuch  Erdogans,  sich
durch  ein  neues  Justizgesetz  die
Judikative  gefügig  zu  machen.  In
der Justiz und Polizei soll es viele
Anhänger  des  in  den  USA  leben-
den  einflussreichen  islamischen
Predigers  Fetullah  Gülen  geben.
Die  Gülen-Bewegung  und  Erdo-
gan,  der  einem  anderen  islami-
schen  Lager  entstammt,  hatten

lange  ein  Zweckbündnis.  Nach-
dem dies vor etwa drei Jahren zer-
brach,  liegen  die  Gülenisten  und
Erdogans  AKP-Anhänger  in  Feh-
de. Ein Casus Belli ist für die Gü-
len-Bewegung  die  Absicht  Erdo-
gans,  deren  Nachhilfeschulen  zu
schließen.  Das  wollen  die  bil-
dungsbewussten  Gülenisten  kei-
nesfalls hinnehmen, zumal sie mit
dem  Unterricht
Geld  verdienen
und  hier  auch
den  Nachwuchs
der 
Bewegung
heranziehen.

Wie  sich  der
Machtkampf  wei-
ter  entwickeln  wird,  ist  offen.
Zwar  ist  Erdogan  durch  die  Aus-
einandersetzungen  geschwächt
und auch die türkische Wirtschaft
befindet  sich  auf  Talfahrt.  Den-
noch  werden  in  türkischen  Zei-
tungen bereits Meinungsumfragen
zitiert,  wonach  Erdogans  AKP
auch  bei  den  Kommunalwahlen
im  März  siegreich  hervorgehen
könnte.  Die  Regierung  hat  maß-

Erdogan nennt die
Ermittlungen eine
»dreckige Operation«

geblichen Einfluss auf das Fernse-
hen und Presseorgane. Zahlreiche
Journalisten sitzen in Haft.

Die  Organisation  „Reporter  oh-
ne  Grenzen“  (ROG)  weist  darauf
hin, dass auf der Grundlage eines
geplanten Internet-Gesetzes türki-
sche  Behörden  praktisch  ohne
rechtsstaatliche  Kontrolle  beliebi-
ge  Webseiten  wegen  kritischer
Äußerungen sperren könnten. 

Die  zahme  Kritik  aus  Brüssel
dürfte  Erdogan  im  Wahlkampf
kaum  beschweren.  Dass  die  EU
trotz  der  Ereignisse  im  Gezi-Park
weiter  mit  ihm  über  den  EU-Bei-
tritt verhandelt und sogar noch ei-
ne  Visafreiheit  für  die  Türken  in
Aussicht  stellt,  kann  er  vielmehr
als  Pluspunkte  anführen.  Ferner
kann er auf die Stimmen von Tür-
ken  in  Deutschland  hoffen,  unter
denen er viele Anhänger hat. Die
hiesigen  Türken  können  erstmals
auch auf Konsulaten ihre Stimmen
abgeben.  Ein  AKP-Sprecher  hat
bereits verkündet, Erdogan werde
im  Sommer  bei  der  Präsident-
schaftswahl antreten. Michael Leh

EU: Gegenüber
Ankara 
nachsichtig
D ie Türkei gehört weder geo-

grafisch,  noch  kulturell,
noch  politisch  zu  Europa.  Sie
wird  auch  nie  die  Bedingungen
für eine Aufnahme in die Euro-
päische  Union  erfüllen.  Aller-
dings  ist  nicht  ausgeschlossen,
dass die EU die auf dem Papier
stehenden  Bedingungen  –  wie
so  oft  –  schlicht  nicht  ernst
nimmt.  Die  Tschechen  kamen
mitsamt  ihrer  Benesch-Dekrete
in  die  EU,  die  Griechen  trick-
reich  in  die  Euro-Zone.  Rumä-
nien  und  Bulgarien  erfüllen  bis
heute  nicht  „europäische  Stan-
dards“ im Justizwesen. Trotzdem
wurden  beide  Staaten  ebenfalls
feierlich  als  EU-Mitglieder  be-
grüßt.  Warum  sollten  das  daher
nicht  auch  die  Türken  schaffen,
auch  wenn  sich  die  EU  damit
selbst zerstörte? 

Lippenbekenntnisse
reichen Brüssel

Kurz  bevor  in  Istanbul  letztes
Jahr  die  gewaltsam  unterdrück-
ten Proteste im Gezi-Park began-
nen, hatte Außenminister Guido
Westerwelle abgehoben und ah-
nungslos der Türkei eine „funk-
tionierende  pluralistische  De-
mokratie“ bescheinigt. Dem EU-
Beitrittsprozess wollte er „neuen
Schwung“ geben. 

Der Schwung wurde im Gezi-
Park  jäh  gestoppt.  Doch  die  EU
wartete nur kurz, um alsbald ein
neues  Verhandlungskapitel  mit
Ankara  zu  beginnen.  Über  Re-
gionalpolitik, nicht über Grund-
rechte.  Warum  sollte  ein  Recep
Tayyip Erdogan die EU-Vertreter
besonders  ernst  nehmen?  Nach
seinen  massiven  Eingriffen  in
die Justiz, der Absetzung zahllo-
ser  gegen  Korruption  ermitteln-
der Staatsanwälte und Polizisten,
wurde  er  in  Brüssel  „besorgt“
auf  die  Bedeutung  der  Gewal-
tenteilung hingewiesen. Das ent-
sprechende  Lippenbekenntnis
fiel  Erdogan  nicht  schwer.  Ge-
wiss  respektiere  er  die  Unab-
hängigkeit der Justiz, erklärte er.
Diese  dürfe  sich  nur  nicht  zu
viel herausnehmen. 
M.L.

Verärgert: Selbst die ältere Generation wendet sich teilweise von Erdogan ab, doch noch hat er die Mehrheit hinter sich

Bild: pa

Türkei will Visafreiheit

Rücknahmeabkommen mit der EU über illegal Eingereiste

I m Dezember 2013 wurde von

der  Türkei  und  der  Europäi-
schen Union ein Rücknahme-
abkommen  bezüglich  illegal  über
die Türkei in die EU eingereister
Personen  unterzeichnet.  Das  Ab-
kommen  benötigt  noch  die  Zu-
stimmung des EU-Parlaments und
muss auch noch von Ankara rati-
fiziert  werden.  Laut    Abkommen
sind  die  Vertragsparteien  zur
Rückü(cid:0) bernahme  ihrer  jeweiligen
Staatsangehörigen,  von  Dritt-
staatsangehörigen  ohne  Aufent-
haltstitel  und  von  Staatenlosen
verpflichtet.

Wie  die  Türkei-Expertin  der
CDU/CSU  im  EU-Parlament,  Re-
nate Sommer, mitteilt, hatte Anka-
ra  die  Unterzeichnung  des  Ab-
kommens,  über  das  acht  Jahre
verhandelt  wurde,  immer  wieder
verzögert. Als neue Bedingung für
das Abkommen hätten die Türken
letztendlich  durchgesetzt,  dass
die  EU  einem  „Dialog  über  Vi-
saerleichterungen“ 
zustimmte.
Die Türkei wolle die Abschaffung
der  Visumpflicht  für  türkische
Staatsbürger,  die  für  bis  zu  drei
Monate  in  den  Schengen-Raum
einreisen.  Der  frühere  Bundesin-
nenminister  Hans-Peter  Friedrich
(CSU)  hatte  dies  noch  abgelehnt,

weil bei einer solchen Visafreiheit
mit „erheblichen Strömen an Zu-
wanderern“ nach Deutschland zu
rechnen  sei.  Sommer  betont,  bei
dem „Visadialog“ müssten strenge
Maßstäbe  an  die  Türkei  angelegt
werden.  Ohne  vollständige  Um-
setzung  des  Rücknahmeabkom-
mens könne es keine Visaerleich-

Kein Vertrauen
mehr in türkische
Rechtsstaatlichkeit 

terungen geben. Die Türkei müsse
auch ein Migrations- und Asylsy-
stem  nach  internationalen  Stan-
dards und funktionierende Struk-
turen zur Bekämpfung des organi-
sierten  Verbrechens  aufbauen.
Sommer  äußerte  sich  sehr  skep-
tisch,  dass  dies  der  Türkei  gelin-
gen  wird.  Die  Debatte  im  Innen-
ausschuss des EU-Parlaments ha-
be gezeigt, dass es kein  Vertrauen
mehr  in  die  Rechtsstaatlichkeit
der  Türkei  gebe.    Sommer:  „Das
Ansehen  der  Türkei  nähert  sich
dem einer Bananenrepublik.“

Der  sicherheitspolitische  Spre-
cher  der  Österreichischen  Volks-

partei  (ÖVP)  im  EU-Parlament,
Hubert Pirker, pocht auf die Ein-
führung  des  sogenannten  Smart-
Border-Systems vor einer Visabe-
freiung.  Bei  diesem  System  wer-
den  Zeitpunkt,  Ort  der  Einreise
sowie  die  zulässige  Aufenthalts-
dauer in einer elektronischen Da-
tenbank gespeichert.

Wie die Tageszeitung „Die Welt“
berichtet, habe die Türkei in den
letzten  Jahren  die  Visumpflicht
für eine ganze Reihe von Ländern
des  Nahen und Mittleren Ostens
aufgehoben  und  sei  dadurch  zur
bevorzugten Route für illegale Mi-
granten geworden, die nach Euro-
pa  wollen.  In  den  letzten  zehn
Jahren  seien  mehrere  Hundert-
tausend Personen illegal über die
Türkei  nach  Griechenland  einge-
reist.  Derzeit  kämen  auch  täglich
200 Personen illegal über die grü-
ne  Grenze  von  der  Türkei  nach
Bulgarien. Die meisten von ihnen
wollten  nach  Deutschland.  Die
türkisch-bulgarische  Grenze  ist
494 Kilometer lang, die türkisch-
griechische  Grenze  206  Kilome-
ter.  „Die  Grenze  steht  offen  wie
ein Scheunentor“, hatte die öster-
reichische  Innenministerin  Jo-
hanna  Mikl-Leitner  im  Jahr  2012
geklagt.  
M.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten: HSH Nordbank, BLZ 210 500
00, Konto-Nr. 192 344 000. Postbank
Hamburg, BLZ 200 100 20, Konto-Nr.
84 26-204 (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1102

Markus Ferber – Der CSU-Euro-
paabgeordnete zeigt klare Kante:
„Die Türkei entwickelt sich nicht
auf  die  EU  zu,  sondern  von  ihr
weg.  Deswegen  macht  eine  Fort-
setzung der Beitrittsverhand-lun-
gen  mit  der  Türkei  keinen  Sinn,
ganz  im  Gegenteil,  sie  sollten
endlich beendet werden“, erklär-
te  er.  Und:  „Wir  brauchen  mehr
Ehrlichkeit in der Diskussion um
die  Türkei:  Partnerschaft  ja  –
Mitgliedschaft  nein,  das  ist  die
einzige ehrliche Antwort auf die
Türkeifrage.“  Eine  Überdehnung
laut  Ferber
der  EU  hätte 
katastrophale  Auswirkungen  für
Europa.

Sevim  Dagdelen  –  Die  türkisch-
stämmige Bundestagsabgeordnete
der Partei „Die Linke“ hat erklärt,
die „brutale Polizeigewalt“ in der
Türkei gegen Demonstranten und
die  „aktuellen  Säuberungsaktio-
nen im Polizei- und Justizapparat“
seien  nicht  ernsthaft  von  der  EU
verurteilt  worden  und  „folgenlos
für  die  Beziehungen“  geblieben.
Die  EU-Kommission  habe  die
Türkei  im  letzten  November  mit
der  Eröffnung  eines  neuen  Bei-
trittskapitels  für  diesen  Kurs  so-
gar noch belohnt.

José  Manuel  Barroso –  Der  EU-
Kommissionspräsident  erklärte
nach seinem Treffen mit dem tür-
kischen  Ministerpräsidenten  Re-
cep Tayyip Erdogan im Januar, er
sei „ziemlich glücklich“, dass die-
ser  in  einer  offenen  Diskussion
versichert  habe,  die  Herrschaft
des  Rechts,  die  Unabhängigkeit
der  Justiz  und,  allgemein  gesagt,
die  Gewaltenteilung  voll  zu  res-
pektieren.

Recep  Tayyip  Erdogan –  Der  tür-
kische  Ministerpräsident  sieht
hinter  den  Korruptionsermittlun-
gen der Justiz eine großangelegte
Verschwörung.  In  einer  Wahl-
kampfrede vor 10 000 Anhängern
in Izmir erklärte er: „Ich möchte,
dass  sie  unseren  Menschen  er-
zählen,  wie  sehr  die  neue  und
große  Türkei  ständigen  Angriffen
ausgesetzt ist. Das möchte ich be-
tonen: Die Türkei wird im In- und
Ausland  in  einer  verräterischen
Art  und  Weise  attackiert.  Unter
dem  Vorwand  der  Korruption
wird  versucht,  die  Souveränität,
Wirtschaft  und  Außenpolitik  zu
sabotieren.“ Die „Angriffe“ richte-
ten  sich  „gegen  die  ganze  Na-
tion“.

Nr. 5 – 1. Februar 2014 5

MELDUNGEN

Propaganda bei
Frauenquote?

Hamburg – „Man kann erkennen
dass es eine vorherrschende Linie
bei den intellektuell tonangeben-
den  Medien  ,Zeit‘  und  ,Spiegel‘
bis zur ARD gibt und unausgewo-
gen berichtet wird“, beklagt Gün-
ter Buchholz, Initiator der „Frank-
furter  Erklärung  zur  Gleichstel-
lung“  im  „Spiegel“.  Das  Hambur-
ger  Magazin  hatte  den  emeritier-
ten BWL-Professor zu seinem Of-
fenen  Brief  an  den  Deutschen
Presserat  befragt,  in  dem  dieser
die  Berichterstattung  zur  Frauen-
quote in vielen deutschen Medien
als  Propaganda  kritisiert  hat.
„Gleichstellung  ist  nicht  Gleich-
berechtigung“,  so  der  Tenor  der
„Frankfurter Erklärung“, die aller-
dings bisher erst von 1115 Perso-
nen unterzeichnet wurde, obwohl
sie  bereits  vor  einem  Jahr  verab-
schiedet wurde. 
Bel

Mord-Paragraf
im Visier

Berlin –  Derzeit  häuft  sich  die
Kritik am Strafgesetzbuch, genau-
er  gesagt  an  den  Paragrafen  211
und 212, die sich mit Tötungsde-
likten  befassen.  Vor  wenigen  Ta-
gen  fragte  die  Linksfraktion  im
Bundestag nach, ob die Bundesre-
geregierung  plane,  die  Initiative
der  schleswig-holsteinischen  Ju-
stizministerin Anke Spoorendonk
(SSW)  aufzugreifen.  Diese  hatte
besagte  Paragrafen  als  NS-Para-
grafen kritisiert, wurde jedoch bei
der  Justizministerkonferenz  der
Länder mit ihrem Vorschlag einer
Reform abgewiesen. Als „Spitzfin-
digkeit“  wurde  ihr  Vorschlag  ab-
getan. Ein Strafrechtler merkte im
Rahmen der Debatte an, dass nur,
weil  ein  Paragraf  in  der  Zeit  des
Nationalsozialismus  entstanden
sei, er deswegen noch lange kein
„NS-Paragraf“  sei.  Doch  nun  mo-
niert auch der Deutsche Anwalts-
verein die Paragrafen. Diese wür-
den das Motiv und den Charakter
des  Täters,  aber  nicht  die  Tat  in
den Vordergrund stellen. 
Bel

Anzeige

D E U T S C H L A N D

Rentabilität spielt keine Rolle

Prognosen darüber, wann die negativen Folgen der Energiewende bewältigt sein könnten, sind äußerst rar

Am 22. Januar hat das Bundeskabi-
nett die Eckpunkte der Reform des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes
(EEG)  beschlossen.  Doch  während
es  für  den  verantwortlichen  Mini-
ster Sigmar Gabriel (SPD) Lob und
Kritik gab, stellte keiner die Frage,
wie  lange  überhaupt  noch  die  Er-
neuerbaren  Energien  gefördert
werden sollen?

Ganze  21,8  Milliarden  Euro  be-
ziehungsweise  240  Euro  pro  Kopf
betrug  die  EEG-Abgabe  2013.  In
diesem  Jahr  wird  sie  um  weitere
rund zwei Milliarden Euro steigen.
6,24  Cent  beträgt  die  Umlage,  die
auf jede Kilowattstunde verbrauch-
ten Stroms entfällt, egal wie er er-
zeugt  wurde  und  das  bei  einem
durchschnittlichen Strompreis von
24 Cent je Kilowattstunde in-
klusive  Steuern  und  Gebüh-
ren.  Und  auch  wenn  Wirt-
schaftsminister  Gabriel  sagt,
er  wolle  die  Subventionie-
rung der Erneuerbaren Ener-
gien  je  Kilowattstunde  von
derzeit  17  Cent  auf  zwölf
Cent  senken,  dann  bedeutet
das noch lange keine Strom-
preissenkung.  Denn  gleich-
zeitig soll der Ausbau der Er-
neuerbaren  Energien  ver-
stärkt  werden  auf  40  bis  45
Prozent bis 2025 und 55 bis
60 Prozent bis 2035. Immer-
hin  soll  der  in  großen  Neu-
anlagen  produzierte  Strom
Stück  für  Stück  direkt  am
Strommarkt  verkauft  wer-
den,  statt  mit  garantierten
Preisen  jeglichem  unterneh-
merischen  Vertriebsrisiko
enthoben  zu  sein.  Doch  in
der  Bilanz  kann  man  sagen,
dass  es  nur  weniger  Plan-
wirtschaft für die Erneuerba-
re Energien geben wird. 

„Die Energiewende ist ein richti-
ger  und  notwendiger  Schritt  auf
dem  Weg  in  eine  Industriegesell-
schaft,  die  dem  Gedanken  der
Nachhaltigkeit und der Bewahrung
der Schöpfung und der Verantwor-
tung  gegenüber  kommenden  Ge-
nerationen  verpflichtet  ist“,  heißt
es gleich zu Beginn des Eckpunkte-
papiers,  in  dem  auch  betont  wird,

dass  sich  Deutschland  auf  diese
Weise  bis  2050  unabhängiger  von
knapper  werdenden  fossilen  Roh-
stoffen mache, Klimaschutz betrei-
be und neue Wachstumsfelder mit
erheblichen  Arbeitsplatzpotenzia-
len  schaffe.  All  das  klingt  schön,
nur  ist  es  fraglich,  wie  sicher  der
Industriestandort Deutschland, der
jetzt  schon  mit  die  höchsten
Strompreise  weltweit  hat,  in  Zu-
kunft  behaupten  soll,  wenn  diese
weiter explodieren. 

Bereits  im  Jahr  2000  hatte  die
damals rot-grüne Bundesregierung
das  EEG  aufgelegt,  um  die  Erneu-
erbaren  Energien  konkurrenzfähig
mit  anderen  Formen  der  Energi-
eerzeugung  zu  machen.  Derzeit
sind aber immer noch Braun- und
Steinkohle,  Gas  sowie  Kernkraft

geht,  wann  denn  Erneuerbare
Energien ohne Förderung rentabel
am  Strommarkt  agieren  können.
Eine Anfrage der PAZbei den vier
großen  Energieversorgern  Vatten-

Erneuerbare Energien
erfreuen sich 
einer Sonderrolle

fall, EnBW, Eon und RWE, die alle-
samt unter den Folgen der Energie-
wende  leiden  und  sogar  ihr  Ge-
schäftsmodell  in  Gefahr  sehen,
führte  jedoch  zu  einem  überra-
schenden  Ergebnis.  Anstatt  Stu-
dien  vorzulegen,  die  belegen,  wie
es  um  die  Wirtschaftlichkeit  der

ohne  Subventionen  arbeiten  kön-
nen,  gibt  es  nicht.  Auch  eine  Bei-
spielrechnung  in  der  steht,  dass
beispielsweise ein Windrad mit ei-
ner  Leistung  von  vier  Megawatt
plus  Installation  soundsoviel  Euro
kostet,  Betriebskosten  von  x  Euro
hat  und  in  einer  windreichen  Ge-
gend bei y Stunden Betrieb im Jahr
z  Kilowattstunden  Strom  erzeugt,
war nirgends zu erhalten.

„In  der  Spitze  werden  in  Nord-
deutschland  mittlerweile  100 000
Euro  pro  Jahr  und  Windrad  ver-
langt“, wird das größte kommunale
Netzwerk  kommunaler  Energie-
dienstleister  Thüga  in  Bezug  auf
Pachtraten  im  „Handelsblatt“  zi-
tiert. Auch dass in Bayern die Pro-
fiteure der EEG-Abgabe sitzen, er-
fährt  man.  Merkwürdigerweise

schrienen  Energieversorgern  zu
sein,  um  fernab  der  Medien  und
öffentlichen  Kontrolle  Millionen
Euro  an  EEG-Abgabe  einzuneh-
men.  Erneuerbare  Energien  gelten
einfach als gut, und so bleiben kri-
tische Fragen aus. Offenbar trauen
sich  selbst  Vattenfall,  Eon,  RWE
und EnBW nicht, Hinweise zu der
Rentabilität  zu  geben,  vor  allem
weil man nach der Wirtschaftlich-
keit in diesem Fall nicht fragt. Doch
von  Luft  und  Liebe  beziehungs-
weise Idealismus allein werden die
Investoren  in  der  Branche  kaum
getrieben.  Immerhin  erwähnt  die
Deutsche  Energie-Agentur  GmbH
(dena), dass die Rendite bei Wind-
energieanlagen  bei  durchschnitt-
lich  sechs  bis  zehn  Prozent  vor
Steuern liegt. Es gibt also einen Ge-
winn  für  die  Betreiber,  der
aber offenbar nur dank Sub-
ventionszahlung  möglich  ist.
Hierzu  merkt  der  Bundes-
verband  WindEnergie  e.V.
aber an, dass die Windener-
gie  im  Jahr  2014  rund  42,3
Prozent der EEG-geförderten
Strommenge  produzieren,
aber nur 19 Prozent der För-
derung erhalten wird, sprich,
Windkraft  –  zumindest  die
deutschlandweit rund 24 000
an Land installierten Räder –
arbeiten  schon  jetzt  ver-
gleichsweise rentabel. 

Was kostet ein Windrad? Während fast alles andere auf seine Wirtschaftlichkeit hin überprüft wird, scheint
diese bei Erneuerbaren Energien keine entscheidende Rolle zu spielen
Bild: action press

wesentlich  günstiger  bei  der
Stromherstellung,  obwohl  hierfür
ein  zu  bezahlender  Rohstoff  not-
wendig ist. Sonne und Wind gibt es
hingegen  kostenlos.  Auch  ist  die
Technik  eines  Gaskraftwerkes  auf-
wendiger und kostspieliger als die
eines Windrades. 

Trotzdem  halten  sich  fast  alle
Verantwortlichen  zurück,  wenn  es
um  eine  Antwort  auf  die  Frage

Erneuerbaren  Energien  steht,  ver-
wiesen alle mit fast gleichem Wort-
laut  an  den  Bundesverband  der
Energie- und Wasserwirtschaft e. V.
Dieser lieferte zwar zahlreiche Stu-
dien,  in  denen  Windkraft,  Photo-
voltaik,  Wasserkraft  und  Biomasse
auf  ihre  Stromgestehungskosten
hin  untersucht  wurden,  doch  eine
Prognose  vom  Verband,  ab  wann
die  Erneuerbaren  wirtschaftlich

sind  die  Produzenten  von  Strom
aus Erneuerbaren Energien in den
Medien jedoch wenig präsent, mit
Ausnahme  des  Windkraftbetrei-
bers  Prokon,  was  aber  auch  nur
möglich wurde, weil eben zu lange
das  Geschäftsmodell  des  Unter-
nehmens nicht hinterfragt wurde. 
Es scheint also offenbar zu genü-
gen,  keiner  von  den  vier  großen,
als  raffgierige  Kapitalisten  ver-

Doch  dann  brachte  dieser
Tage  eine  neue  Studie  des
Fraunhofer-Instituts 
für
Windenergie  und  Energiesy-
stemtechnik  ein  wenig  Licht
ins  Dunkel.  In  30  Jahren
dürfte laut Experten der Aus-
bau der Erneuerbaren Ener-
gien  so  vollzogen  sein,  dass
man  auf  fossile  Rohstoffe
verzichten  könne.  Bis  dahin
müssten  jedoch  rund  300  bis  380
Milliarden Euro investiert werden.
Derzeit  würden  pro  Jahr  83  Milli-
arden Euro für Gas, Öl und Kohle
ausgegeben.  Diese  Kosten  würden
dann ganz wegfallen. Doch bereits
in  15  bis  20  Jahren  dürften  die
jährlichen  Energiewendekosten
durch  Einsparungen  bei  fossilen
Rohstoffen gedeckt werden. 

Rebecca Bellano

Nackt im Netz

Trotz Sicherheitslecks setzen Behörden Vernetzung fort

D as  Bundesamt  für  Sicher-

heit  in  der  Informations-
technik  (BSI)  meldete  vor
wenigen  Tagen  einen  „Fall  von
großflächigem 
Identitätsdieb-
stahl“. 16 Millionen Benutzerkon-
ten seien von Kriminellen ausge-
späht  und  Passwörter  geknackt
worden.  Das  Amt  richtete  umge-
hend eine Prüfseite für Bürger ein
(www.sicherheitstest.bsi.de),  die
jedoch  rasch  überlastet  war  und
zusammenbrach,  so  dass  das  BSI
selbst in die Kritik geriet. 

Da  selbst  das  auf  Datensicher-
heit spezialisierte BSI im Rahmen
des  Datenklaus  ungeschickt
agierte, wurde in den Medien die
Frage  gestellt,  ob  die  deutschen
Behörden überhaupt auf die Ent-
wicklungen  der  Technik  einge-
stellt seien. Denn die Vernetzung
der  Bürger  auch  mit  staatlichen
Einrichtungen  schreitet  weiter
voran und reicht von der elektro-
nischen  Steuererklärung  bis  zu
elektronischer  Eingabe  bei  Poli-
zei und im Gesundheitswesen. 

Einerseits wollen die Behörden
für  die  Bürger  auch  digital  er-
reichbar  sein,  andererseits  sind
sie  gegenüber  Angriffen  von  au-
ßen nicht umfassend genug gerü-
stet,  wie  gerade  erst  der  Abhör-
skandal,  ausgelöst  vom  US-Ge-
heimdienst  NSA,  zeigte.  Bundes-
justizminister  Heiko  Maas  (SPD)

räumte im Deutschlandfunk zum
aktuellen  Datenklau  ein,  dass  es
unfassbar  sei,  was  zurzeit  beim
Thema Datensicherheit geschehe
–  Missbrauch  sei  schneller  mög-
lich,  als  der  Gesetzgeber  reagie-
ren könne. In Deutschland gibt es
somit  bestenfalls  eine  Kakofonie

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Behörden  im  Internet:  Geht
Verfügbarkeit vor Sicherheit?

staatlicher  Schutzansätze,  auch
wenn  der  elektronische  Behör-
denverkehr jetzt in puncto Daten-
schutz  und  Sicherheit  verbessert
werden soll.

Als  Vorreiter  sieht  sich  Hessen,
zuständig für das webbasierte Ver-
fahrensmanagement 
für  Groß-
raum- und Schwertransporte, kurz
VEMAGS. Das Auslagern einzelner
ist
Teilaufgaben 
Dienstleistern  hier  künftig  nicht
mehr erlaubt. Das Risiko, dass bei-
spielsweise  Informationen  über

ins  Ausland 

Transporte der Bundeswehr in fal-
sche Hände geraten, werde so sig-
nifikant reduziert, so die Landesre-
gierung. Doch was nützen nationa-
le Schranken in einem auf interna-
tionale Datenspeicher und Verfüg-
barkeit angelegten Netz? 

Auch Bayern sieht sich gern als
Musterschüler:  Der  Freistaat  er-
weitert seine in den 1990ern ein-
geführte  Netzwerkfahndung.  „So
haben  wir  beispielsweise  seit
2012  mit  unseren  hochspeziali-
sierten  ,Cyber-Cops‘  die  bundes-
weite  Vorreiterrolle“,  sagte  jetzt
Minister 
Joachim  Herrmann
(CSU).  Beim  Verfassungsschutz
des Landes ist ein „Cyber-Allianz-
Zentrum“  eingerichtet.  Zugleich
verantwortet Bayerns Finanzmini-
ster  Markus  Söder  (CSU)  den
Ausbau der elektronischen Staats-
verwaltung  inklusive  „Bayern-
Server“ als einheitlichem Rechen-
zentrum.  Die  Antwort  des  Mu-
sterschülers  Bayern  lautet  also:
mehr  Fahndung  und  Sicherung,
aber  auch  mehr  elektronische
Bündelung  und  Zentralisierung
und  damit  leider  auch  Schaffung
neuer Angriffsziele. 

Die Erkenntnis, dass bestimmte
sensible Bürgerdaten gar nicht ins
Netz  gehören,  ist  indes  politisch
immer  weniger  vertreten.  Für  die
Behörden gilt somit: Verfügbarkeit
ist Trumpf, nicht Sicherheit.  SV

 
 
AU S L A N D

Athen vor dem politischen Erdbeben?

Griechische Regierung hat noch ein Jahr, um die Partei Syriza zu entzaubern, sonst droht die eigene Entmachtung

Nea Demokratia von Premier An-
tonis Samaras. Dessen Koalitions-
partner, die einst mächtige Pasok,
ist  inzwischen  sogar  so  weit  in
der  Krise,  dass  sie  in  Umfragen
locker  von  den  Wirrköpfen  der
Goldenen Morgenröte überrundet
wird. 

Die  Aussicht,  dass  in  Athen
künftig  Tsipras  und  seine  Syriza-
Genossen  an  den  Hebeln  der
Macht sitzen, dürfte in Brüssel und
einigen  anderen  Hauptstädten  für
Alarmstimmung sorgen. Tsipras ist
ein  begnadeter  Linkspopulist,  der
immer wieder mit drastischen For-
derungen  überrascht.  Das  Karten-
haus  Euro-Rettung  endgültig  zu
Fall  bringen  könnte  etwa  seine
Drohung,  nach  einer  Machtüber-
nahme sämtliche griechische Zah-
lungen  an  die  EZB  einzustellen.
Und Deutschland sollte darauf ge-
fasst sein, dass Tsipras mit konkre-
ten  Reparationsforderungen  für
Furore sorgt. 

Offen  bleibt  einstweilen,  wel-
chen  Trumpf  die  politische  Elite
Griechenlands aus dem Hut zau-
bern will, um die Machtübernah-
me  durch  Syrizas  –  einem  Kon-
glomerat  von  Kommunisten,
Trotzkisten,  Anarchisten  und  ra-
dikalen Ökologen – noch zu ver-
hindern.  Wie  das  Warten  auf  ein

Rätsel gibt die 
Flucht eines verurteilten
Linksterroristen auf

Wunder  wirkt  die  Ankündigung
von Staatspräsident Papoulias, er
werde  seine  Amtszeit  so  lange
wie  möglich  ausschöpfen.  Regel-
recht in die Falle geraten ist Mini-
sterpräsident  Samaras.  Nachdem
der  Premier  sich  zunächst  in
Schweigen  gehüllt  hatte,  scheint
er  nun  die  Flucht  nach  vorn  an-

treten  zu  wollen.  Laut  der  Zei-
tung  „Kathimerini“  strebt  Sama-
ras  inzwischen  selbst  vorzeitige
Neuwahlen an. Unklar ist, worauf
er seine Hoffnungen auf Machter-
halt stützt. 

Dass  ein  wirtschaftlicher  Auf-
schwung  der  Regierung  noch
kurzfristig Rückenwind gibt, dürf-
te  reines  Wunschdenken  sein.
Zwar gilt offiziell die Parole, Grie-
chenland werde schon 2014 einen
Primärüberschuss  im  Staatshaus-
halt  erzielen  und  bis  zum  Ende
des  Jahres  sogar  an  die  Kapital-
märkte zurückkehren. Die Realität
sieht indessen anders aus. Die Ar-
beitslosigkeit  ist  auf  Rekordnive-
au, täglich bleiben Stromrechnun-
gen  von  vier  Millionen  Euro  un-
bezahlt,  dem  herbeigerechneten
Primärüberschuss  zum  Trotz
wächst  Griechenlands  Schulden-
berg weiter an. Angesichts dieser
Lage  gibt  es  inzwischen  Befürch-
tungen,  dass  man  in  Athen  auch

nicht  vor  „unkonventionellen“
Mitteln  zurückschrecken  werde,
um  Syriza  noch  von  der  Macht
fernzuhalten. 

Anlass  für  die  Vermutung  gibt
der Umstand, dass einem äußerst
gewaltbereiten  Linksterroristen
der Gruppe „17. November“ unter
sehr  dubiosen  Umständen  die
Flucht  aus  der  Haft  gelungen  ist.
Zu  mehrmals  lebenslänglicher
Haft  verurteilt,  war  dem  mehrfa-
chen  Mörder  Freigang  gewährt
worden.  Wenig  überraschend
nutzte  der  Terrorist  das  wunder-
same  Angebot  zum  Ausgang,  um
abzutauchen.  Inzwischen  liegen
von  ihm  erste  Drohungen  vor,
griechische  Politiker  umzubrin-
gen. Der inhaftierte Anführer der
Gruppe „17. November“ hat inzwi-
schen  die  Vermutung  geäußert,
beim Abtauchen sei ganz bewusst
nachgeholfen  worden.  Mit  dieser
Vermutung  steht  er  in  Griechen-
land keineswegs allein da. Kommt
es  in  Griechenland  zu  ei-
nem massiven Wiederaufle-
ben  des  Linksterrorismus
dürfte  zumindest  ein  Teil
der  Wählerschaft  ihr  Kreuz
nicht bei der linksradikalen
Syriza machen, sondern lie-
ber  für  mehr  „Sicherheit“
stimmen. 

6 Nr. 5 – 1. Februar 2014

MELDUNGEN

Indonesien
droht Australien

Jakarta  –  Die  Kampfflugzeuge
stünden  bereit  und  könnten  Au-
stralien  innerhalb  von  einer  Stun-
de  erreichen,  so  der  Sprecher  der
indonesischen  Luftwaffe  in  Rich-
tung  der  australischen  Regierung.
Anlass für die Drohung ist der Um-
stand,  dass  australische  Kriegs-
schiffe in den letzten Wochen ver-
mehrt die Seegrenze zwischen bei-
den  Ländern  verletzt  haben.  Dies
geschah  jedoch  mit  Ankündigung,
da Canberra zuvor mitgeteilt hatte,
keine  Bootsflüchtlinge,  die  über
indonesische Häfen versuchen, Au-
stralien zu erreichen, Aufnahme zu
gewähren.  Die  Rückführung  von
Asylsuchenden  aus  dem  Irak  und
Afghanistan  missfällt  Jakarta,  da
Indonesien  die  Menschen  auch
nicht aufnehmen will. 
Bel

Nato: Nicht lieb,
aber teuer

Brüssel  –  Die  Kostensteigerungen
beim Neubau des Nato-Hauptquar-
tiers  in  Brüssel  sorgen  für  Miss-
stimmung. So vermeldete der briti-
sche  „Telegraph“,  die  britischen
Steuerzahler,  die  15  Prozent  der
Kosten  zu  tragen  haben,  müssten
mit einem um mindestens 25 Pro-
zent  steigenden  Betrag  rechnen.
Dies sei in Zeiten, in denen das ei-
gene  Verteidigungsbudget  immer
wieder  gekürzt  werde,  eigentlich
nicht  hinnehmbar.  Bereits  Ende
2013 hatte sich abgezeichnet, dass
der  zuständige  Bauträger  mit  den
veranschlagten 460 Millionen Euro
nicht  auskommen  werde.  So  hatte
er weitere 245 Millionen Euro ge-
fordert. Um einen Baustopp zu ver-
hindern, wurden noch im Dezem-
ber  20  Millionen  Euro  gewährt,
über  weitere  Forderungen  wird
nun  nachverhandelt,  obwohl  es
von Beginn an absehbar war, dass
der  Baukostenvoranschlag  des
Bauträgers  nicht  realistisch  sein
konnte, denn er lag 210 Millionen
Euro unter den eigenen Schätzun-
gen der Nato. 
Bel

Ein kleines Detail im griechischen
Parlamentsrecht  könnte  in  den
kommenden  Monaten  noch  dra-
stische  Auswirkungen  auf  ganz
Europa haben. Gelingt der radika-
len  Syriza-Partei  unter  dem
Links-populisten  Alexis  Tsipras
die  Machtergreifung  in  Athen,
dann  könnte  die  bisherige  Euro-
Rettungspolitik  wie  ein  Karten-
haus zusammenbrechen.

Das  Ende  der  Amtszeit  von
Griechenlands  Staatspräsidenten
Karolos  Papoulias  im  März  2015
möchte die Syriza, die größte Op-
positionspartei Griechenlands, als
Hebel nutzen, um endlich an die
Macht zu kommen. Der Plan sieht
wie  folgt  aus:  Bei  der  notwendi-
gen Wahl eines neuen Staatsober-
hauptes  muss  ein  Kandidat  drei
Fünftel  der  Abgeordnetenstim-
men  auf  sich  vereinen.  Kommt
diese Anzahl nicht zustande, sind
per Gesetz die Auflösung des Par-
laments  und  Neuwahlen
vorgeschrieben. Mit der An-
kündigung  von  Syriza-Par-
teichef Alexis Tsipras, seine
Partei  würde  nicht  einmal
einen  Kandidaten  für  das
höchste  Staatsamt  unter-
stützen,  wenn  dieser  aus
dem  linken  Lager  käme,  ist
das Szenario Neuwahlen in-
zwischen  sehr  wahrschein-
lich  geworden.  Die  amtie-
rende  Koalitionsregierung
aus  Nea  Demokratia,  Pasok
und  Dimar  kann  sich  im
Parlament  nämlich  nur
noch  auf  eine  hauchdünne
Mehrheit von vier Stimmen
stützten.  Um  die  erforder-
lichen drei Fünftel zur Wahl
eines  neuen  Staatsober-
hauptes 
zusammenzube-
kommen, sind die Stimmen
der  linksradikalen  Syriza
zwingend notwendig. 

Tsipras’  Kalkül,  so  durch
die Hintertür Neuwahlen zu
erzwingen,  ist  keineswegs
ein  Vabanque-Spiel.  Bei
Umfragen  schneidet  Syriza
bisher regelmäßig als Sieger
ab und liegt deutlich vor der

Kommt nicht nur bei den Griechinnen gut an: Der smarte Alexis Tsipras steht in Umfragen gut da

Bild: pa

Radikale Mönche

Polygame Seifenoper

Verhältnisse wie auf
Malediven gefürchtet

Buddhisten attackieren Christen und Moslems
N ach dem Kampf gegen die auf-

ständischen Tamil Tigers vom
Volksstamm der Tamilen droht Sri
Lanka  erneut  ein  blutiger  Bürger-
krieg.  Es  sind  ausgerechnet  Mön-
che des im Westen als Friedensreli-
gion  gefeierten  Buddhismus,  die
nach Birma nun auch in Sri Lanka
für Unruhe unter den anderen Re-
ligionen  des  Landes  sorgen.  Sie
und  ihre  singhalesischen  Anhän-
ger attackieren christliche Kirchen
und  Gläubige  so-
wie Dutzende von
Moscheen.  Die
christliche  Orga-
nisation  Open
Doors  spricht  be-
reits davon, dass Sri Lanka wieder
in  den  Weltverfolgungsindex  auf-
genommen  werden  müsse.  Rund
zehn  Kirchen  sollen  geschlossen
worden  sein.  Seit  1.  Januar  gab  es
bereits 30 Übergriffe vor allem im
Süden des Landes. Zudem werden
Geschäfte  von  Nicht-Buddhisten
und der Verkauf von Halal-Lebens-
mitteln  sowie  entsprechende  Flei-
schereien  boykottiert.  Die  Polizei
zeigt sich gegenüber dem Mob hilf-
los. 

„Die Welt ist nicht nur für Mus-
lime“,  skandieren  die  Mönche
und rekrutieren begeisterte Natio-
singhalesischen
nalisten  der 
Mehrheit  für  ihren  gewalttätigen
Kampf.  Immerhin  hängen  zehn
Prozent der 20 Millionen Einwoh-

ner dem islamischen Glauben an.
Der  Anführer  der  Protestbewe-
gung „Bodu Bala Sena“, Galagoda
Atte  Gnanasara,  wirbt  mit  dem
Slogan  „Dies  ist  eine  buddhisti-
sche  Nation“  und  macht  Anders-
gläubigen  das  Leben  schwer.
Hauptargument  ist  der  Vergleich
mit Malaysia, den Malediven und
Bangladesch,  die  jetzt  muslimi-
sche  Länder  seien.  Sri  Lanka
müsse  sein  kulturelles  Erbe  be-
wahren, 
denn
ihm  drohe  das-
selbe  Schicksal.
Muslime  würden
regionale  Grup-
pen  bilden,  Kin-
der zum islamischen Glauben be-
kehren und buddhistische Frauen
heiraten.  Amnesty  International
spricht bereits davon, dass die Re-
gierung in der Hauptstadt Colom-
bo die Unruhen und Gesetzlosig-
keiten der radikalisierten Mönche
toleriere  und  nichts  dagegen
unternehme. 

Es scheint eine Tendenz zu sein.
In ganz Südostasien werden religi-
öse Minderheiten, die oft auch eth-
nische Gruppen sind, zu Zielschei-
ben  radikalisierter  Majoritäten.
Buddhisten gegen Muslime, Musli-
me  gegen  Christen,  Hindus  gegen
Buddhisten.  Hassprediger  schüren
den  Volkszorn.  Und  die  meisten
Regierungen sehen tatenlos zu.

Joachim Feyerabend

Erfolgreiche Doku kippt indirekt Gesetz: Inoffizielle Vielehe nun auch in Utah erlaubt

I st  Vielehe  (Polygamie)  in  den

USA erlaubt? Eine provokante
Frage.  Die  Antwort  ist  nein.
Eine  Familie  mit  mehr  als  einer
Ehefrau wurde 1862 in allen Staa-
ten als ungesetzlich erklärt, wie es
auch in Europa und dem größten
Teil der Welt der Fall ist. Doch so
einfach  ist  die  Sache  nicht,  denn
Polygamie wird in einer Grauzone
des Gesetzes heimlich praktiziert,
vor  allem  in  Utah,  wo  die  Hälfte
der  2,5  Millionen  Einwohner
Mormonen sind. In den USA ins-
gesamt sind es nur zwei Prozent. 
Obwohl die offizielle mormoni-
sche  Kirche,  die  „Kirche  Jesu
Christi.  Der  Heiligen  der  letzten
Tage“,  die  Praxis  selbst  seit  1890
gezwungenermaßen  verdammt
hat (einst Bedingung für die Aner-
kennung  von  Utah  als  Bundes-
staat) und Gläubige, die sie prak-
tizieren,  ex-kommuniziert  wer-
den, existiert Polygamie weiterhin
in Splittergruppen fundamentaler
Mormonen. Dabei sind die Geset-
ze in Utah besonders streng. Hier
verbietet nämlich bereits das Ge-
setz  das  Zusammenleben  eines
Mannes mit mehreren Frauen. Die
Fundamentalisten  haben  sich
wegen  der  Verdammung  von  der
Hauptkirche  getrennt  und  versu-
chen  seit  Langem,  ihre  spezielle
Familienform per Gesetz zu lega-
lisieren. Dies ist ihnen jetzt gelun-
gen.

Serienstar Kody
Brown hat vier Frauen
und 17 Kinder

2011  strahlte  der  Kabelkanal
TLC die Doku-Serie „Sister Wives“
(„Schwester-Frauen“)  aus,  die  das
Leben des Kody Brown mit seinen
vier Frauen zeigte, mit denen er zu-
sammen  17  Kinder  hat.  Die  Serie
wurde  ein  Erfolg,  läuft  bereits  in
der vierten Staffel und hat rund 2,5
Millionen Zuschauer. Doch bereits
kurz  nach  dem  Serienstart  schrit-
ten Staatsanwälte von Utah ein und
behaupteten, die Familie würde all-
abendlich  über
Fernsehen
das 
kriminelle  Akte
Zwei
begehen. 
Jahre 
lang  ver-
suchten  sie,  Bei-
spiele  dafür  zu
finden.  Ohne  Er-
folg. Doch musste Kody Brown, so
wie  andere  Polygamisten  vor  ihm,
jederzeit befürchten, verhaftet und
mit  Gefängnis  wie  Auflösung  sei-
ner Familie bestraft zu werden. So
zog  er  mit  seinen  „Sister  Wives“
und  den  Kindern  nach  Las  Vegas
und  reichte  eine  Klage  gegen  den
Staat Utah ein. 

Im  Dezember  konnten  die
Browns ihren Sieg feiern. Der US-
Bezirks-Richter  Clark  Waddoups
legalisierte  das  Zusammenleben
mit  mehreren  Frauen.  Offiziell  ist
Kody  Brown  behördlich  sowieso
nur  mit  seiner  ersten  Frau  Meri
verheiratet,  mit  den  drei  anderen
wurde  er  kirchlich  getraut.  Der

Richter begründete, dass ein pures
eheähnliches  Zusammenleben  un-
ter einem Dach Privatsache sei und
unter die in der Verfassung veran-
kerte  persönliche  sowie  Religions-
freiheit falle. Eine polygame Fami-
lie ist danach so lange frei, wie sie
ohne  kriminelle  Aktivitäten  lebt.
Solche  hatte  es  in  der  Vergangen-
heit auch gegeben, als Gesetzeshü-
ter  gegen  fundamentale  Mormo-
nen-Clans  einschritten,  welche
Frauen 
unter-
drückten, minder-
jährige  Mädchen
in  Ehen  mit  alten
Männern  zwan-
gen  und  Jungen
als  Konkurrenz
ausstießen. 

Der  Washingtoner  Anwalt  Jona-
than Turley, der die Brown-Familie
vertritt,  nannte  das  Urteil  einen
Meilenstein: „Das Wichtige an die-
ser Entscheidung ist, dass zum er-
sten  Mal  in  der  Geschichte  des
Staates (Utah) eine plurale Familie
in  der  Öffentlichkeit  so  sein  kann
wie im Privaten. Das Gesetz zwang
diese Familien, eine Lüge zu leben
…,  um  Nachforschung  und  Verfol-
gung zu entgehen.“ 

Interessant  ist,  ob  sich  nach  der
breit geführten Debatte die Akzep-
tanz  der  Vielehe  in  den  USA  ver-
ändert. Denn das Verbot der Poly-
gamie  gilt  nicht  nur  für  Mormo-
nen, sondern theoretisch für jeder-

mann. Vor allem auch für die Mos-
lems,  denen  der  Prophet  Moham-
med  vier  Frauen  zugedacht  hat.
Was  die  meisten  islamischen  Län-
der heutzutage nicht gehindert hat,
Polygamie ebenfalls offiziell zu ver-
bieten. Nur in weiten Gebieten, vor
allem  in  Afrika  und  Asien,  in  de-
nen  die  Gesellschaft  nach  Stam-
mesriten lebt, haben Männer noch
mehr  Frauen,  die  gar  als  Status-
symbol gelten. In den USA wohnen
nach Schätzungen rund 50 000 bis
100 000 muslimische Familien, die
in  Polygamie  leben.  Ihre  Lebens-
form wurde bisher von der Masse
der US-Bürger abgelehnt. Auch be-
fanden  sie  sich  in  einer  Grauzone
zwischen  geheimer  Duldung  und
möglicher  Verfolgung.  Sie  können
jetzt aufatmen.

„Amerikaner  haben  einen  Dop-
pelstandard, wenn es zu unkonven-
tionellem 
Zusammenleben
kommt“,  sagt  Mark  Henkel,  der
sich  „Nationaler  Polygamie-Advo-
kat“  nennt:  „Auf  der  einen  Seite
gibt  es  diese  TV  Show  mit  Hugh
Hefner und seinem Leben mit drei
jungen  Mädchen.  Jedermann  liebt
die  Show,  denn  es  ist  Hollywood.
Doch wenn er mit allen verheiratet
wäre,  wäre  er  ein  Krimineller.“
Dasselbe  kann  man  von  Kody
Brown  und  seinen  „Sister  Wives“
nicht mehr sagen. Die Lebensform
der Browns wurde offiziell entkri-
minalisiert.
Liselotte Millauer

Für Schlagzeilen ganz an-
derer Art sorgt in Griechen-
land  inzwischen  der  Groß-
spekulant  George  Soros.
Mit der Gründung von „So-
lidaritätszentren“  für  Be-
dürftige  und  Spenden  für
die  Heizung  von  Schulen
untermauert  der  milliar-
denschwere  Soros  einmal
mehr  seine  Selbstinszenie-
rung  als  wohltätiger  Men-
schenfreund.  Derartige  Öf-
fentlichkeitsarbeit 
fällt
durchaus  auf  fruchtbaren
Boden.  Allzu  oft  gerät  in
Vergessenheit,  dass  Soros
mit  seinen  Währungsspe-
kulationen – etwa während
der  Asien-Krise  Ende  der
90er  Jahre  –  selbst  genug
Armut und Elend mitzuver-
antworten hat.  N. Hanert

W I RT S C H A F T

Kurzsichtige Manipulation

Banken zerstören das ohnehin schon geringe Vertrauen in ihre Branche weiter

Elke König, Chefin der Bundesan-
stalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht  (Bafin),  nach  zu  urteilen,
kann  sich  die  Öffentlichkeit  in
Sachen Bankenskandale noch auf
einiges gefasst machen. Die Mani-
pulation an Devisen- und Edelme-
tallmärkten  sei  schlimmer  als
beim  Libor-Skandal,  so  die  War-
nung,  die  unlängst  von  Deutsch-
lands  oberster  Bankenaufseherin
zu hören war. 

In  der  Ankündigung  steckt  Bri-
sanz.  Schon  was  rund  um  die
„London Interbank Offered Rate“,
den sogenannten Libor, an Betrug
und  krimineller  Energie  nachge-
wiesen wurde, wäre noch vor eini-
gen  Jahren  als  wirre  Verschwö-
rungstheorie  abgetan  worden.
Mittlerweile  ist  allerdings  juri-
stisch  nachgewiesen,  dass  sich
Händler internationaler Großban-
ken vor der Ermittlung des Libor,
einem  weltweit  wichtigen  Refe-
renzzinssatz für das Geschäft zwi-
schen  Banken,  so  abgesprochen
hatten, dass Zusatzprofite in Milli-
ardenhöhe  angefallen  sind.  Mit
der Manipulation des Libors hatte
man  sich  in  den  Banketagen  ein
extrem  lukratives  Zusatzgeschäft
ausgeguckt.  Der  Libor  regelt 
weltweite  Geld-Transaktionen  in
einem  Umfang  von  etwa  500  Bil-
lionen US-Dollar.  

So wie es nun aussieht, war der
Libor-Betrug  allerdings  nur  ein
kleiner Vorgeschmack auf weitere
kriminelle  Bankaktivitäten.  Die
deutsche  Bafin  sowie  Behörden
in  den  USA,  Großbritannien  und
der  Schweiz  untersuchen  derzeit,
ob Händler von Großbanken  auch
im Devisenhandel illegale Abspra-
chen  getroffen  haben.  Bestätigt
sich der Verdacht, dann droht den
beteiligten  Banken  –  wie  beim
Libor – nochmals die Verhängung
von  Milliardenstrafen.  Unter
Manipulationsverdacht stehen bei
den Ermittlern inzwischen ebenso
die Edelmetallmärkte. 

In Deutschland wird derzeit ein
besonders dubioses Geschäftsmo-
dell  unter  die  Lupe  genommen.
Über Jahre hinweg haben es einige
Banken  fertiggebracht,  sich  mehr
Steuern erstatten zu lassen, als sie
zuvor  überhaupt  an  die  Finanz-

Hier glänzt inzwischen nichts mehr: Deutsche Bankenmetropole Frankfurt am Main

Bild: action press

Dividenden 

ämter  gezahlt  haben.  Unter  Nut-
zung eines gesetzlichen Schlupflo-
ches wurden mit  Aktien-Leerver-
käufen und andere Transaktionen
kurz vor und nach der Auszahlung
(Cum-Ex-
von 
Geschäfte)  auf  geschickte  Art
Steuererstattungen 
zusammen
konstruiert. Wie die „Süddeutsche
Zeitung“  unter  Berufung  auf  ein
Schreiben  des  Bundesfinanzmini-
steriums  berichtet,  könnte  der
Gesamtschaden  jährlich  im  Milli-
ardenbereich liegen.

Bafin-Präsidentin  Elke  König
bescheinigt  angesichts  der  Viel-
zahl  von  Skandalen  der  Branche
nicht  weniger  als  geschäftspoliti-
sche Kurzsichtigkeit. Die Vorwürfe
um  die  Manipulation  von  Refe-

renzzinsen, Edelmetallen und Devi-
senkursen hätten „eine Branche in
Verruf  gebracht,  deren  Ansehen
ohnehin  lädiert  war,  die  aber  wie
keine  andere  darauf  angewiesen
ist, dass man ihr vertraut“.

Selbst die Deutsche 
Bank ist 
schwer angeschlagen

Insbesondere  für  Europas  Ban-
ken geht es noch um weit mehr als
nur um verspieltes Vertrauen. Eine
Reihe  von  Geldhäusern  könnte
sich  schon  bald  in  der  Situation
wiederfinden,  dass  sie  erneut

beim Steuerzahler um Milliarden-
hilfen  bitten  müssen.  Ausgerech-
net der Plan, Europas Banken kri-
senfester  zu  machen,  könnte  sich
zu einem Katalysator für die näch-
ste  Banken-Krise  erweisen.  Zur
Vorbereitung  der  EU-Bankenauf-
sicht sollen bis November von der
EZB die Bilanzen von 130 europä-
ischen  Banken  geprüft  werden.
Nicht  nur  der  Ex-Bundesbanker
Axel  Weber  befürchtet,  dass  die
anstehenden Bilanzprüfungen der
Anstoß  für  eine  verhängnisvolle
Entwicklung  sein  können.  Am
Markt könnten „Spieler gegen die
möglichen  Verlierer  der  Bilanz-
prüfungsübung  wetten  und  sie
abstoßen … Das könnte tatsächlich
zu  neuen  Schieflagen  führen  …

Und es werden wieder die Staaten
sein,  die  den  Banken  frisches
Kapital geben müssten“, so Weber. 
Einen  Vorgeschmack,  mit  wel-
chen  Hiobsbotschaften  in  den
nächsten  Monaten  zu  rechnen  ist,
lieferte  vor  Kurzem  die  Deutsche
Bank.  Statt  den  bisher  offiziell
bekannten  9,3  Milliarden  Euro  an
Problemkrediten meldete Deutsch-
lands  größte  Bank  plötzlich  19,7
Milliarden  Euro  bei  der  Europäi-
schen  Bankenaufsicht.  Damit
haben  sich  die  offiziell  eingestan-
denen  „faulen  Kredite“  auf  einen
Schlag  mehr  als  verdoppelt.  Die
Deutsche Bank begründet dies mit
unterschiedlichen  Bewertungsme-
thoden,  was  jedoch  offen  lässt,  in
welcher  Höhe  Risiken  nun  wirk-
lich bestehen. 

Auch der jüngst gemeldete Ver-
lust  der  Deutschen  Bank  von  gut
1,2  Milliarden  Euro  für  das  letzte
Quartal 2013 bei einem Gesamtge-
winn für das Jahr in Höhe von 1,1
Milliarden  Euro  ist  eine  nähere
Betrachtung wert. An sich hat die
Bank gut verdient, allerdings sind
horrende  Gerichtskosten  von  623
Millionen  Euro  angefallen.  Dazu
kamen  Strafzahlung  in  den  USA
von 1,4 Milliarden Euro, 723 Milli-
onen  Euro  Strafe  verhängte  die
EU-Kommission  wegen  der  Ver-
wicklung  in  den  Libor-Skandal.
Unterm Strich haben die Gewinne
kaum ausgereicht, um Gerichtsko-
sten  und  verhängte  Strafzahlun-
gen abzudecken. 

Tatsächlich könnten sich Deutsch-
lands Banken im Rahmen des neu-
erlichen Stresstest noch nicht ein-
mal  als  der  größte  Problemfall  in
der  Euro-Zone  entpuppen.  Nach
Berechnungen, die an der Berliner
„European School of Management
and  Technology“  angestellt  wur-
den, fehlen Europas Banken insge-
samt  767  Milliarden  Euro.  Allein
auf  Frankreichs  Banken  entfallen
dabei  285  Milliarden  Euro.  Für
Deutschland  wird  –  insbesondere
bei den Landesbanken – mit einem
Bedarf  von  insgesamt  199  Milliar-
den  Euro  gerechnet.  Extrem  kri-
tisch könnte die Lage für Banken in
Belgien, Zypern und Griechenland
werden,  da  der  Finanzbedarf  der
Banken dort auf leere Staatskassen
stößt. 
Norman Hanert

Nr. 5 – 1. Februar 2014 7

MELDUNGEN

Fusion der roten
Zahlen

Hamburg  –  Während  die  meisten
Medien  bereits  verkünden,  dass
Hapag-Lloyd  durch  die  geplante
Fusion  mit  der  chilenischen  Con-
tainer-Reederei  CSAV  vom  fünft-
größten zum viertgrößten Anbieter
in der Branche werde, hegt man in
der  Stadt  Hamburg  noch  Beden-
ken.  Hamburg  gehören  36,9  Pro-
zent  des  angeschlagenen  Hapag-
Lloyd, mit einer Fusion würde eine
Kapitalerhöhung  notwendig,  die
Hamburg 40 Millionen Euro kosten
würde.  Zudem  schrieb  nicht  nur
die deutsche Reederei in den letz-
ten Jahren rote Zahlen. Auch CSAV
ist angeschlagen. 
Bel

Indirekt an die
Mafia gezahlt?

Brüssel – 350 Millionen Euro soll
die  Europäische  Investitionsbank
2013 an ein italienisches Straßen-
bauprojekt  als  Kredit  vergeben
haben,  bei  dem  der  italienische
Rechnungshof bereits 2011 Alarm
geschlagen  hatte.  Subunterneh-
mer sollen Gelder veruntreut und
an die Mafia weitergeleitet haben.
Ermittlungen laufen bereits. Bel

Kälteschutzmittel:
Streit eskaliert

Brüssel  –  Die  EU-Kommission
will  ein  Vertragsverletzungsver-
fahren  gegen  Deutschland  einlei-
ten, weil es Daimler nicht an der
Verwendung  eines  verbotenen
Kühlmittels hindert. Der Stuttgar-
ter  Autobauer  gab  2012  bekannt,
das einzige von der EU zugelasse-
ne Kältemittel R1234yf nicht wei-
ter zu verwenden, weil es sich im
heißen  Motorraum  entzünden
und  Flusssäure  bilden  kann.  Für
eine Übergangszeit soll das Mittel
R134a  eingesetzt  werden,  das
aber  die  strengen  Klimaschutz-
auflagen  nicht  erfüllt.  Die  Deut-
sche Umwelthilfe bestätigte indes
im Januar 2014 die Gefährlichkeit
des von der EU bevorzugten Käl-
temittels. 
U.B.

Kollaps durch offene Grenzen

Immer neue Verdachte

Junge Bürger verlassen Rumänien und Bulgarien – Alte bleiben zurück

Deutsches Gold: Bundesbank sät mit Ausreden weitere Gerüchte

B eim Thema EU-Freizügigkeit

werden fast nur die Auswir-
kungen  auf  die  Zuwande-
rungsländer  diskutiert.  Ebenso
angebracht  ist  es  allerdings,  einen
Blick auf die Länder zu werfen, die
Ursprung  der  Massenzuwande-
rung  sind.  Was  Staaten  wie  Grie-
chenland durch den Weggang qua-
lifizierter  Arbeitskräfte  künftig
droht, wird am Beispiel Bulgariens
und Rumäniens deutlich. 

Nach  dem  Fall  des  Eisernen
Vorhangs  haben  sich  vor  allem
Spanien und Italien zum Ziel vie-
ler Rumänen entwickelt. In weni-
ger  als  25  Jahren  sind  jeweils
knapp  eine  Million  von  ihnen  in
beide  Länder  eingewandert.  Eine
weitere  Million  Rumänen  ist  in
Richtung  USA  oder  Kanada  auf-
gebrochen.  Zusammen  mit  der
niedrigen  Geburtenrate  ist  das
Resultat  der  Massenabwande-
rung, dass Rumänien heute weni-
ger  als  20  Millionen  Einwohner
zählt. Damit ist die Bevölkerungs-
zahl  auf  den  Stand  des  Jahres
1968 abgesunken. Sowohl in Bul-
garien  als  auch  in  Rumänien
bringt  die  Massenabwanderung
das Sozial- und Wirtschaftsgefüge
immer  näher  an  den  Rand  des
Zusammenbruchs.  Schon  heute
hat  ein  rumänischer  Arbeitneh-

mer  im  Schnitt  für  1,2  Renten-
empfänger  aufzukommen.  Das
funktioniert bisher, weil die Ren-
ten  relativ  niedrig  sind.  Hält  die
Abwanderung  der  arbeitsfähigen
Bevölkerung  allerdings  an,  wird
die  Last  für  die  Verbleibenden
kaum noch zu stemmen sein. 

Die  Folgen  sind  aber  nicht  nur
für  das  Rentensystem  gravierend.

EU-Recht verschärft 
demografische 
Zeitbombe

Vor allem der Weggang von Akade-
mikern  entwickelt 
sich  zum
Hemmnis  bei  dem  Versuch,  wirt-
schaftlich  aufzuholen.  Rückwir-
kungen  gibt  es  auch  auf  das
Gesundheitssystem und das soziale
Gefüge.  Mittlerweile  verlassen
mehr Ärzte Rumänien, als jährlich
Jungmediziner von den Universitä-
ten  ausgebildet  werden.  Im  Land
zurückgeblieben  sind  dafür  etwa
350 000 rumänische Kinder, deren
Eltern im EU-Ausland arbeiten und
dort  Kindergeld  erhalten.  Für  das
Phänomen  wurde  in  der  rumäni-
sche Sprache inzwischen ein eige-
ner Begriff geprägt: Euro-Waisen.  

Dass  diese  gesamte  Problematik
auf  EU-Gipfeln  wie  auch  in  der
öffentlichen politischen Diskussion
hierzulande  keine  Rolle  spielt,  ist
kaum 
Infrage
verwunderlich. 
gestellt  werden  Dinge,  die  als
Errungenschaften bejubelt werden:
die  EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit
und  die  EU-Erweiterungspolitik.
Stehen  Länder  wie  Rumänien
eines  Tages  mit  dem  Rücken  zur
Wand,  weil  sie  ihre  Renten-  und
Sozialsysteme  nicht  mehr  selbst
finanzieren  können,  dann  ist  zu
befürchten, dass Brüssel nicht etwa
Fehler eingesteht, sondern mit der
nächste  Forderung  aufwartet:  Mit
dem  Ruf  nach  Europäisierung  –
also  Vergemeinschaftung  –  der
Sozialsysteme.  Als  Argument
könnte  angeführt  werden,  dass
Länder  wie  Deutschland  vom
Zustrom  der  Arbeitskräfte  profi-
tiert hätten und nun für die negati-
ven  Folgen  in  den  Herkunftslän-
dern aufkommen müssten. 

Mit Skepsis zu sehen ist zudem,
wie Rumänien dem Bevölkerungs-
schwund  beikommen  will.  Buka-
rest  plant,  bis  zu  800 000  rumä-
nisch-stämmige  Moldauer  einzu-
bürgern.  Zu  befürchten  ist,  dass
diese Rumänien nur als Zwischen-
station ansehen und in andere EU-
N.H.
Länder weiterziehen. 

E s  sollte  der  Versuch  sein,

abermaligen  Spekulationen
über das in New York gela-
gerte  Gold  der  Deutschen  den
Wind aus den Segeln zu nehmen.
Als  die  deutsche  Zentralbank
bekanntgab, dass die fünf Tonnen
des Metalls, die 2013 nach Frank-
furt verbracht worden waren, zum
Teil  aus  brandneuen  Barren
bestanden,  regte  sich  sofort  der
Verdacht,  dass  die  alten  Bundes-
bankbarren  aus  New  York  eben
doch  verschwunden  seien,  wes-
halb  die  Amerikaner  nun  neue
Barren liefern müssten.

Den Verdacht wies die Bundes-
bank zurück: Die Umschmelzung
sei  erst  in  Deutschland  erfolgt,
weil  die  in  New  York  gelagerten
Stücke  nicht  dem  Format  „Lon-
don Good Delivery“ entsprächen,
das in Frankfurt üblich sei. 

Nur  das  Format?  Das  Finanz-
Portal „zerohedge“ berichtet über
einen Brief der Bank von England
vom  Mai  1968,  in  welchem  die
Briten  die  Qualität  (Gewicht,
Reinheit) von gelieferten US-Bar-
ren  kritisieren.  Die  Briten  seien
damit  beruhigt  worden,  dass  die
für  die  Bundesbank
Barren 
bestimmt  seien  und  so  britische
Interessen nicht berührten, worü-
ber  gegenüber  den  Deutschen

aber  bitte  Stillschweigen  zu
bewahren  sei,  so  „zerohedge“.
Diese Veröffentlichung ließ umge-
hend  das  Gerücht  keimen:  Miss -
trauen die deutschen Zentralban-
ihren  US-Partnern  doch,
ker 
obwohl  sie  stets  ihr  Zutrauen 
zur  US-Notenbank  beteuern?
Beschwichtigungsversuche  von
Bundesbankchef  Jens  Weidmann

Warum kann London
problemlos liefern
und New York nicht?

hinsichtlich  der  Existenz  und
Sicherheit  des  deutschen  Goldes
züchten  offenbar 
immer  nur
neuen Verdacht.

Doch  der  Verdacht  hat  gute
Gründe:  Warum,  wenn  es  nichts
zu  verbergen  gibt,  weigern  sich
die Amerikaner weiterhin so ver-
bissen, deutsche Kontrolleure zur
„physischen  Inaugenscheinnah-
me“ der deutschen Barren in ihre
Tresore  zu  lassen?  Und  warum
wird  der  Transport  derart  in  die
Länge  gezogen?  Deutschland
besitzt offiziell 3396 Tonnen Gold,
wovon  Anfang  2013  in  New  York
1536  Tonnen  (oder  45  Prozent)

lagerten.  Weitere  13  Prozent  in
London,  elf  Prozent  in  Paris  und
31 Prozent in Frankfurt.

300 Tonnen sollen bis 2020 aus
New  York  und  alle  374  Tonnen
aus Paris heimgeholt werden. Von
den  37  Tonnen,  die  2013  in  der
ersten  Tranche  ankamen,  stamm-
ten  indes  nur  fünf  aus  den  USA.
Die  Begründung  für  die  geringe
Menge  wirkt  fadenscheinig:  Ei-
nerseits  habe  man  (noch)  nicht
über  ausreichende  Kapazitäten
zum  Umschmelzen 
verfügt.
Andererseits  sei  der  Transport
aus  Sicherheitsgründen  kompli-
ziert.

Merkwürdig  nur,  dass  es  der
Bundesbank  gelungen  ist,  2000
und  2001  satte  940  Tonnen  Gold
in kürzester Zeit aus London nach
Frankfurt  zu  holen.  In  der  briti-
schen Hauptstadt schrumpfte das
deutsche  Golddepot  damit  von
1440 auf 500 Tonnen. Die Diskre-
panz  nährt  abermals  den  Ver-
dacht,  dass  Frankfurt  aus  Rück -
sicht  auf  massive  amerikanische
Lieferprobleme  derart  kleine
Mengen  akzeptiert.  Lieferproble-
me  hieße:  Das  deutsche  Gold  ist
nicht  mehr  dort  (verliehen,  ver-
kauft) und muss daher erst unauf-
fällig am Weltmarkt zusammenge-
kauft werden.
Hans Heckel

8 Nr. 5 – 1. Februar 2014

F O R U M

Banken-Geiseln

Von Harald Tews

Ü berall  wird  Transparenz  ge-

fordert.  Teilweise  sogar  mit
Erfolg:  Bundestagsabgeordnete
legen ihre Nebeneinkünfte offen,
Lobbyisten  ihre  Verquickungen
mit der Politik und die NSA ihre
Spionageprogramme  –  na  ja,
schön wäre es jedenfalls. 

Ebenso  abgeschottet  wie  die
Spionagezentralen  gibt  sich  die
Schufa.  Am  Dienstag  scheiterte
vor  dem  Bundesgerichtshof  die
Klage einer Frau aus Hessen, die
von  der  Schutzgemeinschaft  für
allgemeine  Kreditsicherung  wis-
sen wollte, weshalb sie nicht voll-
ständig  kreditwürdig  war.  Eine
Bank  hatte  ihr  einen  Kredit  für
einen Autokauf verweigert, nach-

dem  diese  die  Schufa-Daten  der
Frau abgefragt hatte. 

Die  Richter  entschieden  nun:
Nein, die Schufa muss nicht das
„Scoring“ genannte Bewertungs-
system offenlegen. Es bleibt also
Betriebsgeheimnis,  nach  wel-
chen  Kriterien  uns  die  Schufa
einstuft und bewertet. Sicher ist:
Es  reicht  schon  aus,  in  einem
Problemviertel  zu  wohnen,  um
Abzüge bei der Kreditwürdigkeit
zu erhalten. Für die Schufa und
die Banken sind wir transparent.
Umgekehrt  gilt  das  nicht.  Diese
Macht  weiß  die  Finanzindustrie
zuungunsten  der  Verbraucher
genüsslich  ausnutzen.  Denn  wir
sind Geiseln ihres Wohlwollens.

Mit gehangen

Von Rebecca Bellano

S oll es einen freuen oder äng-

stigen,  wenn  nun  auch  die
Deutsche  Bundesbank 
vor-
schlägt,  dass  zur  Verhinderung
einer Staatspleite nicht zuerst die
Solidarität  anderer  Staaten  grei-
fen muss, sondern zuerst der rei-
che Bürger in Form einer Vermö-
gensabgabe  aushelfen  muss?  Da
derzeit eine Pleite Griechenlands
wahrscheinlicher  ist  als  eine  In-
solvenz  Deutschlands,  überwiegt
die Freude, zumal das Land noch
genügend  reiche  Reeder  haben
soll, die bisher keinen Beitrag zur
Krisenbewältigung  geleistet  ha-
ben,  dafür  aber  bis  heute  noch
zahlreiche  ihrer  Privilegien  be-
wahren  konnten.  Allerdings  be-
findet  sich  Athen  längst  im  Ret-
tungs-Programm  und  baut  so
schon auf die Solidarität anderer
Euro-Länder. 

Also  dürfte  es  eher  zukünftig
drohende Staatspleiten betreffen.
Wer  da  glaubt,  Deutschland  sei

vor so etwas gefeit, der sollte sich
daran erinnern, dass Berlin stets
bereit  ist,  andere  zu  retten,  ob-
wohl  Deutschland  genügend  ei-
gene Probleme hat und selbst auf
einem Schuldenberg sitzt, der of-
fiziell  80  Prozent  des  Bruttoin-
landsproduktes  beträgt.  Irgend-
wann  kann  der  Punkt  kommen,
an  dem  es  hier  düster  aussieht.
Und  wer  dann  als  reich  gilt  und
zahlen muss, wird sich zeigen. 

Doch völlig unabhängig davon,
ob  es  einen  persönlich  treffen
kann:  Der  Trend,  Verantwortung
auf andere zu übertragen, ist be-
denklich. Im Grunde ist es nach-
vollziehbar,  dass  der  Steuerzah-
ler  die  Schulden  des  Staates
übernimmt, da er die staatlichen
in  der
Entscheidungsträger 
Mehrheit  gewählt  hat.  Deutsch-
lands  Schulden  werden  derzeit
zum  Teil  noch  ungeborenen
Menschen  aufgebürdet.  Derarti-
ges ist unverantwortlich.

Schindluderei

Von Jan Heitmann

D ass sich der Staat während

der  nationalsozialistischen
Herrschaft  am  Vermögen
der  Verfolgten  und  Entrechteten
bereichert sowie die Sammlungen
und Museen in den besetzten Län-
dern  geplündert  hat,  gehört  zu
dem  Teil  des  NS-Unrechts,  der
sich  wenigstens  materiell  durch
Restitution  oder  Entschädigung
wiedergutmachen  lässt.  Es  ist  da-
her  nicht  nur  ein  rechtliches  Ge-
bot, sondern auch eine moralische
Pflicht,  dass  nachweislich  wider-
rechtlich  oder  unter  Anwendung
von  Druck  entzogenes  Gut  den
rechtmäßigen Besitzern zurückge-
geben oder eine finanzielle Gegen-
leistung gezahlt wird. 

Aber nicht jeder Erwerb, der da-
mals  getätigt  wurde,  geschah  im
Rahmen  der  „Arisierung“  oder  ist
dem Komplex der „Raubkunst“ zu-
zurechnen.  Deshalb  ist  es  richtig,
dass die Stiftung Preußischer Kul-
turbesitz (SPK) jedes an sie heran-

getragene  Restitutionsbegehren
gewissenhaft prüft. Bisher  hat  sie
sich  stets  entgegenkommend  ge-
zeigt.  In  Sachen  Welfenschatz
hingegen weigert sie sich beharr-
lich, etwas davon zurückzugeben. 
Zu  Recht,  denn  die  Erben  von
jüdischen  Verkäufern
dessen 
glauben offenbar, mit fadenschei-
nigen  Argumenten  an  ein  Milli-
onenvermögen  kommen  zu  kön-
nen.  Dazu  mag  sie  die  Tatsache
ermutigt  haben,  dass  öffentliche
Sammlungen 
in  Deutschland
sich seit einigen Jahren bisweilen
verpflichtet  zu  fühlen  scheinen,
allzu
Restitutionsforderungen 
eilfertig  nachzukommen.  Wären
sie wirklich davon überzeugt, ei-
nen  Anspruch  auf  die  Kunst-
schätze  zu  haben,  hätten  sie  ihn
wohl  schon  wesentlich  früher
geltend gemacht.

Auch ein Privatsammler weigert
sich, nur ein einziges Objekt her-
auszurücken:  Der  kürzlich  ent-

mündigte  Cornelius  Gurlitt,  des-
sen  Sammlung  vor  zwei  Jahren
grundlos  beschlagnahmt  wurde,
denn gegen ihn wurde nicht etwa
wegen  Hehlerei,  sondern  wegen
des Verdachts der Steuerhinterzie-
hung ermittelt. Und sein Vater, der
die Sammlung im Laufe von Jahr-
zehnten  aufgebaut  hat,  war  kein
Kunst räuber, sondern Kunsthänd-
ler. Aus der Antwort der Bundes-
regierung auf eine Kleine Anfrage
der  Linken-Fraktion  geht  hervor,
dass von den 1280 beschlagnahm-
ten  Werken  gerade  einmal  bei  79
Bildern „der begründete Verdacht
auf NS-verfolgungsbedingten Ent-
zug“, bei 593 ein Anfangsverdacht
besteht.  Auch  nach  zwei  Jahren
gibt  es  nur  einen  Verdacht  und
keinen Beweis.

Die  Geschichte  von  Gurlitt  als
dem  „Hüter  des  Nazi-Schatzes“
(„Focus“)  klingt  umso  konstruier-
ter, als sein Vater Hildebrand über
dessen Großmutter Elisabeth, eine

Schwester  der  ostpreußischen
Schriftstellerin  Fanny  Lewald,  jü-
discher  Abstammung  war.  Nach-
dem  er  1933  seinen  Arbeitsplatz
verloren  hatte,  nötigten  die  NS-
Machthaber  den  hochangesehe-
nen  Experten  mit  internationalen
Verbindungen  zur  Mitwirkung  an
ihren Kunstgeschäften. 1945 wur-
de  seine  Sammlung  von  den  US-
Militärbehörden  beschlagnahmt
und nach Überprüfung der Eigen-
tumsverhältnisse  1950  zurückge-
geben. 

Da  Gurlitt  in  den  Folgejahren
mehrere  Ausstellungen  damit  be-
stückte, war ihre Existenz also kein
Geheimnis.  Trotzdem  haben  die
Behörden erst vor zwei Jahren zu-
geschlagen. Seitdem halten sie die
Hand auf der Sammlung und nun
auch den Sammler unter „Betreu-
ung“. Alles Zufall oder macht sich
der Freistaat Bayern Hoffnung, den
Kunstschatz  in  absehbarer  Zeit
„erben“ zu können?

Viel Lärm um
nichts? 
Trotz 
Ermittlungen
und reißerischer
Medienberichte 
gibt es 
bisher keine 
konkreten
Beweise dafür,
dass die 
Gemäldesamm-
lung von 
Cornelius Gurlitt
unrechtmäßig
erlangt worden
ist

Bild: Bel

L eidgezeugtes Denken führt zu

Resultaten,  die  die  Wiederho-
lung  der  Ursache  der  Leiden
in  Zukunft  verhindern  sollen.  Das
alles  bisherige  Maßstäbe  überbie-
tende Leid, das der Zweite Weltkrieg
mit der Folge von rund 50 Millionen
Toten  verursacht  hatte,  führte  zur
Schaffung  der  Staatengemeinschaft
der Uno, deren Zwecke und Ziele in
der  UN-Charta  vom  26.  Juni  1945
niedergelegt  sind.  Ausweislich  der
Präambel  der  UN-Charta  sind  alle
Völker  der  Erde  fest  entschlossen,
künftige  Geschlechter  vor  der  Geißel  des
Krieges zu bewahren und Bedingungen zu
schaffen,  unter  denen  Gerechtigkeit  und
die  Achtung  vor  den  Verpflichtungen  aus
Verträgen und anderen Quellen des Völker-
rechts gewahrt werden können und für die-
se  Zwecke  Duldsamkeit  zu  üben  und  als
gute  Nachbarn  in  Frieden  miteinander  zu
leben,  ihre  Kräfte  zu  vereinen,  um  den
Weltfrieden und die internationale Sicher-
heit  zu  wahren  und  die  Grundsätze  anzu-
nehmen  und  Verfahren  einzuführen,  die
gewährleisten, dass Waffengewalt nur noch
im  gemeinsamen  Interesse  angewendet
wird.

Die  Vereinten  Nationen  haben  sich  des-
halb in erster Linie zum Ziel gesetzt, „den
Weltfrieden  und  die
internationale  Sicher-
heit zu wahren und zu
diesem Zweck wirksa-
me  Kollektivmaßnah-
men zu treffen“ sowie
„freundliche,  auf  der
Achtung  vor  dem
Grundsatz  der  Gleichberechtigung  und
Selbstbestimmung  der  Völker  beruhende
Beziehungen  zwischen  den  Nationen  zu
entwickeln.“  Die  Uno  und  die  in  ihr  zu-
sammengeschlossenen  Völker  haben  sich
auf der Basis der souveränen Gleichheit al-
ler  Mitglieder  verpflichtet,  ihre  internatio-
nalen Streitigkeiten durch friedliche Mittel
beizulegen. Sie haben sich ferner verpflich-
tet, jede Androhung oder Anwendung von
Gewalt zu unterlassen.

Gastbeitrag

Der Weg zum
Weltfrieden

Von GEORG MEINECKE

Aufgabe der Wehrhoheit
würde den Staaten Kraft
und Freiheit geben

Die  Weltgeschichte  seit  Gründung  der
Uno  im  Jahre  1945  hat  jedoch  bewiesen,
dass  diese  Form  der  Selbstverpflichtung,
die  bisherigen  Möglichkeiten  und  das  In-
strumentarium der Uno offenbar nicht aus-
reichen, um Kriege zu verhindern und das
gesteckte  Ziel  zu  erreichen.  Die  wirksame
Abschaffung  des  Krieges  ist  jedoch  ohne
Alternative  notwendig,  wenn  die  Vernich-
tung  großer  Teile  der  Menschheit  durch
neue  Kriege  verhindert  werden  soll.  Die
Ohnmacht der Uno lag und liegt darin, dass
ihre  Generalversammlung,  auch  hinsicht-
lich  der  entscheidenden  Frage  der  Wah-
rung  des  Weltfriedens  nur  Empfehlungen
abgeben konnte und kann. Das gilt weitge-
hend  auch  für  den  Sicherheitsrat,  der  im
Auftrage  der  Völker
die  Hauptverantwor-
tung  für  die  Wahrung
des  Weltfriedens  trägt,
aber der ihm zugewie-
senen  Aufgabe  der
Friedenswahrung nicht
gerecht  werden  konn-
te. Die negativen Erfahrungen und die Tat-
sache, dass inzwischen nahezu alle Völker
und  Staaten  Mitglied  der  Vereinten  Natio-
nen  geworden  sind,  machen  deshalb  eine
Änderung der UN-Charta im Interesse der
Realisierung der Ziele und Zwecke der Uno
notwendig.

Die Bestimmungen der UN-Charta erlau-
ben, sie mit Zweidrittelmehrheit zu ändern.
Ihre Änderung empfiehlt sich in folgenden
Punkten:  Kein  Mitglied  der  Uno  wird  in

Zukunft  aus  der  Uno  entlassen,  weder
durch  Austritt  noch  durch  Ausschluss.
Nichtmitglieder  –  soweit  überhaupt  noch
vorhanden – werden zum Beitritt aufgefor-
dert. In allen Fragen, die die Erhaltung und
Sicherung  des  Weltfriedens  betreffen,  den
Oberbefehl  über  alle  Streitkräfte  der  Mit-
gliedstaaten und deren Auf- und Abrüstung
sind  die  Generalversammlung  und  der  Si-
cherheitsrat der Uno ermächtigt, wirksame
Beschlüsse  zu  fassen,  die  alle  Mitglieder
und ihre Organe unmittelbar wie geltendes
Recht binden und verpflichten. 

Danach beschließt die Generalversamm-
lung der Uno zur wirksamen Sicherung des
Weltfriedens  beispielsweise:  Der  Oberbe-
fehl über alle Streitkräfte aller Staaten und
ihrer eventuellen Zusammenschlüsse wird
der Generalversammlung beziehungsweise
dem Sicherheitsrat übertragen. 90 Prozent
aller  Streitkräfte  weltweit  werden  abgerü-
stet,  die  restlichen  zehn  Prozent  bleiben
dem Oberbefehl der Uno unterstellt als ei-
ne Art „Weltfeuerwehr“ oder „Weltpolizei“.
Organe des Sicherheitsrates der Uno über-
nehmen nach einem genau festzulegenden
Plan  diese  weltweite  Abrüstung,  in  deren
Rahmen im Maß der Abrüstung 90 Prozent
allen  Kriegsgerätes  und  90  Prozent  aller
Waffen vernichtet werden. Und schließlich
werden alle Atomwaffen, bakteriellen Waf-
fen und chemischen Waffen sowie alle Mi-
nen  zu  Lande  und  zu  Wasser  vernichtet.
Der  Uno  werden  Kontrollrechte  weltweit
ermöglicht. Verstöße gegen alles Vorstehen-
de werden geahndet.

Alle  durch  diese  weltweite  Abrüstung
der  Streitkräfte  und  Kriegsindustrie  frei
werdenden  Kräfte  und  Mittel  werden  ein-
gesetzt  zum  Erreichen  des  verbleibenden
Zieles der Uno, nämlich die internationale
Zusammenarbeit  in  jeglicher  Weise  zu  in-
tensivieren,  um  inter-
nationale  Probleme
humanitärer,  kulturel-
ler,  sozialer  und  wirt-
schaftlicher  Art  welt-
weit  zu  lösen  und  die
Menschenrechte  so-
wie  ihre  Einhaltung
als  Weltrechtsordnung  weltweit  durchzu-
setzen.  Gedacht  werden  könnte  an  einen
Weltfriedensdienst, in welchem junge Men-
schen auf der Welt anstelle früheren Mili-
tärdienstes  einen  friedlichen  Gemein-
schaftsdient  ableisten  könnten.  Zur  Be-
kämpfung  des  Hungers  könnten  Wüsten
bewässert und urbar gemacht, Steppen auf-
geforstet  werden,  zur  Bekämpfung  von
Krankheiten und Seuchen Sümpfe trocken-
gelegt, könnten zur Bekämpfung des Anal-
phabetentums Schulen gebaut, akute Notsi-
tuationen  infolge  von  Naturkatastrophen
und dergleichen bekämpft werden. Die frei
werdenden  Mittel  der  Rüstungsindustrie
könnten genutzt werden, um neue umwelt-
freundliche Kraftwerke bisher unbekannter
Leistungsstärke zu errichten.

Voraussetzung für die Realisierung dieses
Vorhabens ist es, dass die Völker und Staa-
ten bereit sind, ihre Souveränität bezüglich
der Wehrhoheit aufzugeben und darauf zu

Selbstverpflichtung
und Instrumentarium der
Uno nicht ausreichend

vertrauen,  dass  der  Internationale
Gerichtshof und neu einzurichtende
Uno-Schiedsgerichte geeignetere In-
strumente  zur  Lösung  zwischen-
staatlicher  Konflikte  und  Probleme
sind als der Krieg. Das sollte eigent-
lich  keine  Schwierigkeiten  bereiten,
haben  doch  die  einzelnen  Men-
schen  ihre  „persönliche  Wehrho-
heit“  zwecks  Sicherung  ihrer  eige-
nen  physischen  Existenz  seit  Lan-
gem an die zuständigen Innenmini-
ster  und  sonstigen  staatlichen  Be-
hörden abgegeben, ohne dadurch an
Würde  oder  Freiheit  Einbußen  erlitten  zu
haben. Das Gegenteil war der Fall: Der ein-
zelne Mensch hat durch diesen Verzicht an
Würde  und  Freiheit  gewonnen.  Was  dem
einzelnen  Menschen  möglich  war,  was
Ländern innerhalb nationaler Staaten mög-
lich  war,  muss  nun-
mehr  zur  Sicherung
des  Weltfriedens  und
der  Realisierung  aller
Ziele  und  Zwecke  der
Uno auch den Staaten
insgesamt  möglich
sein. Auch sie werden
dadurch mehr Freiheit und Kraft erlangen.
Diese  Entwicklung  liegt  im  Zuge  natür-
licher Evolution, die die Staaten des Plane-
ten  Erde  im  Rahmen  der  UN-Charta  von
der bisherigen Außenpolitik zur notwendi-
gen  Weltinnenpolitik  führt.  Kooperation,
nicht  Konfrontation  zwischen  Menschen,
ihren  Ländern  und  Staaten  ist  für  die  Zu-
kunft  im  Interesse  der  Wahrung  des  Welt-
friedens angesagt. Das Böse in der Welt ist
dagegen, das Gute in der Welt dafür! Wofür
treten sie ein? Das sollte sich jedes Mitglied
der  Uno-Generalversammlung  und  jeder
Politiker auf der Welt fragen.

Dr. Georg Meinecke ist Rechts- und Staats-
wissenschaftler. Als Rechtsanwalt hat er
sich  auf  Patientenrecht  spezialisiert.
Außerdem engagiert er sich an führender
Stelle in verschiedenen Menschenrechts -
organisationen. In den 70er Jahren war er
Vorbild für die TV-Serie „Der Anwalt“.

K U LT U R
Der gute Geist von Moritzburg

Nr. 5 – 1. Februar 2014 9

Das Kollwitzhaus bei Dresden hält die Erinnerung an eine große Ostpreußin auch mit Ausstellungen moderner Künstler hoch

Die  Königsbergerin  Käthe  Koll-
witz  gilt  als  eine  der  bedeutend-
sten  Künstlerinnen  des  20.  Jahr-
hunderts.  Ihr  Andenken  wird  im
Kollwitzhaus bei Dresden mit vie-
len Ausstellungen hochgehalten.

Das  Barockschloss  Moritzburg
bei  Dresden  wirkt  wie  eine
Erscheinung  auf  der  Insel  inmit-
ten  der  Wasserfläche.  Die  prunk-
volle Anlage ist aus dem schlich-
Jagdhaus  des  Kurfürsten
ten 
Moritz  hervorgegangen.  Dem
Weidmannswerk  diente  auch  der
kleine  Rüdenhof  am  Rande  des
Teichs.  In  seinem  Wohnhaus  be -
findet sich inzwischen ein Kunst-
museum,  das  an  die  Grafikerin
und  Bildhauerin  Käthe  Kollwitz
erinnert. Wenige Tage vor Kriegs -
ende  hat  sie  dort  am  22.  April
1945 
immer
ihre  Augen  für 
geschlossen. 

Die  Kollwitz  wurde  am  8.  Juli
1867  in  Königsberg  geboren.  Ihr
Großvater  mütterlicherseits  war
Julius Rupp. Der streitbare Theo-
loge stand in Verbindung zu frei-
kirchlichen  Kreisen  in  Sachsen,
beteiligte  sich  an  der  Revolution
von  1848  und  war  politisch  für
die  Deutsche  Fortschrittspartei
tätig. Seine Haltung drückt sich in
der  Devise  aus,  die  heute  wieder
zweisprachig  sein  Denkmal  in
Königsberg  ziert:  „Wer  nach  der
Wahrheit,  die  er  bekennt,  nicht
lebt,  ist  der  gefährlichste  Feind
der Wahrheit.“ 

Auch  seine  begabte  Enkelin
lebte  diesen  Grundsatz.  Sie  stu-
dierte  an  der  heimischen  Kunst-
akademie, heiratete 1891 den Ber-
liner  Armenarzt  Karl  Kollwitz,
zog  mit  ihm  in  die  Reichshaupt-
stadt und gebar zwei Söhne. 1898
hat  der  alte  Adolph  von  Menzel
ihre Grafikfolge zum schlesischen
Weberaufstand  für  die  Goldme-
daille der Großen Berliner Kunst-
ausstellung vorgeschlagen, konnte
sich  damit  aber  gegen  den  Zeit-
geist  noch  nicht  durchsetzen.

1919 war sie die erste Künstlerin,
die  in  die  Preußische  Akademie
der Künste berufen wurde. 

1940 starb ihr Mann. Zwei Jahre
später  wurde  die  Berliner  Woh-
nung ausgebombt und zahlreiche
ihrer Werke wurden zerstört. Auf
Veranlassung  des  Prinzen  Ernst
Heinrich  von  Wettin,  der  sie  als
Kunstfreund  und  Grafiksammler
schätzte, konnte die 77-Jährige im
Juli 1944 im Rüdenhof zwei klei-
ne  Zimmer  im  Obergeschoss  des
Gebäudes  aus  dem  18.  Jahrhun-

Zu  den  wenigen  authentischen
Gegenständen,  die  hier  noch  zu
sehen  sind,  gehört  die  Goethe -
mas ke, welche die Künstlerin „zur
Orientierung“  immer  in  ihrer
Nähe  hatte.  Ein  Buch  mit  eigen-
händigen  Aufzeichnungen  und
eine  Bernsteinbrosche  liegen  in
der  Vitrine.  Als  einziges  Mö -
belstück  der  damaligen  Einrich-
tung  ist  der  Nachttisch  im  Zim-
mer  vorzufinden.  Zwei 
ihrer
Kleinplastiken,  die  sie  bis  zuletzt
um sich hatte, stehen hinter Glas.

zwei  Jahre  später  die  kulturpoli-
tisch  einflussreiche  Künstlerin
Lea  Grundig  dringend  die  Ein-
richtung  der  Gedenkstätte  an -
mahnte,  wurde  dieser  Gedanke
erst  in  den  60er  Jahren  wieder
aufgegriffen. 

1959  schenkte  der  Sohn  Hans
Kollwitz eine Auswahl von Grafi-
ken  an  das  Museum  Barock -
schloss Moritzburg. Dort erinner-
te  seit  1955  eine  kleine  Ausstel-
lung an den Aufenthalt der Künst-
lerin.  1985  fand  ein  Kollwitz-

auf  den  Plan.  1994  wurde  dann
endlich die 1945 avisierte Stiftung
gegründet,  und  zum  50.  Todestag
der  Künstlerin  konnte  das  Mu -
seum eröffnet werden.

Die  Kreissparkasse  Köln  unter-
stützt  mit  einem  jährlichen  Kos -
tenzuschuss das Museum. Für das
lange  Zeit  frei  zugängliche  Koll-
witz-Museum  Köln  wird  seitdem
Eintrittsgeld erhoben, um mit die-
sen Einnahmen die Moritzburger
Einrichtung  stützen  zu  können.
Im  15.  Jahr  seines  Bestehens
ermöglichten  dann  Fördermittel
des  Freistaates  Sachsen  den  wei-
teren  Ausbau.  Neu  eingerichtet
wurde eine dezente Hörstation im
Raum mit der Grafikfolge „Krieg“.
Tagebuchaufzeichnungen aus den
Wochen  vom  Kriegsausbruch  bis
zum  Verlust  des
Sohnes 
Peter
1914  auf  dem
in
Schlachtfeld 
Flandern  verwei-
sen  auf  ein  ein-
schneidendes  Er lebnis  im  Leben
und Schaffen der Künstlerin. 

Akademie der Künste präsentiert.
Deren  Werke  beweisen  immer
wieder, welch er staunliche Konti-
nuität  im  künstlerischen  An -
spruch der figurativen Grafik sich
während  der  DDR-Zeit  in  Mittel-
deutschland behaupten konnte. 

Immer  wieder  werden  auch
zeitgenössische  Künstler  in  Ein-
zel-  und  Gruppenausstellungen
präsentiert.  Gegenwärtig  sind
Druckgrafiken  der  Dresdner
Künstlerin  Angela  Hampel  zu
sehen.  Die  Künstlerin  gehört  zu
der  Generation,  die  in  den  80er
Jahren  der  DDR  mit  mythologi-
scher Begrifflichkeit feministische
Haltungen  vertrat.  Als  eine  Art
der  integrierten  Opposition  ent-
falteten  diese  Arbeiten  daheim
große  Wirkung,  gelangten  aber
auch  über  die
i n n e rd e u t s ch e
Grenze,  beispiel-
die
weise 
Sammlung  von
Ludwig.
Peter 
Das  Pathos  von  damals  hat  sich
verwandelt. 

in 

An 13. Februar 1945
von Dresden gemahnt

Rüdenhof im Winter: In dem Wohnhaus am Schloss befindet sich das Kollwitzmuseum Bild: Kollwitzhaus

dert  beziehen.  Da  sie  die  steile
Stiege  nicht  mehr  bewältigen
konnte,  blieb  diese  Kemenate  ihr
Aufenthalt bis zum Tod. Dort war
sie umgeben von Möbeln aus dem
königlich-sächsischen  Depot.  Der
Prinz ließ einen Balkon er richten,
von  dem  aus  ihr  Blick  über  den
Schlossteich  streifen  konnte,  in
Richtung der von Bäumen bestan-
denen Insel mit dem Pavillon.

Bereits  ein  Vierteljahr  nach
dem  Tod  der  Künstlerin  verfügte
die  Landesverwaltung  Sachsen
die Einrichtung einer Gedenkstät-
te  im  Rüdenhof.  Die  sollte  zu
einem  „Ausgangspunkt  unseres
heutigen  künstlerisch-kulturpoli-
tischen  Schaffens“  gestaltet  wer-
den.  Der  Beschluss  von  1945  sah
auch ein Stipendium für mittello-
se  Kunststudenten  vor.  Obwohl

Symposium unter Beteiligung der
Ost-Berliner  Akademie  der  Kün-
ste statt. Das Museum im Rüden-
hof rückte endlich näher.

Doch  erst  nach  der  deutschen
Vereinigung wurde der Rüdenhof
dann  durch  ehrenamtliche  Tätig-
keit  wieder  öffentlich  zugängig
gemacht.  Der  bedrohte  Zustand
des  Baudenkmals  rief  zudem  die
Deutsche Stiftung Denkmalschutz

Im Erdgeschoss steht ein Flügel.
Hier  finden  Lesungen  und  Kon-
zerte statt. An einer kleinen Tief-
druckpresse  lernen  Kinder  und
Jugendliche  die  Radiertechnik
von der praktischen Seite kennen.
Die  vielfältigen  und  technisch
subtilen Blätter des Weber-Zyklus
und  viele  weitere  Radierungen
der  Zeit  um  1900,  in  denen  sich
die Kollwitz als eine Virtuosin der
Technik offenbart, stehen im Haus
stets vor Augen. 

Die  Verbindung  zum  heutigen
Kunstschaffen  wird  durch  regel-
mäßige  Wechselausstellungen
hergestellt. Schwerpunktmäßig ist
Druckgrafik  zu  sehen,  was  einer-
seits  den  eingeschränkten  räum-
lichen  Maßen  entgegenkommt
und  darüberhinaus  reizvolle  Be -
ziehungen  zur  Dauerausstellung
bewirkt. In loser Folge werden die
bisherigen Preisträger des Käthe-
Kollwitz-Preises  der  Berliner

Zwischen  1992  und  2004  stieg
die  Künstlerin  auf  einige  der
höchsten Gipfel der Welt. Auf den
Flächen ihrer Grafiken behaupten
sich  immer  noch  die  heraldisch
dargestellten  magischen  Weiber,
ob  als  sorbische  Mittagsfrau,  die
mit  scharfer  Sichel  die  Köpfe
schwarze
abmäht,  oder  als 
Madonna  über  kahlen  Kinder-
köpfen wie auf der Algrafie – ein
lithografisches  Druckverfahren  –
„Zum  13.  Februar“,  die  auf  den
Untergang von Dresden von 1945
verweist.
Sebastian Hennig

Stiftung  Käthe-Kollwitz-Haus,
Meißner  Straße  7,  Moritzburg,
Öffnungszeiten 
im  Winter:
Dienstag bis Freitag, 12 bis 16,
Sonnabend  und  Sonntag,  11
bis  16  Uhr.  Sonderausstellung
Angela Hampel bis 9. Februar.

Das Imperium schlug zurück

Schlüsselfigur

Neue Funde belegen: 200 Jahre nach der Varusschlacht siegten Römer über die Germanen

Zum 100. Geburtstag von Alfred Andersch

D ie Geschichte mutet an wie

ein  Hollywood-Film.  Zwei
Männer  gehen  mit  Metall-
sonden auf die Suche am Rand des
Harzes.  Irgendwo  im  Wald  am
Harzhorn, einer leichten Erhebung
über  dem  Nettetal  im  niedersäch-
sischen  Landkreis  Northeim,  soll
sich  einst  eine  mittelalterliche
Burg  befunden  haben.  Sie  finden
Metallgegenstände,  können  sie
aber nicht einordnen. Später setzt
einer  das  Foto  davon  ins  Internet.
Sekunden  später  sind  Antworten
da:  Gegenstände  aus  der  Römer-
zeit, sagt die Internetgemeinde. 

Wie das? Den illegalen Gräbern
wird  es  zu  heiß.  Sie  geben  die
Funde an offizieller Stelle ab. Dort
ist  man  fortan  einer  archäologi-
schen Sensation auf der Spur. Bei
dem Fund handelt es sich um eine
römische  Hipposandale.  Eine  Art
Spikes  für  Pferdehufen  bei  un -
wegsamem Gelände. 

Seit  2008  nun  wird  am  Harz-
horn 
fachlich  gegraben.  Ein
römisch-germanisches  Schlacht-
feld  kam  zum  Vorschein.  Münz-
funde  und  naturwissenschaftliche
Datierungen  erlauben  genauere
Zeitangaben.  Die  30er  Jahre  des 
3.  Jahrhunderts  waren  es,  als  es
hier  einen  Angriff  der  Germanen
auf  ein  von  Norden  kommendes
römisches Heer gab. Mehr als 200
Jahre  nach  dem  vermeintlichen
Ende  römischer  Eroberungen  im
germanischen  Raum  drang  ein
römisches Heer weit nach Germa-
nien  vor.  Die  Geschichtsbücher
müssen neu geschrieben werden. 

Hier  müsse  man  Geschichte
andersherum aufrollen, meint Pro-
jektleiter und Archäologe Michael
Geschwinde  vom  Niedersächsi-
schen  Landesamt  für  Denkmal-
pflege.  Schriftliche  Quellen  erläu-
terten sonst die historischen Gege-
benheiten und Abläufe. Über diese
Schlacht  findet
man aber nichts
in den Quellen.
Unvergleich-
so  Ge -
bar, 
sei
schwinde, 
bei 
diesem
Fund,  dass  ein
geschichtliches
wie
Ereignis 
eingefroren  prä-
sentiert  werde.
Solch  ein  völlig
unangetastetes
Schlachtfeld  ist
auf der Welt ein-
zigartig.  Wenn
k r i e g e r i s c h e
Auseinanderset-
zungen 
auf
freien  Feldflä-
stattfan-
chen 
den,  hat  die  Landwirtschaft  alles
vernichtet. Diese Entdeckung griffe
in  unsere  Geschichtskenntnisse
ein, meint Geschwinde, und zwin-
ge  uns  zu  Korrekturen  unseres
„römerfreien“  Ge schichtsbildes
der  ersten  drei  Jahrhundert  nach
Christus.  Mehr  als  2500  Objekte
sind bisher seit der Entdeckung im
August vergangenen Jahres gefun-
den  worden,  die  meisten  davon
römischen Ursprungs.

Die  Niedersächsische  Landes-
ausstellung  „Roms  vergessener
Feldzug.  Die  Schlacht  am  Harz-
horn“ präsentiert im Braunschwei-
gischen Landesmuseum eine solch
gut  besuchte  Ausstellung  mit  den
spektakulären  Funden,  dass  die
Schau bis zum 2. März verlängert
So gar
wurde. 
das  Schlachtfeld
kann  man  dabei
besuchen.
An 

einem
nasskalten 
Ja -
nuarsonntag  be -
gibt  sich  eine
der ersten Besu-
chergruppen  in
diesem  Jahr  auf
die  Spuren  der
Römer.  Unter
Anleitung  des
Harzhorn-Füh-
rers 
Frank
Schwarz  treten
Besucher
die 
eine Zeitreise in
die  Tiefen  des
Barbaricums  an.
Wälder,  durch
die  früher  Bären,  Luchse  und
Wölfe  streiften,  erscheinen  vorm
geistigen  Auge.  Der  Verkehrslärm
von  der  nahen  Autobahn  wird
kaum  wahrgenommen.  Auch  dass
die feuchte Kälte die Kleidung bis
auf die Haut durchdringt, ist bald
vergessen.  Zu  faszinierend  ist  die
Vorstellung, dass dort am Hang im
Wald  geschätzt  vielleicht  15 000
Legionäre marschierten. Immer in
dreier  Reihen,  hinter  ihnen  der

endlose  Tross,  der  sich  wie  ein
Lindwurm  durch  die  Germania
Magna windet. 

Soldatenkaiser 

Maximinus
Thrax  führt  sein  Heer.  Seine  Spä-
her  haben  die  Bedrohung  längst
erkannt.  Da  warten  Germanen  im
Hinterhalt.  Schwarz  versteht  es,
die Vergangenheit aufleben zu las-
sen,  reicht  Pläne  sowie  Fotos
herum  und  lässt  Repliken  von
Fundstücken  durch  die  neuzeit-
lichen Hände wandern. So schwer
war also eine Lanzenspitze, so fili-
gran  eine  Schnalle.  Wie,  um  Jupi-
ters Willen, sind diese Massen hier
hindurch  gekommen?  Wie  konn-
ten sie sich ernähren? Abseits der
Kämpfe  wurde  vermutlich  einem
Legionär  nach  einer  Verletzung
das Kettenhemd ausgezogen. Man
ließ es liegen.

1800  Jahre  danach:  Schwarz
zeigt,  wo  die  Torsionsgeschütze
gestanden  haben.  Die  römische
in  wenigen
Wunderwaffe,  die 
Sekunden  etliche  Katapultbolzen
abfeuern konnte. Hunderte Schuh-
nägel  erzählen  vom  Ausgang  der
Schlacht.  Die  Römer  haben
gesiegt.  So  wie  fast  immer.  Doch
das Ende des Imperiums war nicht
mehr allzu fern.

Die  Besucher  wandern  den
Hang  wieder  hinunter.  So  man-
cher  dreht  sich  um.  Blitzten  da
gerade  nicht  metallene  Rüstun-
gen?  Doch  die  parkenden  Autos
unten  am  Wegesrand  zeigen  es
ganz  deutlich:  Man  ist  wieder
zurück  aus  dem  Herbst  235  nach
Christus.
Silvia Friedrich

E s gab eine Zeit in den 1980er

Jahren,  da  stand  der  Autor
Alfred  Andersch  hoch  im  Kurs.
Sein  Roman  „Sansibar  oder  der
letzte Grund“ musste als Schullek-
türe  herhalten.  Die  vom  Erzie-
hungseifer  der  68er  malträtierten
Schüler  sollten  den  Widerstand
kennenlernen,  jedenfalls  jenen  in
der  Zeit  des  Nationalsozialismus.
Denn  in  dem  1957  erschienenen
Roman  macht  sich  eine  Gruppe
Kommunisten mit einer Jüdin und
einer  als  „entartet“  geltenden  –
offensichtlich  von  Ernst  Barlach
stammenden  –  Skulptur  zur
Flucht  über  die
nach
Ostsee 
Dänemark 
auf.
Viel  mehr  bleibt
von  dem  Roman
in
auch  nicht 
Erinnerung. Er hat seine Schuldig-
keit  als  literarisches  Dokument
über die NS-Zeit ebenso getan wie
die übrigen Werke Anderschs, die
wie  „Die  Kirschen  der  Freiheit“
(1952) oder „Die Rote“ (1960) das
Flucht-Thema  –  Andersch  selbst
desertierte  1944  als  Wehrmacht-
soldat – auf stilistisch recht unbe-
holfene Weise variieren. 

Doch  in  anderer  Hinsicht  war
der  am  4.  Februar  1914  geborene
Autor  eine  wichtige  Persönlich-
keit.  In  den  50er  Jahren  war
Andersch,  der  1933  als  junger
Kaderleiter der Kommunisten drei
Monate  im  KZ  Dachau  einsaß,
eine wichtige Integrationsfigur für
junge  Autoren.  Zusammen  mit
Hans  Werner  Richter,  den  er  bei

der in US-amerikanischer Kriegs-
gefangenenschaft  herausgegebe-
nen Zeitschrift „Der Ruf“ kennen-
lernte, gründete er die Gruppe 47.
Anfang der 50er verließ Andersch
der Gruppe mit dem Vorwurf, sie
verwandele  sich  zu  einer  reinen
Literaturbörse.  Als  Redakteur  des
Hessischen  und  des  Süddeut-
schen  Rundfunks  sowie  der  Lite-
raturzeitschrift  „Texte  und  Zei-
chen“  gab  er  anschließend  aber
jungen  Autoren  wie  Bachmann,
Böll, Hildesheimer, Koeppen oder
dem  ebenfalls  vor  100  Jahren
geborenen  Arno  Schmidt  (siehe
PAZ Nr.  3)  eben-
falls  ein  Forum,
das  deren  späte-
ren Ruhm ermög-
lichte.  Das  Werk
des am 21. Febru-
ar  1980  im  Tessin  gestorbenen
Andersch  erreichte  trotz  oder
wegen quälender Schullektüre nie
vergleichbare Ruhmeswerte. 

So  ist  es  kaum  verwunderlich,
dass  im  Jubiläumsjahr  keine  grö-
ßeren  Biografien  zu  Andersch
sind.  Einzig  das
erschienen 
Museum  Strauhof 
in  Zürich
gedenkt  mit  der  Ausstellung  „Sie
macht etwas im Raum, ich in der
Zeit“  noch  bis  zum  2.  März  des
Künstlerehepaars  Alfred  und
Gisela  Andersch.  Die  zweite  Frau
des Autors – von seiner ersten, die
eine  Halbjüdin  war,  ließ  er  sich
1943 scheiden, damit er publizie-
ren  durfte  –  war  Grafikerin,  wel-
che auch die Umschläge zu seinen
Werken gestaltete. Harald Tews

Ausstellung in Zürich
erinnert an den Autor

Tödliche Waffe: römische Lan-
zenspitze
Bild: Friedrich

10 Nr. 5 – 1. Februar 2014

G E S C H I C H T E
»Und sie bewegt sich doch«

Vor 450 Jahren wurde der Astronom und Mathematiker Galileo Galilei geboren

che  ist  keine  glatte  Scheibe,  son-
dern  eine  Landschaft  aus  Tälern
und  Kratern,  die  Milchstraße  be-
steht nicht aus Nebelwolken, son-
dern aus Myriaden von Sternen. 
Was Galileo an einem Januartag
des  Jahres  1610  entdeckte,  verän-
derte das Bild der Welt auf revolu-
tionäre  Weise:  Der  Jupiter
wird  von  vier  großen
Monden 
sche  Monde)
begleitet
u n d
um-

(Galilei-

kreist. Es gibt also Himmelskörper,
die  sich  nicht  um  die  Erde  dreh-
ten.  Copernicus  hatte  recht  ge-
habt.

Galileos  Buch  „Sidereus  Nun-
tius“,  („Botschaft  von  den  Ster-
nen“), das er unter den misstraui-
schen  Augen  der  Inquisition  im
selben  Jahr  veröffentlich-
te, wurde ein Best-
seller.  Der
„Ster-

Die  römisch-katholische  Kirche
hatte sich noch nicht vom Schock
der Reformation erholt, da wurde
sie  erneut  in  ihren  Grundfesten
erschüttert.  Der  italienische  Ge-
lehrte  Galileo  Galilei  stellte  das
geozentrische  Weltbild,  wonach
sich die Sonne um die Erde dreht,
auf den Kopf und widersprach da-
mit der Lehre der Kirche.

des  Copernicus  nicht  für  wahr
und  habe  sie  nie  für  wahr  gehal-
ten.  Ich,  Galileo  Galilei,  schwöre
ab, verfluche und verwünsche mit
aufrichtigem  Herzen  und  unge-
heucheltem  Glauben  besagte  Irr-
tümer und Ketzereien.“ Beim Ver-
lassen  des  Tribunals  soll  er  die
Worte  „Eppure  si  muove“  („Und
sie bewegt sich doch“) gemurmelt
haben.

Erkundete als erster
Astronom den 
Himmel mit Teleskop

Seit  der  Antike  glaubte  man,
dass die Erde der Mittelpunkt des
Universums  sei.  Galileo  aber  be-
kannte  sich  zum
heliozentrischen
Weltbild:  Die  im
All  feststehende
Sonne  sei  der
Mittelpunkt  aller
H i m m e l s b ewe -
gungen und nicht
die  Erde.  Seine  Behauptung  ließ
sich nicht einfach als Narretei ab-
tun. Er war Universitätslehrer und
ein  begehrter  Gast  in  den  ersten
Kreisen  von  Pisa,  Padua  und  Flo-
renz.  Gebannt  lauschten  die  Mit-
glieder  der  Patrizierfamilien  sei-
nen  Berichten  über  Experimente
und  Erfindungen.  Zum  Entsetzen
der  Kirche  wurde  er  nicht  müde,
über seine ketzerische Vorstellung
vom Universum zu referieren.

Galileo Galilei war nicht der Er-
ste,  der  das  geozentrische  Welt-
bild für falsch hielt. Nicolaus Co-
pernicus  (1473–1543)  aus  Thorn
hatte  vor  ihm  durch  Berechnun-
gen  die  Wahrheit  über  das  Ver-
hältnis der Erde zur „Leuchte des
Himmels“ erkannt, wie er die Son-
ne poetisch nannte. Nur war er so
vorsichtig gewesen, mit der Veröf-
fentlichung  vor  allem  aus  Furcht
vor dem Spott der Fachwelt so lan-
ge zu warten, bis er den Tod her-
annahen fühlte.

Dem  streitbaren  Galileo  drohte
Schlimmeres,  als  er  die  wissen-
schaftlichen Beweise für die The-
orie  des  Copernicus  („mein  Leh-
rer Copernicus, der verlacht wur-
de“)  publizierte:  der  Scheiterhau-
fen. Um dem Tod als Häretiker zu
entgehen, widerrief er am 22. Juni
1633  vor  dem  Inquisitionsgericht
in  Rom:  „Ich  halte  jene  Meinung

Der  am  15.  Februar  1564  gebo-
rene  Galileo  stammte  aus  einer
Tuchhändlerfamilie  in  Pisa  und
sollte  Arzt  wer-
den.  Nach  vier
Jahren  brach  er
das  Studium  ab
und  wandte  sich
der  Mathematik
zu. Seine Vorträge
machten ihn bald
bekannt. 1589 trat er die Stelle ei-
nes Lektors für Mathematik an der
Universität  Pisa  an,  später  lehrte
er  in  Padua  und  Florenz.  Er  ent-
wickelte  ein  Thermometer,  be-
stimmte  das  spezifische  Gewicht
der Luft — nach der bisher gelten-
den  Meinung  hatte  Luft  gar  kein
Gewicht — und erforschte die Ge-
setzmäßigkeit des Freien Falls. 

Sein  größtes  Interesse  aber  galt
der Astronomie. Der Toskaner war
der  erste  Mensch,  der  den  Him-
mel  mit  einem  Teleskop  erkun-
dete und nicht nur mit dem
bloßen  Auge  wie  Co-
pernicus und alle be-
rühmten  Astronomen
vor  ihm.  Er  hatte  das
in  Holland  erfundene
Linsen-Fernrohr  weiter-
entwickelt, bis es eine 33-fa-
che  Vergrößerung  ermöglichte.
Abend  für  Abend  richtete
Galileo  den  Blick  ins
All.  Mit  Hilfe  sei-
nes  „telesco-
p i o s “
widerlegte
er  mittel-
alterliche
Vo r s t e l -
l u n g e n :
D
e
i
M o n d -
oberflä-

Die verbliebene 
Strafe übernahm 
seine Tochter

nenbote“  konnte  sich  relativ  si-
cher fühlen. Kardinal Maffeo Bar-
berini  bewunderte  und  schützte
ihn.  Barberini  wurde  1623  zum
Papst gewählt. Als Urban VIII. er-
munterte  er  den  Wissenschaftler,
über  die  Copernicanische  Astro-
nomie  zu  publizieren,  aber  unter
der Voraussetzung, dass er sie nur
als Hypothese, als mathematisches
Modell  darstelle.  Galileo  glaubte,
diese  Forderung  in  seinem  1632
erschienenen  Buch  „Dia lo go“  auf
listige Weise umgehen zu können.
Er  ließ  das  alte
Weltbild  der  Kir-
che durch Simpli-
cio, einen Einfäl-
tigen,  verteidi-
gen. 

Bald  mach-
ten  Gerüchte
die Runde, mit dem „Simpli-
cio“  sei  der  Papst  gemeint.
Urban VIII. entzog ihm dar-
aufhin  seine  Gunst.  Die  In-
quisition  erhielt  den  Auf-
trag,  die  Verbreitung  des
„Dialogo“  zu  verhindern.  In
einem vom Vatikan bestellten
theologischen  Gutachten  hieß
es:  „Die  Sonne  ist  der  Mittel-
punkt  der  Welt  und  steht  völlig
im
Raum.  Kritik:  Nach
allgemeiner Auf-
fassung ist die-
ser  Satz  philo-
sophisch 
tö-
richt  und  ab-
surd,  und  for-
mal  ist  er  ket-
zerisch,  inso-
fern  er  der
a u s  -

unbeweglich 

drück lichen  Meinung  der  Heili-
gen  Schrift  …  widerspricht.“  Und
weiter:  „Die  Erde  ist  weder  der
Mittelpunkt  der  Welt  noch  unbe-
weglich,  sondern  bewegt  sich  als
ganze  und  befindet  sich  in  einer
täglichen  Bewegung.  Kritik:  Alle
sagen,  für  diesen  Satz  gelte  in
philosophischer  Hinsicht  das
gleiche  wie  für  den  vorigen,  und
hinsichtlich  der  theologischen
Wahrheit  ist  er  zumindest  glau-
bensmäßig irrig.“

Das  Urteil  im  Inquisitionspro-
zess  gegen  Gali-
leo 
ver-
fiel 
gleichsweise  mil-
de  aus,  vermut-
lich, weil sich die
zehn  Kardinäle
Tribunals
des 
über  die  Schuld
des  Angeklagten  nicht  einig  wa-
ren. Drei von ihnen verweigerten
ihre  Unterschrift.  Galileo  erhielt
als Strafe lebenslange Kerkerhaft,
die aber bald in Hausarrest umge-
wandelt  wurde.  Dazu  sollte  er
drei  Jahre  lang  sieben  Bußpsal-
men  pro  Woche  beten.  Seine
Tochter, die Nonne Celeste, über-
nahm diese lästige Pflicht für ihn.
Immer unter der Aufsicht der In-
quisition,  durfte  er  zwar  weiter-
forschen  und  Briefe  mit  anderen
Wissenschaftlern  wechseln,  aber
nicht  mehr  veröffentlichen.  Voll-
ständig  erblindet  starb  er  am
8. Januar  1642  auf  seinem  Land-
sitz in Arcetri.

Das  geozentrische  Weltbild
nach  der  Lehre  des  Ptolemäus
blieb  auch  in  anderen  Kulturen
mit  einer  hoch  entwickelten
Astronomie wie China und Indien
lange  Zeit  die  vorherrschende
Meinung.  Der  Vatikan  entschloss
sich  100  Jahre  nach  Galileos  Tod,
die  physikalische  Realität  anzuer-
kennen.  1741  gewährte  Papst  Be-
nedikt  XIV.  das  Imprimatur,  die
Druckerlaubnis  für  dessen  Ge-
samtwerk.  Doch  erst  im  Jahre
1992 wurde Galileo offiziell reha-
bilitiert, 2008 distanzierte sich die
katholische  Kirche  ausdrücklich
von  der  Verurteilung  durch  das
Inquisitionsgericht. Klaus J. Groth

Nahm für seine Überzeugungen Kerkerhaft in Kauf: Galileo versuchte Papst Urban VIII. auszutricksen

Bild: Archiv

Wie der Deutsch-Dänische Krieg begann

Mit dem Einmarsch in Schleswig wurde vor 150 Jahren aus einer Bundesexekution ein internationaler bewaffneter Konflikt

I m  Zeitalter  des  Nationalismus

entwickelte sich die Herrschaft
des  dänischen  Königs 
im
mehrheitlich  von  Deutschen  be-
wohnten Schleswig und dem sogar
zum Deutschen Bund gehörenden
Holstein zu einem Anachronismus
und  zu  einem  Stachel  im  Fleisch
der  deutschen  Nationalbewegung.
Die in gewisser Hinsicht vergleich-
bare Herrschaft der britischen Kö-
nige über Hannover hatte 1837 mit
dem  Tode  Wilhelms IV.  aufgrund
unterschiedlicher  Erbfolgerege-
lungen  in  den  beiden  Königrei-
chen ein harmonisches und unblu-
tiges  Ende  gefunden.  Ein  ähnlich
harmonisches  und  unblutiges  En-
de  schien  ursprünglich  auch  der
Personalunion  zwischen  Däne-
mark  auf  der  einen  Seite  sowie
Schleswig und Holstein auf der an-
deren  nach  dem  Tode  Friedrichs
VII.  am  15. No-
vember  1863  be-
schieden  zu  sein.
Zur  Entrüstung
der 
deutschen
Nat i o n a l b ewe -
gung  gelang  es  Friedrich  jedoch,
die Personalunion über seinen Tod
hinaus zu sichern, indem er in den
Elbherzogtümern die Erbfolge sei-
nes  Königreiches  durchsetzte.
Hierfür  erhielt  er  sogar  1852  im
Londoner Protokoll den Segen der
fünf  europäischen  Großmächte
und Schwedens.

Die  Fortsetzung  der  Personal -
union genügte den dänischen Natio-
nalisten jedoch nicht. Sie erstrebten
einen dänischen Nationalstaat unter
Einschluss Schleswigs mit der Eider
als Südgrenze. Diese sogenannte ei-
derdänische  Bewegung  war  derart
stark, dass sie die Einführung einer
gemeinsamen Verfassung für Däne-
mark  und  Schleswig  durchsetzen
konnte.  Drei  Tage  nach  dem  Tode
seines Vorgängers Friedrich VII. un -
ter zeich nete  Christian IX.  diese  so-
genannte Novemberverfassung. 

Damit  verstieß  Dänemark  gegen
das  von  ihm  selber  unterzeichnete
Londoner  Protokoll,  denn  als
Gegenleistung für die Anerkennung
der  Fortsetzung  der  Personalunion
über Friedrichs VII. Tod hinaus hat-
ten  die  deutschen  Großmächte  er-
reicht,  dass  das  im  Vertrag  von  Ri-
pen  1460  den  Schleswig-Holstei-

nern gewährte Recht, „up ewig un-
gedeelt“, also auf ewig ungeteilt zu
sein, ebenfalls von der internationa-
len Gemeinschaft anerkannt wurde.
Eine  Verfassung,  die  für  Schleswig,
aber nicht für Holstein galt, verletz-
te indes diesem Recht.

Die  Dänen  hatten  sich  damit
dorthin  manövriert,  wo  Preußens

Mit der Überquerung der Eider überschritten
Preußen und Österreicher die Bundesgrenze

damaliger  Ministerpräsident  Otto
von Bismarck sie haben wollte: ins
Unrecht.  Solange  er  die  Verhält-
nismäßigkeit  der  Mittel  wahrte,
hatte  er  nun  die  Möglichkeit,  ge-
gen  die  Dänen  vorzugehen,  ohne
Sanktionen  der  nichtdeutschen
Großmächte  fürchten  zu  müssen,
die  das  Londoner  Protokoll  ja
selbst unterzeichnet hatten. 

Bismarck  war  in  seiner  Schles-
wig-Holstein-Politik flexibel. Er sel-
ber  sprach  von  einer  Klimax  der
Ziele. Seine Politik war geprägt von
der Einstellung, „dass die Personal-
union der Herzogtümer besser war
als  das,  was  existierte;  dass  ein
selbstständiges  Fürstentum  besser
war als die Personalunion und dass
die  Vereinigung  mit  dem  preußi-
schen  Staat  besser  war  als  ein
selbstständiges  Fürstentum“.  Nun
ging es erst einmal darum, die Ein-
verleibung  Schles-
wigs durch die Dä-
nen rückgängig zu
machen.

Bei  der  Verfol-
gung dieses Zieles
konnte  Bismarck  die  Österreicher
mit ins Boot holen. Zum einen hat-
ten  diese  das  Protokoll  ebenfalls
unterzeichnet.  Zum  anderen  wäre
es mit ihrem Selbstverständnis als
Führungsmacht  des  Deutschen
Bundes  schwerlich  vereinbar  ge-
wesen, die Verteidigung des Rechts
der  zum  Bund  gehörenden  Hol-

steiner,  mit  den  Schleswigern  un-
geteilt zu leben, alleine den Preu-
ßen zu überlassen.

So setzten die beiden deutschen
Großmächte  durch,  dass  der
Bundestag 
in  Frankfurt  eine
Bundesexekution  gegen  den  Her-
zog  von  Holstein,  sprich  den  Dä-
nenkönig,  beschloss.  Für  diese
Maßnahme  stell-
ten  die  deutschen
Mittelstaaten Han-
nover  und  Sach-
sen  jeweils  6000
Mann und die bei-
den  Großmächte  je  35 000  Mann
zur  Verfügung.  Am  22. Dezember
1863  standen  zum  Einmarsch  be-
reit die Sachsen in Boitzenburg, die
Hannoveraner bei Harburg und Lü-
neburg, die per Eisenbahn angerei-
sten  Preußen  bei  Hagenow  und
Wittenberg sowie die aus Prag per
Schiff über die Elbe herangeführten
Österreicher in Hamburg. 

Die  Dänen  verzichteten  auf  die
Verteidigung  Holsteins.  Von  den
Holsteinern in dänischen Diensten
war  keine  große  Kampfmoral  im
Kampfe  gegen  ihre  deutschen
Landsleute  zu  erwarten;  und  Dä-
nemarks Nationalisten, die damals
die  Politik  des  Königreiches  be-
stimmten, erhoben für ihren ange-
strebten  großdänischen  National-
staat  zwar  Anspruch  auf  Schles-
wig,  aber  nicht  auf  Holstein,  das
selbst sie als deutsch anerkannten. 

So  vollzog  sich  der  Einmarsch
der  Exekutionstruppen  in  Hol-
stein unblutig. Den Anfang mach-
ten  die  Sachsen,  die  mit  General
Heinrich Gustav Friedrich von Ha-
ke auch den Befehlshaber der Exe-
kutionstruppen 
Sie
überschritten als erste am 23. De-
zember  1863  die  holsteinische

stellten. 

Südgrenze. Aufgrund des ausblei-
benden  dänischen  Widerstandes
konnte Hake bereits zwei Wochen
später  den  Abschluss  der  Beset-
zung Holsteins vermelden. 

Weil die dänischen Nationalisten
keinen  Anspruch  auf  Holstein  er-
hoben,  ließ  sich  allein  mit  dessen
Besetzung  keine  Rücknahme  der
dänischen Novemberverfassung er-
zwingen. Zu Recht erkannte man in
Wien,  „der  Bund  wird  nicht  wohl
ein Expeditionskorps nach Holstein
schicken können, um ein gleichgül-
tiger  Zeuge  der  Inkorporation
Schleswigs in das Königreich Däne-
mark zu sein“. Der Kaiserstaat kam
deshalb  mit  Preußen 
in  der
Punktation  vom  16. Januar  1864
überein,  Dänemark  ultimativ  auf-
zufordern,  „die  Verfassung  vom
18. November  1863  in  Ansehung
des Herzogtums Schleswig definitiv

zurückzunehmen“.  „Erfolgt  diese
Zurücknahme  nicht  binnen  48
Stunden“, so heißt es in der Punk-
tation  weiter,  „so  werden  die  Ge-
sandten  Österreichs  und  Preußens
Kopenhagen  verlassen  und  das
Herzogtum Schleswig wird von den
schon  in  Bereitschaft  gehaltenen
österreichischen  und  preußischen
Truppen 
sowie
von  den  etwa
nach Maßgabe der
ebenfalls in Frank-
furt  zu  treffenden
A n o r d n u n g e n
weiter  heranzuziehenden  Bundes-
truppen besetzt werden.“ 

Ein  Antrag  der  beiden  Staaten,
dass  sich  der  Deutsche  Bund  an
dieser  Verstärkung  des  Drucks  auf
Dänemark  beteiligt, 
scheiterte
jedoch am 14. Januar 1864 im Bun -
des tag, so dass nun die beiden Sig-
natarmächte  des  Londoner  Pro to -
kolls  alleine  am  16. Januar  Däne-
mark  das  zweitägige  Ultimatum
stellten.  Die  Dänen  ließen  das
Ultimatum  verstreichen  und  am
1. Februar  1864  überschritten  die
Truppen  der  beiden  deutschen
Großmächte  mit  der  Überquerung
der Eider die Nordgrenze des Deut-
schen  Bundes.  Aus  einer  Bundes-
exekution,  sozusagen  einer  inner-
deutschen  Angelegenheit,  war  da-
mit ein internationaler bewaffneter
Konflikt,  der  Deutsch-Dänische
Krieg geworden. Manuel Ruoff

Bismarck nahm den ausländischen 
Großmächten die Chance zur Intervention

P R E U S S E N
Wem gehört der Welfenschatz?

Nr. 5 – 1. Februar 2014 11

Stiftung Preußischer Kulturbesitz wehrt sich gegen Restitutionsforderungen — »Limbach-Kommission« findet keine Lösung

hätten,  nachweislich  „im  Rahmen
des  Üblichen  und  Erreichbaren“
auf  dem  damals  sehr  angespann-
ten Kunstmarkt bewegt habe. Dies
sehe  man  allein  daran,  dass  die
Summe  in  keinem  Missverhältnis
zu den zuvor in den USA erzielten
Erlösen  gestanden  habe.  Doku-
mente  würden  zudem  belegen,
dass  diese  Summe  auch  wirklich
zur freien Verfügung an die Kunst-
händler geflossen sei. Ein weiteres
Argument  der  SPK  ist,  dass  sich
der Welfenschatz seit 1930 außer-
halb Deutschlands befunden habe
und  zum  Zeitpunkt  des  Verkaufs
daher  dem  Zugriff  des  deutschen
Staates  entzogen  gewesen  sei,
ebenso  wie  dieser  keine  Möglich-
keit  gehabt  habe,  Druck  auf  die
Verkäufer  auszuüben.  Verwundert
zeigt  sich  die  SPK  darüber,  dass
bis 2008 weder Restitutionsbegeh-
ren  angemeldet  noch  Entschädi-
gungs-  oder  Wiedergutmachungs-
leistungen für den Verkauf geltend
gemacht wurden, obwohl der Ver-
bleib des Schatzes seit Jahrzehnten
allgemein bekannt ist.

Die  „Beratende  Kommission“,
hat Mitte Januar über das Rückga-
beersuchen  beraten  und  dazu  die
Beteiligten  angehört  sowie  Gut-
achten ausgewertet — ergebnislos.
Nun  hoffen  nicht  nur  die  Kontra-
henten  auf  eine  baldige  Empfeh-
lung  der  Kommission.  Denn  der
ohnehin  schon  komplexe  Fall  hat
längst  eine  politische  Dimension
angenommen. Die israelische Kul-
turministerin  Li-
mor  Livnat  hatte
sich  bereits 
im
Vorfeld der Befas-
sung  durch  die
Kommission in ei-
nem  Brief  an  den
damaligen  deut-
schen  Staatsminister  für  Kultur
und Medien, Bernd Neumann, ge-
wandt  und  bemerkt,  Israel  ver-
traue darauf, dass die Kommission
sich  der  Bedeutung  bewusst  sei,
„die  diese  Angelegenheit  für  das
jüdische  Volk  insgesamt  und  be-
sonders für die Holocaust-Überle-
benden“ habe.
Jan Heitmann
(Siehe Kommentar Seite 8.)

Die  Zukunft  des  Berliner  Welfen-
schatzes  ist  weiter  offen.  Auch
nach  fünf  Jahren  kann  die  Kom-
mission  zur  sogenannten  NS-
Raubkunst  noch  keine  Empfeh-
lung zum Umgang mit dem einsti-
gen  Reliquienschatz  des  Braun-
schweiger Doms geben.

Der ursprünglich aus 138 kunst-
handwerklichen  Exponaten  beste-
hende  Welfenschatz  wurde  seit
dem 12. Jahrhundert über mehrere
Jahrhunderte 
für  den  Braun-
schweiger  Dom  zusammengetra-
gen. Er gelangte 1671 in den Besitz
des  Welfenhauses  und  wurde 
Georg  V.  als  persönliches  Eigen-
tum zuerkannt, nachdem sein Kö-
nigreich Hannover 1866 von Preu-
ßen  annektiert  worden  war.  Im
Jahre  1929  verkaufte  sein  Enkel
Ernst-August den noch 82 Objekte
umfassenden  und  in  Österreich
verwahrten Schatz aus finanzieller
Not für acht Millionen Reichsmark
an ein jüdisches Kunsthändlerkon-
sortium,  das  sogleich  40  Objekte
in  den  USA  zu  Geld  machte.  Von
in  den
diesem,  mittlerweile 
Niederlanden tätigen und in wirt-
schaftliche Schwierigkeiten gerate-
nen Konsortium erwarb der preu-
ßische Staat als einziger Kaufinte-
ressent  im  Juni  1935  durch  Ver-
mittlung  der  Dresdner  Bank  für
rund 4,2 Millionen Reichsmark die
verbliebenen  42  Werke  für  das
Schlossmuseum,  das  heutige
Kunstgewerbemuseum  der  Staat-
lichen Museen zu
Berlin,  da  deren
Rückführung nach
Deutschland  eine
„überragende kul-
turpolitische  Be-
deutung“  beige-
messen wurde. 

Ein  Kuriosum  am  Rande: 
Saemi  Rosenberg,  der  Verhand-
lungsführer  des  Konsortiums,  ließ
sich seinen Teil des Kaufpreises in
Naturalien auszahlen, die er in den
Berliner  Museen  aussuchen  durf-
te.  Er  wählte  20  Kunstwerke  im
Gesamtwert  von  knapp  800 000
Reichsmark,  die  er  nach  Holland
schaffte.  Der  Welfenschatz  ist  der

»Keine Rückgabe, da
Verkauf 1935 nicht
verfolgungsbedingt«

Reliquienkreuz: Zum Welfenschatz, dem umfangreichsten Kirchenschatz in einer öffentlichen Kunstsammlung, gehören 42 Werke
aus dem 11. bis 15. Jahrhundert
Bild: pa

weltweit  umfangreichste  Kirchen-
schatz  im  Eigentum  einer  öffent-
lichen  Kunstsammlung  und  zu-
gleich eines der wertvollsten Zeug-
nisse  mittelalterlicher  Kunst.  Sein
heutiger Wert auf dem Kunstmarkt
wird auf knapp 400 Millionen Eu-
ro beziffert.

In dem Streitfall
geht es um die 42
Objekte  im  Berli-
ner  Kunstgewer-
für
bemuseum, 
die 
seit  April
2008  ein  Restitu-
t i o n s b e g e h r e n
vorliegt.  Die  von  der  ehemaligen
Berliner 
Justizsenatorin  und
Bundesverfassungsrichterin  Jutta
Limbach  geleitete 
„Beratende
Kommission“  kümmert  sich  um
Streitfälle  bei  NS-verfolgungsbe-
dingt  entzogenen  Kulturgütern,
insbesondere  aus  jüdischem  Be-
sitz. Sie kann bei Differenzen über
die Rückgabe von Kulturgütern an-

gerufen  werden.  In  diesem  Fall
allerdings kommen die Kontrahen-
ten – die in Restitutionsfragen an-
sonsten  sehr  entgegenkommende
Stiftung  Preußischer  Kulturbesitz
(SPK) auf der einen und die Erben
der  damaligen  Verkäufer  auf  der
anderen  Seite  –  zu  keinem  Kon-
sens. Die Erben fordern die Rück-
gabe der Kunstschätze, da der Ver-
kauf  1935  dem  rassistischen  Ver-
folgungsdruck  auf  die  Juden  ge-
schuldet  und  der  Kaufpreis  nicht
angemessen  gewesen  sei.  Zudem
hätten  die  Verkäufer  nicht  frei
über die Summe verfügen können.
Die  SPK  dagegen  ist  „nach  um-
fangreicher wissenschaftlicher Re-
cherchearbeit“  der  Ansicht,  dass
„die  Voraussetzungen  für  eine
Rückgabe  nicht  vorliegen“.  Dabei
beruft sie sich auf die Bestimmun-
gen  der  Washingtoner  Erklärung
von  1998.  Darin  haben  sich  44
Staaten  und  zwölf  nichtstaatliche
Organisationen  bereit  erklärt,

während  der  Zeit  des  Nationalso-
zialismus  beschlagnahmte  Kunst-
werke  ausfindig  zu  machen,  die
rechtmäßigen  Eigentümer  oder
deren  Erben  zu  ermitteln  und  in
einem  gerechten  Verfahren  die
Rückgabe zu regeln. 

Selbstverpflichtung 

Da die Wa-shingtoner Prinzipien
lediglich rechtlich nicht bindende
Generalregeln  beinhalten,  wurde
diese 
in
Deutschland  durch  eine  „Erklä-
rung  der  Bundesregierung,  der
Länder und der kommunalen Spit-
zenverbände  zur  Auffindung  und
zur  Rückgabe  NS-verfolgungsbe-
dingt entzogenen Kulturgutes, ins-
besondere  aus  jüdischem  Besitz“
vom 14. Dezember 1999 sowie ei-
ne „Handreichung zur Umsetzung
der Washingtoner Erklärung“ prä-
zisiert. Die Vorgaben der Washing-
toner  Erklärung  und  ihre  deut-
schen  Folgedokumente  bilden  für
die  Stiftung  als  „unerlässliche
Grundlage dafür, das Unrecht, das

der  Nationalsozialismus  auch  im
Kunst-  und  Sammlungsbereich
hinterließ, aufzuarbeiten und nach
Möglichkeit  wiedergutzumachen,
stets  die  unverrückbare  Richt-
schnur ihres Handelns“.

In  Sachen  Welfenschatz  aller-
dings  sieht  die  SPK  einen  „selte-
nen  Einzelfall“.
Denn  auch  wenn
der  Erwerb  des
Welfenschatzes
nach  dem  30.  Ja-
nuar 1933 stattge-
funden  habe  und
die Personen, von
denen die Antragsteller ihren An-
spruch  ableiten,  zu  einem  durch
das  NS-Regime  verfolgten  Perso-
nenkreis  gehört  hätten,  sei  dieser
Verkauf  aus  Sicht  der  Stiftung
nicht  als  NS-verfolgungsbedingte
Zwangsveräußerung  einzuordnen.
Dazu führt sie an, dass sich der ge-
zahlte  Kaufpreis,  den  die  im  Aus-
land ansässigen Verkäufer erhalten

Intervention Israels
gibt dem Fall eine
politische Dimension

Wie Friedrich der Große nach Pennsylvania kam

Kaiser Wilhelm II. schenkte US-Präsidenten 1904 eine Statue des Preußenkönigs – Von zwei Weltkriegen durchs Land gejagt

D ie Bäume hinter der Statue

von  Friedrich  dem  Großen
sind kahl, doch im Frühjahr
blühen sie wieder rosa. Allerdings
sieht man den preußischen Monar-
chen dann von der Straße dahinter
nicht mehr. Doch im Grunde inter-
essiert  sich  sowieso  keiner  der
rund  18 000  Einwohner  von  Car-
lisle Barracks im US-Staat Pennsyl-
vania  für  die  Bronzenachbildung
der  Preußenstatue,  die  von  dem
einst berühmten Bildhauer Joseph
Uphues (1850–1911) gefertigt wur-
de.  Das  Original  stand  ursprüng-
lich  in  Berlin  Tiergarten,  eine  Re-
plik befindet sich heute vor der Di-
rektion  der  Stiftung  Preußische
Schlösser und Gärten in Potsdam. 
Eigentlich  sollte  Friedrich  II.
(1712–1786)  als  Symbol  der
deutsch-amerikanischen  Freund-
schaft  in  Washington  an  renom-
mierter Stelle stehen. Doch bereits
als  Kaiser  Wilhelm  II.  seinen  Bot-
schafter  in  Washington  1904  das
Geschenk  an  US-Präsident  Theo-
dore  Roosevelt  überreichen  ließ,
hielt sich die Freude des Beschenk-
ten in Grenzen. Während das Kai-
serreich stolz auf seinen aufgeklär-
ten Monarchen war, war er für die
republikanische  USA  ein  Symbol
eines überkommenen Herrschafts-
systems.  Da  man  den  absolutisti-
schen Monarchen nicht in die Nä-
he  von  Symbolen  und  Persönlich-
keiten  der  Republik  aufstellen

wollte, stellte man ihn versteckt auf
dem  Grundstück  des  Army  War
College,  einer  höheren  Bildungs-
einrichtung des US Army, auf.

Wie  der  Kaiser  auf  diesen  Af-
front  reagierte,  ist  nicht  bekannt,
doch  erfreut  haben  dürfte  ihn  der
Umgang  mit  seinem  Geschenk
nicht  unbedingt.  War  es  doch  aus
seiner  Sicht  eine  große  Geste  ge-
wesen. Bereits 1902 hatte er seinen
Bruder  Heinrich  auf  Rundreise  in
die  Vereinigten  Staaten  geschickt.
Spätestens  seit  1898  gab  es  Span-
nungen  zwischen  Berlin  und  Wa-
shington.  Denn  als  am  Ende  des
Spanisch-Amerikanischen  Krieges
um die Philippinen sich die Deut-
schen  einige  pazifische  Inseln  des
ehemals spanischen Kolonialbesit-
zes  wie  die  Marianen  und  Palau
einverleibten, reagierte Washington
verstimmt, hatte man sich doch ne-
ben  den  Philippinen  und  einigen
Inseln  vom  gewonnenen  Krieg
mehr erhofft. Auch drängten preu-
ßische  Großgrundbesitzer  auf
Schutzzölle  gegen  billiges  US-Ge-
treide,  das  ihnen  die  Preise  zer-
störte.  Die  darauffolgende  Dishar-
monie im deutsch-amerikanischen
Verhältnis sollte der Preußenprinz
mit  seinem  Besuch  beenden.  Und
so  legte  Heinrich  im  Namen  von
Kaiser Wilhelm II. und der Kaiser-
lichen  Marine  zwei  Kränze  vor
dem Grab des ersten US-Präsiden-
ten George Washington nieder und

pflanzte ein Bäumchen im Botani-
schen  Garten,  bevor  er  dann  von
Roosevelt  empfangen  wurde.  Da
die  Reise  als  ein  absoluter  Erfolg
bewertet werden konnte – schließ-
lich  hatten  Zeitungen  begeistert
von  dem  sympathischen  Kaiser-
bruder berichtet, er war von zahl-

)
5
4
9
1
-
7
2
9
1
(
n
e
t
r
ä
G
d
n
u
r
e
s
s
ö
h
c
S
n
e
h
c
i
l
t
a
a
t
S

l

r
e
d
g
n
u
t
l
a
w
r
e
V

;
t

m
a
l
l
a
h
c
s
r
a
m
f
o
h
r
e
b
O

/

G
S
P
S

:

d

l
i

B

reichen  in  die  USA  ausgewander-
ten Deutschen, aber auch von Poli-
tikern und Unternehmern empfan-
gen worden, und die Elite-Univer-
sität Harvard hatte ihm sogar einen
Ehrendoktor  verliehen  –,  dachte
man in Berlin, alles sei wieder gut. 
Doch die Einmischung der Deut-
schen  in  Venezuela
Ende  des 
Jahres
1902  verärgerte  die
USA  erneut.  Hatte
Washington 
doch
mit  der  Monroe-
Doktrin deutlich ge-
macht,  dass  man
Südamerika  als  US-
Interessengebiet  be-
trachte.  Und  nun
griffen  die  Deut-
schen  militärisch
ein, in dem Versuch,
die Gelder der in Ve-
nezuela 
aktiven
deutschen  Unter-
nehmen  einzutrei-
ben.

Um die US-Regie-
wieder 
rung 
besänftigen,
zu 
schickte  der  Kaiser
dann 1904 Friedrich
den  Großen,  der
allerdings  weniger
aufge-
freundlich 
nommen  wurde  als
Prinz  Heinrich.  Da
zahlreiche  deutsche

und  amerikanische  Industrie-  und
Handelsunternehmen,  aber  auch
Banken gegenüber ihren Regierun-
gen  betonten,  wie  wichtig  für  sie
ein  gutes  deutsch-amerikanisches
Verhältnis  sei,  da  der  beidseitige
Handel  ständig  wachse,  überzeug-
ten wirtschaftliche Argumente bei-
de Staaten davon, enger miteinan-
der  zu  kooperieren.  Und  so  ent-
schied der US-Kongress, dem Kai-
ser  und  deutschen  Volk  ebenfalls
eine Statue zu schenken. Der 1868
in  Nordrhein-Westfalen  geborene,
nun in den USA lebende Bildhauer
Albert Jaegers hatte eine Statue des
1730 in Magdeburg geborenen US-
Generals  Friedrich  Wilhelm  von
Steuben  für  den  LaFayette  Park  in
Washington  gefertigt.  Steuben  gilt
als  Schöpfer  des  amerikanischen
Heeres, dem die USA den Sieg ge-
gen  Großbritannien  im  Unabhän-
gigkeitskrieg  (1775–1783)  zu  ver-
danken  haben.  1911  ging  eine  Ko-
pie der Statue nach Deutschland. 
Doch dann brach der Erste Welt-
krieg aus. Zwar waren die USA lan-
ge  neutral,  doch  Stück  für  Stück
bezogen  sie  mehr  Position  für  die
Entente  mit  Großbritannien  und
Frankreich  als  Hauptrepräsentan-
ten. Am 6. April 1917, nachdem das
Reich  zuvor  den  Uneingeschränk-
ten U-Boot-Krieg ausgerufen hatte,
erklärten die USA dem Kaiserreich
offiziell  den  Krieg.  Und  plötzlich
war der Platz auf dem Gelände des

Army  War  College  in  Washington
für  die  Statue  von  Friedrich  dem
Großen  nicht  mehr  abgelegen  ge-
nug.  „Während  des  Ersten  Welt-
kriegs  wurden  negative  Stimmen
seitens des Kongresses und der Be-
völkerung laut, es wurde sogar mit
der  Zerstörung  des  Denkmals  ge-
droht“,  ist  es  auf  der  Inventarliste
von „American Painting and Sculp-
ture“  verzeichnet.  Und  so  wurde
Friedrich  der  Große  am  15.  April
1918  aus  der  Öffentlichkeit  ent-
fernt. Erst 1927 kehrte er an seinen
alten  Platz  zurück,  um  dann  wäh-
rend des Zweiten Weltkrieges wie-
der eingelagert zu werden. Es dau-
erte fast zehn Jahre nach Kriegsende,
bis er 1954 aus dem Depot geholt
wurde. Doch dann mit einem neu-
en  Standort:  am  Paradeplatz  einer
anderen Einrichtung des Army War
Colleges, jetzt aber in Carlisle Bar-
racks, zwei Stunden Autofahrt von
Washington entfernt. 

Im  Vergleich  mit  einer  anderen
Statue  geht  es  dem  Preußenkönig
aber  noch  gut.  So  hatte  der  Bild-
hauer der Steuben-Statue auch ei-
ne  Skulptur  namens  Germany  ge-
schaffen,  die  1907  neben  den  Sta-
tuen von elf anderen seefahrenden
Mächten  der  antiken  und  moder-
nen  Welt  vor  dem  United  State 
Customs House in New York aufge-
stellt  worden  war.  Diese  wurde
1918  in  Belgien  umbenannt  und
heißt bis heute so. Rebecca Bellano

Eine Bronzenachbildung dieser Friedrich-II.-
Statue  ging  als  Geschenk  in  die  USA:  Ein
Original stand lange im Park Sanssouci

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 5 – 1. Februar 2014

L E S E R F O R U M

Nicht jeder Bulgare ist Cigani

Das Unnormale wird modern

CSU knickt ein

zum  Einbrechen  und  zum  Ta-
schendiebstahl, 
zur
Schule schickt. 

sondern 

In Bulgarien unterscheidet man
zwischen  bulgarischem  Volk  und
„Staatsbürgern“ mit bulgarischem
Pass  und  fremder  Muttersprache.
Letztere genießen dort erhebliche
Privilegien: Sie haben Strom und
Wasser  kostenlos,  sie  hausen  un-
behelligt in fremden Häusern und
auf  fremden  Grundstücken,  sie
setzen  sich  ungestraft  über  die
Schulpflicht hinweg und so fort.

Übrigens  unternimmt  mein
Land  große  Anstrengungen  zur
Eingliederung  der  Cigani.  Aller-

dings weitgehend vergeblich. Ge-
regelte  Arbeit  ist  nicht  ihr  Fall
und  neue  Häuser  und  Wohnun-
gen,  die  man  ihnen  zuweist,  ha-
ben  sie  schon  nach  wenigen  Wo-
chen völlig ruiniert.

Mir  ist  unbegreiflich,  weshalb
die Cigani ein Recht auf die finan-
zielle  Hilfe  der  Deutschen  haben
sollten. Haben sie jemals ins deut-
sche Sozialsystem eingezahlt? Ich
kenne in Plovdiv und Varna viele
anständige  Familien,  denen  es
schlecht geht. Da sollten wir doch
alle schleunigst nach Deutschland
Anton Tenkov,
ziehen!
Geldern

Zu: Immer das Gegenteil (Nr. 2)

Wer  heute  die  rot-grüne  Me-
dienlandschaft  betrachtet,  muss
sich  Vorwürfe  machen,  dass  er
keinen  Migrationshintergrund
nachweisen kann, nicht in der La-
ge  ist,  seinen  sexuellen  Neigun-
gen medienwirksam Ausdruck zu
verleihen,  und  auch  noch  als
stink normaler  deutscher  Michel
seinen Pflichten nachkommt. Wie
langweilig und anrüchig!

Wer  dazu  noch  gewisse  Euro-
Rettungspakete,  einen  ungebrem-
sten  Zuwanderungszulauf  ohne
Prüfung  von  gegenseitigen  Nut-

zen  und  Möglichkeiten  infrage
stellt,  hat  ganz  schlechte  Karten.
Als Gutmensch unbrauchbar wird
er in die rechte Ecke gestellt. Ein
Ewiggestriger heißt es in der neu-
en  Sprachregelung,  welcher  sich
einer  politisch  korrekten  Verhal-
tensweise störrisch widersetzt.

Wenn  das  Subjekt  auch  noch
Deutschland  als  Heimat  bezeich-
net, ist das Maß voll. Diese altmo-
dischen  Sprachwendungen  müs-
sen  einer  differenzierten  Prüfung
auf neuzeitliche Eignung unterzo-
gen werden. Wo sind wir nur hin-
geraten? Hans-Joachim Nehring,
Neubrandenburg

Zu: Euro-Kritiker in der Defensive
(Nr. 2)

Auch der CSU ist nicht mehr zu
trauen, hat doch Herr Stoiber ge-
rade jetzt erst die Parole ausgege-
ben,  dass  die  EU  sakrosankt  sein
muss, auch innerhalb der CSU.

Herr  Seehofer 

ist  genauso
machtversessen und versucht, die
EU-kritischen Stimmen einzufan-
gen,  ohne  wirklich  EU-kritische
oder
Politik 
durchsetzen  zu  wollen.  Siehe  lä-
cherliches Ergebnis bei der Maut
für Ausländer. Matthias Mogler,
Neuf-Brisach/Frankreich

nachzumachen 

Der Westen schläft

Nichts als Fragen

Zu:  Washington  deckte  Saudis
(Nr. 2)

Zu:  Gewirr  aus  Widersprüchen
(Nr. 3)

Wie  vor  einiger  Zeit  zu  lesen
war, hatten die Saudis wohl auch
bei  den  letzten  Terroranschlägen
in  Russland  die  Hände  im  Spiel.
Angeblich  ließen  sie  Russlands
Präsidenten  Wladimir  Putin  wis-
sen, sie würden Anschläge zu den
olympischen  Spielen  in  Sotchi
unterbinden,  wenn  Putin 
im
Gegenzug  seine  Unterstützung
Assads einstellte. 

Natürlich  lässt  ein  Putin  sich
nicht  erpressen  –  die  Terroran-
schläge in Wolgograd ließen nicht
lange auf sich warten. Aber es ist
ja  sowieso  bekannt,  dass  Saudi-
Arabien  und  auch  Katar  die  „Re-
bellen“  in  Syrien  lenken.  Doch
dem  Westen  scheint  es  egal  zu
sein.  Der  wird  wohl  erst  aufwa-
chen,  wenn  Europa  an  der  Reihe
ist.  Und  das  wird  kommen,  wie
das  Amen  in  der  Kirche  –  genug
Moslems  gibt  es 
ja  ohnehin
schon.  Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

„Sozialtouristen“ im Anmarsch: Unwort des Jahres 2013 ist „Sozialtourismus“. Handelt es sich wie-
der um ein Sprachdiktat, das die Nennung eines Missstands unterbinden soll?
Bild: action press

Fragwürdige Auszeichnung eines »Unwortes«

Zu: Nichts zu verlieren (Nr. 2)

Als Bulgare bin ich am Arbeits-
platz wie in der Gesellschaft stän-
dig Beleidigungen ausgesetzt, weil
fast  alle  Deutschen  die  Bulgaren
mit  Cigani  –  Zigeunern  –  gleich-
setzen.  Ich  verstehe  ja  die  Wut
über das freche Abgreifen von So-
zialleistungen  durch  Wohlstands-
sucher aus dem Osten, muss aber
betonen,  dass  ein  Bulgare  Schul-
bildung und Beruf besitzt, dass er
Ordnung  und  Sauberkeit  liebt,
dass  er  von  seiner  Arbeit  und
nicht  vom  Betteln  oder  Stehlen
lebt,  dass  er  seine  Kinder  nicht

Politisch entsorgt

Zu: Sehr verdächtig (Nr. 51/52)

Der AfD fehlt nach wie vor ne-
ben  dem  Euro-Thema  ein  ver-
bindliches Programm. Dafür tum-
meln  sich  dort  zuhauf  Altpar-
teien-Seilschaften,  Bankrotteure,
Mobbingspezialisten und sonstige
Verlierertypen auf der Suche nach
Geld  und  politischer  Macht.  Je-
dem  Schwätzer  wird  nach  dem
Mund  geredet  und  vage  Pro-
grammpunkte immer weicher ge-
spült,  weil  man  hofft,  damit  der
Nazi keule zu entrinnen und Kon-
kurrenten zu entsorgen.

Leider stimmt alles, was Ulrich
Thurmann,  der  Ex-Staatssekretär
im  hessischen  Umweltministe-
rium, bei seinem Austritt aus der
AfD geschrieben hat. Es sind noch
viel  mehr  Leute  ausgetreten.
Schade, die letzte „Alternative für
Deutschland“  wird  gerade  „poli-
tisch korrekt“ von der Partei alter-
nativlos eingeebnet, die eben die-
ser Korrektheit einmal den Kampf
Ellen Wild,
angesagt hatte. 
Frankfurt am Main

Zu: Heiße Kartoffel (Nr. 3)

Immer wieder erfahren wir am
Ende des Jahres das Unwort – seit
1991 bereits. Die Veröffentlichung
ist  einer  „Unwort-Jury“  zu  ver-
danken.  Sie  ist  bei  der  Gesell-
schaft  für  deutsche  Sprache  in
Darmstadt angesiedelt. In der Ge-
schäftsstelle  der  Gesellschaft  in
Wiesbaden wird das Wort des Jah-
res schon etwas länger verkündet. 
„Die  Gesellschaft  für  deutsche
Sprache  ist  eine  politisch  unab-
hängige  Vereinigung  zur  Pflege
und  Forschung  der  deutschen
Sprache. Sie möchte das Bewusst-
sein für die deutsche Sprache ver-
tiefen und ihre Funktion im globa-
len Rahmen sichtbar machen.“ So
ist  es  auch  auf  der  Internetseite
der  Gesellschaft  zu  lesen.  Die
Sprachentwicklung  wird  kritisch
betrachtet und auf der Grundlage
Forschung
wissenschaftlicher 

Empfehlungen  für  den  allgemei-
nen Sprachgebrauch gegeben. Der
Arbeitsschwerpunkt  der  Gesell-
schaft  wird  in  der  Tätigkeit  des
Redaktionsstabs  beim  Deutschen
Bundestag  deutlich,  wo  sie  Aus-
schüsse,  Ministerien,  Institutio-
nen in sprachlichen Fragen berät.
Auch in Fragen der Rechtschrei-
bung  ist  der  Redaktionsstab  be-
hilflich. Die Vorsitzende der Jury,
die Sprachwissenschaftlerin Nina
Janich, gab im Dezember 2013 das
Unwort  des  Jahres  bekannt  und
erklärte: „Dies diskriminiert Men-
schen,  die  aus  purer  Not  in
Deutschland eine bessere Zukunft
suchen, und verschleiert ihr prin-
zipielles Recht hierzu.“ 

Das  Unwort  des  Jahres  lautet:
„Sozialtourismus“, diesem Begriff
folgt  auf  der  Liste  der  Unwörter
„Protz-Bischof“.  Die  Begründung
für die Auswahl des Unwortes des
Jahres  von  700  verschiedenen

Vorschlägen  der  1300  empfange-
nen  Zusendungen  gibt  eher  die
private Meinung der Vorsitzenden
wieder.

Diese knappe Begründung wirft
Fragen auf, so zum Beispiel, wel-
ches  Recht  sie  meint,  wer  ist  in
der  Pflicht  und  wozu?  Das  Gre-
mium  gibt  zwar  vor,  unabhängig
zu  entscheiden,  aber  nicht  nach
der Häufigkeit der Vorschläge. Die
Autoren  der  Vorschläge  bleiben
unerwähnt.  Ist  diese  Verheimli-
chung  im  Zeitalter  der  totalen
Vernetzung noch zeitgemäß, fragt
so mancher Zeitgenosse. 

Bei  der  Auflistung  der  Unwör-
ter  fällt  auf,  dass  es  sehr  häufig
Wortzusammensetzungen,  also
Komposita  sind.  Diese  Begriffe
sollen  nach  Auffassung  der  Jury
gegen das Prinzip der Menschen-
würde  und  gegen  Prinzipien  der
Demokratie  verstoßen,  weil  sie
„einzelne  gesellschaftliche  Grup-

pen diskriminieren, da sie euphe-
mistisch,  verschleiernd  oder  gar
irreführend“  seien.  Zur  Erinne-
rung  mögen  hier  zwei  weitere
Wendungen der Vorjahre genannt
werden: „Döner-Morde“ und „Op-
fer-Abo“.  In  den  Medien  war  zu
hören  beziehungsweise  zu  lesen,
dass  es  sich  bei  den  Unwörtern
um eine „Auszeichnung“ handele.
Ist  bei  diesem  Begriff  nicht  auch
ein Euphemismus zu verbuchen?
Warum  „Sozialtourismus“  eine
Auszeichnung  verdient,  liegt  si-
cherlich  im  Bereich  der  Deu-
tungshoheit.  Bei  wem  diese  auch
liegen mag. Wer deutet, hilft nicht
unbedingt  dem,  dem  geholfen
werden soll. Die Freizügigkeit der
Bürger innerhalb der 28 EU-Staa-
ten  wird  seit  dem  1.  Januar  allen
gewährt. Ein großes Recht! Stehen
diesem  keine  Pflichten  gegen -
über?  Es  entsteht  zunächst  der
Eindruck,  dass  schon  im  Vorfeld

der Gültigkeit des Rechts auf Frei-
zügigkeit die Sprachwissenschaft-
ler  auf  die  sichtbaren,  spürbaren
Veränderungen 
im  Sprachge-
brauch  geachtet  haben.  Die  Wahl
des  Unworts  des  Jahres  spiegelt
dies wider.

Diese Auszeichnung mag ange-
bracht sein, wenn es um die Regi-
strierung  von  Wortneuschöpfun-
gen geht. Spiegeln diese Wendun-
gen  aber  politische  Entwicklun-
gen,  öffentliche  Diskussionen
oder  gar  das  Weltgeschehen  wi-
der?  Der  Begriff  „Protz-Bischof“,
der auf Platz 2 der Liste rangiert,
lässt da Zweifel aufkommen, weiß
man doch, dass damit eine Amts-
gemeint
in  Hessen 
person 
war/ist. Möglicherweise steht die-
ser  Begriff  aber  für  das  Versagen
vieler  Gremien.  Also  doch  einer
Gruppe? Und damit ein Bezug auf
Norbert Tarsten,
Umwegen?
Köln

Zeit, den USA die Stirn zu bieten

Uni Legoland

Böses Erwachen in der Diktatur

Zu:  NSA  profitiert  von  Lethargie
der Deutschen (Nr. 3)

Uns bewegt die Politik, und mit
Interesse  verfolgen  wir  auch  das
Problem  der  Spionage  der  Verei -
nigten Staaten in Deutschland (in
Politik,  Wirtschaft,  Finanzen,  Or-
ganisationen, persönlichen Privat-
bereich und so weiter). Das freche
Argument  der  USA,  es  sei  alles
zur  Abwehr  von  Terroristen  oder
anderen  Gefahren,  ist  natürlich
gelogen  –  wie  immer  und  alles,
was  zu  diesem  Thema  von  dort
kommt.  Das  gilt  auch  bei  diesem
„No-Spy“-Vertrag, der derzeit aus-
gehandelt wird.

Was heißt eigentlich Vertrag? In
diesem Falle hat Deutschland den
USA klare und präzise Bedingun-
gen  zu  stellen  und  nicht  zu  ver-
handeln. Als Untergeordneter der
muss
Vereinigten 
Deutschland  gewisse  Zugeständ-
nisse machen, aber alles hat seine
Grenzen.  Am  besten  ist,  wir  for-

Staaten 

dern von den USA die umgehen-
de  und  ersatzlose  Schließung  al-
ler  ihrer  zahlreichen  Spionage-
Zentren  bei  uns.  Denn  diese  ha-
ben  nur  ein  Ziel:  unsere  Wirt-
schaft  zu  unserem  Schaden  und
ihrem Vorteil auszuspähen.

Wie  die  US-Amerikaner  wirk-
lich  zu  uns  stehen?  Das  hat  das
kleine  Beispiel  des  abgehörten
Kanzlerinnen-Telefons  gezeigt.
Die  Rede,  wir  seien  angeblich
„Verbündete“,  „Partner“  oder  gar
„Freunde“,  war  und  ist  Unsinn.
Die  USA  dulden  niemanden  ne-
ben sich, sondern nur unter sich.
Nach wie vor wird Deutschland
von den Vereinigten Staaten nicht
wirklich ernstgenommen, und sie
versäumen keine Gelegenheit uns
vorzuführen.  Die  neugewählte
Bundesregierung  hat  nun  die
Möglichkeit,  endlich  Einfluss  zu
nehmen. Das möge sie in Verant-
wortung  für  unser  Land  auch  of-
Werner Pfennig,
fensiv tun. 
Neubrandenburg

Zu:  Polemik  gegen  Humboldtfo-
rum (Nr. 51/52)

Zu:  Fehler  gehören  wiederholt
(Nr. 50)

Der  Ausdruck  „No“-Humboldt
zeigt  doch,  wessen  Geistes  Kind
die Gegner des Humboldt-Forums
sind.  Über  deren  Unterstützung
aus  der  linken  Ecke  muss  man
sich  nicht  wundern.  Etwas  ande-
res  ist  das  ganze  Konzept.  Was
soll es, nur eine Schlossfassade zu
bauen? Es ist wohl nichts anderes
übriggeblieben, soll der Besucher
nicht  von  vornherein 
in  die
Flucht geschlagen werden. 

Wozu  studieren  Architekten  so
lange  und  beschäftigen  dann
noch Statiker, Akustiker, Baufach-
leute und Innenarchitekten? Eine
Ausbildung in der „Uni Legoland“
täte  es  da  auch.  Ein  George  Bähr
hat die Frauenkirche geplant, bau-
überwacht, eingerichtet – und das
alles  ordentlich  und  allein.  Wel-
cher heutige Architekt könnte das
Werner Scholz,
noch?
München

Gibt es noch Hoffnung, dass die
europäischen  Völker  aufwachen
und  erkennen,  wohin  uns  all  die
selbsternannten EU-Eliten führen
wollen? Keiner soll glauben, dass
hier  nur  lupenreine  Demokraten
am  Werk  sind.  Auch  dann  nicht,
wenn sie mit dem Karlspreis aus-
gezeichnet werden.

Dessen Initiator, Dr. Kurt Pfeifer,
hat die Zielsetzung 1949 unter an-
derem  so  formuliert:  „Er  (der
Karlspreis)  zielt  auf  freiwilligen
Zusammenschluss  der  europäi-
schen  Völker,  um  in  neu  gewon-
nener  Stärke  die  höchsten  irdi-
schen  Güter  –  Freiheit,  Mensch-
lichkeit und Frieden – zu verteidi-
gen ...“ Im krassen Gegensatz dazu
steht der nun geehrte EU-Ratsprä-
sident  Herman  Van  Rompuy.  In
seinem  Positionspapier  von  2012
lässt er wie folgt aufhorchen: „Die
nationalen  Parlamente  handeln

nicht  im  Interesse  der  EU  und
sollten  daher  in  ihrer  Bedeutung
deutlich zurückgedrängt werden.“ 
Man  staunt  über  Van  Rompuy,
dass  die  demokratisch  gewählten
nationalen  Parlamente,  die  die
Interessen  ihrer  Völker  vertreten,
nicht im Sinne der EU handelten.
Was  nimmt  sich  dieser  EU-Büro-
krat  heraus?  Der  britischen  EU-
Parlamentsabgeordnete  Nigel  Fa-
rage titulierte ihn darauf als „stil-
len  Meuchelmörder  der  europäi-
schen  Demokratie“.  Die  Souverä-
nität  der  einzelnen  europäischen
Staaten  wird  sukzessive  unter-
höhlt  und  abgeschafft,  und  das
nicht  erst  seit  dem  willenlosen
Durchwinken von ESM und diver-
sen Rettungsschirmen. 

Wenn  man  näher  hinschaut,
stellt sich die Frage nach der De-
mokratie  in  Deutschland  bereits
bei  derartigen  Einheitsbeschlüs-
sen  des  Parlaments.  Ist  das  alles
Volkes Wille? Der ehemalige Chef
der Euro-Gruppe und Kollege von

Van  Rompuy,  Jean-Claude  Junk-
ker, hat sich 1999 sehr treffend ge-
äußert:  „Wir  beschließen  etwas,
stellen das in den Raum und war-
ten  einige  Zeit  ab,  was  passiert.
Wenn  es  dann  kein  großes  Ge-
schrei  gibt  und  keine  Aufstände,
weil die meisten gar nicht begrei-
fen,  was  da  beschlossen  wurde,
dann machen wir weiter – Schritt
für  Schritt,  bis  es  kein  Zurück
mehr gibt.“ 

Die überlieferte Äußerung eines
wahrhaftigen  –  leider  unbekann-
ten – Demokraten sollte uns hier
Warnung sein: „Wer in der Demo-
kratie schläft, wacht in der Dikta-
Erich Lienhart,
tur auf.“ 
Bühl

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Ist  es  nicht  merkwürdig,  dass
bei  der  gefundenen  Ceska  CZ  83
der  Schalldämpfer  durchgeglüht
war  und  der  Griff  (bekanntlich
aus Kunststoff) heil die Flammen-
hölle überstanden hat? Ist es nicht
merkwürdig, dass diese Serie von
der  Stasi  bestellt  und  über  die
Schweiz  geliefert  wurde?  Hatte
vielleicht der BND solche Verbin-
Rüdiger Röthke,
dungen?
Berlin

Falsches Ziel?

Zu:  Washington  deckte  Saudis
(Nr. 2)

15 der 19 mutmaßlichen Atten-
täter  des  11.  September  waren
saudische  Staatsbürger.  Hätte  die
Nato dann nicht in Saudi-Arabien
einmarschieren  müssen  statt  in
Afghanistan? Frank-Michael Rost,
Erftstadt

Bloß nicht denken

Zu:  Löchrig  wie  Schweizer  Käse
(Nr. 51/52)

Meinungsfreiheit?  Die  haben
wir nur bei unwichtigen Themen:
Fußball,  Glatteis,  Bier-  und  Ben-
zinpreis.  Mir  scheint,  das  Grund-
gesetz  wurde  aufgehoben.  Der
Amtseid  des  Präsidenten,  Bun -
deskanzlers und der Minister wird
–  ohne  dabei  Sanktionen  zu  be-
fürchten  –  ebenfalls  nicht  mehr
beachtet.  Und  das  trifft  auch  für
unsere  Geschichte  zu.  Demokra-
tie? Mit der EU wurde diese, falls
es  so  etwas  gab,  abgeschafft.  Die
EU-Verwalter  sprechen  da  ganz
ungeniert die Sprache einer Dikta-
tur.  Mangels  Alternativen  ist  die
sogenannte  „Demokratie“  nicht
wirksam. Über den konsequenten
notwendigen  Schritt  des  deut-
schen  Volkes  möchte  ich  lieber
nicht nachdenken. Klaus Borgolte,
Kapstadt/Südafrika

Nr. 5 – 1. Februar 2014 

Tilsiter Käse 
in Königsberg
D as  Königsberger  Museum

Friedländer Tor zeigt die Aus-
stellung  „Tilsiter  Käse“  aus  dem
Stadtmuseum Tilsit. Diese Ausstel-
lung beschäftigt sich mit der Käse-
sorte  „Tilsiter“,  dessen  Rezept  in
der  Stadt  Tilsit  erfunden  wurde.
Sie informiert über die Geschichte
des Tilsiter Käses und den Prozess
des  Käsens.  Zu  ihren  Exponaten
gehören  Fotos  ehemaliger  Käse-
reien  ebenso  wie  eine  Kollektion
von Käse-Karikaturen des Königs-
berger Künstlers Igor Paschenko.

Das  Rezept  des  Tilsiter  Käses
tauchte  in  der  Mitte  des  19.  Jahr-
hunderts auf als Ergebnis der Ar-
beit  einiger  Generationen.  Eine
große Rolle bei der Entstehung des
Tilsiter  Käses  spielten  Nachkom-
men  von  Schweizern.  Zunächst
versuchten diese in der neuen Hei-
mat, ihren berühmten Emmentaler
zu  produzieren.  Sie  mussten  aber
bald  die  Erfahrung  machen,  dass
ihr aromatischer Qualitätskäse ge-
wohnter  Art  in  Ostpreußen  nicht
zu produzieren war. Das lag an der
dortigen Vegetation der Grasarten,
die eine ganz andere war als in der
Schweiz. So wurde nach Alternati-
ven gesucht. Als Ergebnis langjäh-
riger  Arbeit  gelang  es  schließlich
1845 den Käsern, mit den in Ost-
preußen vorhandenen Ressourcen

r
o
T

r
e
d
n
ä
l
d
e
i
r
F
m
u
e
s
u
M

:

d

l
i

B

Exponat der Ausstellung

einen  hochwertigen  Käse  herzu-
stellen.  Eine  Frau  aus  Milchbude
bei  Tilsit  soll  dabei  eine  tragende
Rolle gespielt haben. Und „Tilsiter“
wurde denn auch die Bezeichnung
des neuen Produktes, das sich sehr
schnell großer Beliebtheit erfreute.
Es wurde zwar versucht, das Re-
zept  geheim  zu  halten,  doch  ge-
langte es in die Schweiz, so dass ab
1893 diese Sorte auch in der Eid-
genossenschaft  hergestellt  wurde.
Dort erlangte der Käse eine solche
Popularität,  dass  zu  seinen  Ehren
ein  Dorf  benannt  wurde.  2007
wurde  in  der  Schweiz  der  kleine
Ort Holzow in Tilsit umbenannt.

Heute  zählt  der  Tilsiter  zu  den
20 besten Käsesorten der Welt. Er
ist in vielen Ländern Europas be-
kannt  und  wird  außer  in  der
Schweiz auch in Dänemark, Polen
und Litauen hergestellt.

2009  wurden  die  Stadt  Tilsit
in  der
[Sowjetsk]  und  Tilsit 
Schweiz Partnerstädte. Damit zeig-
te  sich  eine  weitere  Eigenschaft
des  Käses:  Er  ist  in  der  Lage  zu
vereinigen.

Die Ausstellung ist noch bis zum

1. März dieses Jahres zu sehen.

PAZ

Nähere Informationen erteilt das
Museum Friedländer Tor, 236004
Kaliningrad,  ul.  Dzerschinskogo
30, Telefon 644020.

Wo Geld ist, ist auch ein Weg 

Kurische Nehrung: Straße wird saniert, doch Radwege befinden sich nach wie vor in Planung

In diesem Jahr soll die Straße auf
der Kurischen Nehrung bequemer
und  komfortabler  werden.  Doch
während  die  Hauptstraße  von
Cranz bis an die litauische Grenze
befestigt  und  verbreitert  wird,
bleibt  weiter  offen,  ob  das  Geld
für  die  geplanten  Radwege  aus-
reicht.

Seit die neue Autobahn von Kö-
nigsberg  nach  Cranz,  ein  Teil  der
sogenannten „Ringautobahn“, fer-
tiggestellt  ist,  sind  Reisen  auf  die
Kurische Nehrung zum Vergnügen
geworden, da die Straße mit bun -
des deutschen  Autobahnen  ver-
gleichbar  ist.  Doch  wenn  man
Cranz  in  Richtung  Kurische  Neh-
rung verlässt, hört der Spaß auch
schon auf.

An  der  Einfahrt  zum  National-
park  Kurische  Nehrung  ist  die
Straße zwar noch in einem befrie-
digenden  Zustand  und  ausrei-
chend Parkplätze stehen auch zur
Verfügung,  doch  ansonsten  hat
sich  in  Sachen  Straßenzustand  in
den  letzten  Jahren  wenig  getan.
Das  mag  auch  erklären,  warum
sich  kaum  noch  lange  Schlangen
vor dem Schlagbaum zur Einfahrt
zum  Nationalpark  Kurische  Neh-
rung  bilden,  wie  es  noch  bis  vor
wenigen Jahren vor allem im Som-
mer üblich war. 

Im  Jahr  2012  wurde  die  Straße
teilweise  repariert,  indem  man
Schlaglöcher  beseitigte.  Die  Ar-
beiten  betrafen  den  Bereich  der
Einfahrt  und  einen  Streckenab-
schnitt  in  der  Nähe  des  Dorfes
Rossitten.

Jetzt  stehen  größere  Arbeiten
an. Wenn die finanziellen Mittel es
erlauben,  soll  die  Straße  auf  den
wichtigsten  Abschnitten  befestigt
und  verbreitert  werden.  Der
Untergrund, auf dem der Asphalt
liegt,  ist  sandig  und  instabil.  Des-
halb hat sich die Straße stark ver-
formt,  die  Ränder  haben  sich  ab-
gesenkt  oder  sind  abgebrochen,
wodurch die Fahrbahn immer en-
ger  wird.  Und  das,  obwohl  die
Straße auf der Kurischen Nehrung
ohnehin nicht besonders breit ist.
Ihre Form erinnert an ein gewun-
denes Band mit bizarren Wendun-
gen, was auch die Unfallgefahr er-
höht.

Auf  der  litauischen  Seite  der
Kurischen  Nehrung  hat  man  be-
reits im vergangenen Jahr mit der
Fahrbahnerneuerung  begonnen.

Bevorzugen naturbelassene Wege: Elche im Nationalpark Kurische Nehrung

Auch  dort  war  davor  lange  Zeit
keine  größere  Straßenreparatur
durchgeführt  worden  und  man
hatte sich im Wesentlichen auf die
Beseitigung  der  Schlaglöcher  be-
schränkt.  Infolgedessen  war  die
Strecke besonders in dem Bereich
zwischen Nidden und Schwarzort
sehr  schlecht.  Allerdings  haben
Sturm  und  Regen  die  Bauarbei-
ten,  mit  denen  im  Herbst  begon-
nen  wurde,  zum  Erliegen  ge-
bracht,  so  dass  auf  einigen  Ab-
schnitten, wo bereits der Asphalt
entfernt  worden  war,  die  Straße
nahezu  unpassierbar  ist.  Deshalb
ist  auf  diesen  Abschnitten  das
Fahrrad ein alternatives Verkehrs-
mittel,  da  der  litauische  Teil  der
Nehrung mit Radwegen ausgestat-
tet  ist.  Für  den  russischen  Teil

sind Radwege erst in der Planung.
Bislang  fehlen  die  Mittel,  aber  in
dem  Moment,  wo  sie  vorhanden
sind,  soll  das  Radwege-Projekt
verwirklicht werden. Pläne gibt es
schon  seit  2007.  Damals  gab  der
sogenannte „Regionale Hilfsfonds

Beantragung von 
Mitteln verschlafen

für  den  Nationalpark  Kurische
Nehrung“  den  Auftrag  zur  Ent-
wicklung  einer  entsprechenden
Planung. Im Rahmen des EU-Pro-
jekts 
„Velobaltika“  wurden
230 000 Euro für die Planung be-
reitgestellt.  Diese  Mittel  wurden
ausgegeben, aber die Konzeption,

die  mit  diesem  Geld  erarbeitet
wurde,  widersprach  einer  Reihe
von Normen, weshalb sie bei den
ökologischen  Gutachten  durch-
fiel. Danach stellte die EU ihre Fi-
nanzierungshilfe ein.

Erst  2013  stellte  sich  heraus,
dass  vom  Gebietsbudget  keine
Mittel  für  die  Einrichtung  von
Radwegen  genutzt  werden  kön-
nen,  da  der  Nationalpark  födera-
les  Gebiet  ist.  Diese  Tatsache  ist
allgemein bekannt. Deshalb ist es
umso  verwunderlicher,  dass  die
Leitung  des  Nationalparks  sich
erst  jetzt  dazu  entschlossen  hat,
eine Anfrage bezüglich der Zutei-
lung von Mitteln für den Bau von
Radwegen an das Ministerium für
Naturschutz  und  Ökologie  in
Mos kau zu richten.

Bild: J.T.

Als  vergangenen  Sommer  eine
Delegation  des  Europaparlaments
die  Kurische  Nehrung  besuchte,
wunderte sich diese darüber, dass
noch  nicht  einmal  mit  dem  Bau
der  Radwanderwege  begonnen
worden  war,  obwohl  schon  viele
Jahre darüber geredet wurde. Die
Verwaltung des Nationalparks be-
gründete  die  Verzögerung  damit,
dass  zunächst  öffentliche  Anhö-
rungen  durchgeführt  und  Erhe-
bungen  über  die  angrenzenden
Wälder  vorgenommen  werden
müssten.

Bleibt  zu  hoffen,  dass  nun  im
Zuge der Straßenerneuerung doch
noch Radwege gebaut werden, da-
mit  die  Kurische  Nehrung  auch
für Radtouristen attraktiv wird.

Jurij Tschernyschew

Gutshaus Groß Potzdorf in neuem Glanze

Das Anwesen erlebt eine Renaissance als Edelherberge – Insbesondere Pferdefreunden wird manches geboten

D as  Schloss 

in  Groß
Pötzdorf 
[Pacółtowo],
Kreis Osterode erstrahlt in
neuem Glanze. Noch bis vor Kur-
zem  leckten  bei  dem  einst  blü-
henden  ostpreußischen  Gutshof
die Dächer und waren die Räum-
lichkeiten  verwahrlost.  Jetzt  be-
sticht  das  in  einem  ziemlich  ab-
seitigen  Landwinkel  bei  Grünfel-
de  und  Tannenberg  gelegene
Schloss durch eine pietätvolle Re-
staurierung.  Die  gelungene  und
vollständige  Revitalisierung  des
Schlosses, das nun als Erholungs-
heim  mit  Wellness-Bereich  und

Bildungsstätte  genutzt  wird,  ist
neueren Datums. 

2008  erwarb  Karolina  Wajda,
die  Tochter  eines  renommierten
polnischen  Regisseurs  und  einer
bekannten  Schauspielerin,  die
ganze  Anlage  samt  einem  weit-
läufigen  Grundstück.  Binnen  et-
licher  Jahre  schaffte  sie  es,  das
Anwesen  in  ein  wahres  Pracht-
stück  zu  verwandeln.  Schon  frü-
her, nach der politischen „Wende“
des Jahres 1989, hatte eine Danzi-
ger  Firma  einen  gebührenden
Beitrag  zur  erfolgreichen  Sanie-
rung des Schlosses geleistet. Doch

erst  der  neuen  Besitzerin  gelang
es,  dem  zwar  imposanten,  aber
immer  noch  renovierungsbedürf-
tigen  Anwesen  neues  Leben  ein-
zuhauchen. Ihr Hauptziel war es,
das  Objekt  mit  der  umliegenden
Gegend einem anspruchsvolleren
Publikum  aus  dem  In-  und  Aus-
land zu erschließen. Pferdefreun-
den  steht  ein  umfangreiches  An-
gebot  zur  Verfügung,  ihrem  Hob-
by zu frönen. Als begeisterte und
erfahrene Reiterin bietet die neue
Gutsbesitzerin  mit  teilweise  adli-
gen Vorfahren ihren Sportskame-
raden vielfältige Möglichkeiten. 

Davon,  dass  auch  deutschspra-
chige Gäste in Groß Pötzdorf herz-
lich willkommen und stets gern ge-
sehen  sind,  zeugt  eine  aufschluss-
reiche  Homepage  in  deutscher
Sprache.  Zwar  ist  das  Deutsch  et-
was holperig, doch kann man die-
ser  Quelle  manch  geschichtliche
Information  über  den  Ort  entneh-
men. Dabei wird die Vorkriegszeit
nicht  ausgelassen,  sondern  klar
thematisiert  (www.palacpacolto-
wo.com/de/geschichte/). 

Der optimistisch anmutende Fall
Groß  Pötzdorf  lässt  darauf  hoffen,
dass bald auch andere Objekte die-

ser Art eine Neugeburt feiern wer-
den.  Doch  auch  schon  jetzt  kann
man sich anderer erfolgreich erret-
teter Schlossanlagen erfreuen, wie
etwa derer in Gallingen bei Barten-
stein  und  in  Rhein.  Dies  veran-
schaulich  einen  krassen  Unter-
schied  zu  den  Zuständen  jenseits
der  innerostpreußischen  Grenze.
Doch tut sich auch etwas im russi-
schen Teil Ostpreußens. So wurde
dort erst vor Kurzem auf höchster
Ebene  der  Entschluss  gefasst,  das
baufällige  Kant-Haus  in  Judtschen
bei Insterburg vor dem endgültigen
Verfall zu retten. Grzegorz Supady

 
 
 
14 Nr. 5 – 1. Februar 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

ohne  Angehörige  in  der  Stadt.
Mein Onkel habe sie förmlich ge-
zwungen, am Abend vor dem Ein-
marsch  der  Roten  Armee  am
23. Januar eine von ihm angebote-
ne  Fahrmöglichkeit  nach  Westen
zu nutzen. Er selbst blieb in Lyck,
wurde verschleppt und verstarb in
Russland.  Das  erfuhr  Frau  Bieber
durch  das  Rote  Kreuz.  So  erhielt
ich  eine  Schilderung  der  letzten
Tage 
in  Lyck.  Es  muss  eine
schreckliche Atmosphäre gewesen
sein, als die Kirchenglocken plötz-
lich zu ungewohnter Zeit läuteten
und  es  keine  Menschen  mehr  auf
der  Straße  gab.  Frau  Bieber,  da-
mals  Fräulein  Elfriede  Kischkel,
kam im Westen an. Vor gar nicht so
langer  Zeit  nahmen  wir  Kontakt
miteinander auf. Ich fand alte Bil-
der,  die  ich  ihr  schicken  konnte.
Ganz unerwartet erhielt ich einen
wunderschönen Blumenstrauß als

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

dass  diese  Winterwochen  in  uns
die  Erinnerungen  an  Flucht  und
Vertreibung  immer  wieder  wach
werden lassen, wie ich in der letz-
ten Folge schrieb, hat auch unsere
Leserinnen  und  Leser  zur  Feder
greifen lassen. Das heißt, der Brief
von  Frau  Helga  Lendzian aus  Er-
krath, mit dem ich unsere heutige
Kolumne  beginnen  will,  kam
schon vor der Veröffentlichung bei
uns  an.  Sie  übersandte  uns  also
aus eigenem Impuls ihren Beitrag,
wie  auch  die  Anfangszeilen  ihres
Schreibens beweisen: „Passend zu
den sich nun wieder jährenden Er-
eignissen  im  Jahre  1945  möchte
ich  Ihnen  eine  kleine  Geschichte
erzählen,  eine  Erfolgssto-
ry.“  Das  liest  man  gerne,
denn  ein  Beitrag  wie  der
von Frau Lendzian lockert
die  Reihe  der  schicksals-
schweren  Erinnerungen
auf,  die  unsere  nächsten
Folgen  weitgehend  be-
stimmen  werden.  Also
lassen wir sie erzählen:

„Eine  mir  gänzlich  un-
bekannte  Lyckerin,  Frau
Bieber geborene Kischkel,
meines Jahrganges – 1925
–  findet  meine  Anschrift
durch  einen  länger  zu-
rück  liegenden  Artikel
von  mir  im  Ostpreußen-
blatt oder  durch  den  Ha-
gen-Lycker Brief mit dem
Beitrag ,Das Soldatengrab
im  Schwarzwald‘.  Sie
suchte  –  es  war  ihr  ein
Herzensbedürfnis,  sagte
sie  –,  etwas  über  meinen
Onkel,  Hans  Fligge aus
Lyck, zu erfahren, und bat
mich, ihr etwas über die-
sen Verwandten zu erzäh-
len.  Ich  hatte  mit  ihm  in  meiner
Kindheit  wenig  zu  tun  gehabt.
Hans Fligge wurde nicht Soldat, da
er  einem  kriegswichtigen  Betrieb,
der Gärtnerei Fligge, vorstand. Erst
im Herbst 1944 kam ich ihm etwas
näher, als ich ihm in der Gärtnerei
helfen  konnte,  da  seine  jungen
Leute  aus  der  Gärtnerei  eingezo-
gen waren.

Diese  Lyckerin,  Frau  Elfriede
Bieber,  nannte  meinen  Onkel  ih-
ren  Lebensretter,  dem  sie  sich
noch immer zu tiefstem Dank ver-
pflichtet  fühlte  und  dem  sie  des-
halb einen Stern kaufen möchte. In
dem für uns alle schrecklichen Ja-
nuar  1945  lebte  und  arbeitete  sie

Glänzt  in  Orangerot:  Königsberger  Mülltonne
von 1939
Bild: privat

Dankeschön.  Es  war  ein  sehr  be-
wegendes  Erlebnis  für  mich,  auf
einigen  Umwegen  und  sehr  ver-
spätet, einiges über meinen Onkel
zu  erfahren,  den  ich  vorher  ganz
anders eingeschätzt hatte.“

Frau Biebers Schicksal stand al-
so sprichwörtlich unter einem gu-
ten  Stern,  und  deshalb  wollte  sie
ihm wohl einen echten Stern kau-
fen. „Gibt es das?“, fragt Frau Lend-
zian. Ja, das gibt es, allerdings wird
nicht  der  Stern  gekauft,  sondern
der noch namenlose Himmelskör-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

per  wird  nach  dem  beschenkten
Menschen benannt. Vielleicht gibt
es  wirklich  „einen  Stern,  der  sei-
nen Namen trägt“, und sicher wer-
den wir das noch erfahren – oder
ob Frau Bieber diesen Sternenkauf
symbolisch gemeint hat. Aber eine
ganz  besondere  Geschichte  ist  es
schon, und wir danken Frau Helga
Lendzian sehr dafür.

und 

Als  die  Ostpreußische  Familie
vor  nunmehr  42  Jahren  von  den
damaligen  Redakteuren  des  Ost-
preußenblattes ins  Leben  gerufen
wurde,  geschah  das  unter  dem
Motto „Du sollst nicht mehr allein
sein“. Denn viele Vertriebene hatte
es  in  Gebiete  verschlagen,  in  de-
nen  sie  kaum  Landsleute  fanden,
mit  denen  sie  über  Heimat  und
Schicksal sprechen konnten. Über
die  damals  nur  einmal  im  Monat
erscheinende,  recht  bescheidene
Kolumne sollten sie Kontakt zu an-
deren Vertriebenen erhal-
ten,  vor  allem  zu  Lands-
leuten  aus  ihrer  engeren
Heimat.  Für  manche  Le-
serinnen  und  Leser  bot
das  Ostpreußenblatt die
einzige  Gelegenheit,  alte
neue
Bekannte 
Freunde  zu  finden,  und
diese  von  uns  selbst  ge-
stellte  Aufgabe  bekam
noch  eine  besondere  Be-
deutung,  als  der  Eiserne
Vorhang  fiel.  Auch  heute
steht das Motto „Du sollst
nicht  alleine  sein“,  über
unserer  Familienarbeit,
denn  es  gibt  immer  noch
Vertriebene,  die  sich  ein-
sam  fühlen,  obgleich  sie
versorgt und gepflegt wer-
den.  Es  sind  die  Ältesten
unter  uns,  die  keine
gleichaltrigen  Schicksals-
gefährten  aus  ihrer  Hei-
mat  mehr  haben,  mit  de-
nen sie über ihre Kindheit
und  Jugendzeit  sprechen
können. Ich kenne diesen
„Kahlschlag“,  wenn  man  feststel-
len  muss,  dass  Freunde  und  Be-
kannte,  die  immer  für  ein  Ge-
spräch bereit waren, nicht mehr da
sind. Wenn dann noch körperliche
Behinderungen  hinzukommen,  ist
die  Einsamkeit  programmiert.
Dann ist unsere PAZ mit der Ost-
preußischen  Familie  oft  die  letzte
Verbindung zur Heimat.

So  war  ich  auch  nicht  verwun-
dert, als mir mitgeteilt wurde, dass
eine  ältere  Dame  angerufen  habe,
die  nach  eigenen  Aussagen  in  ei-

nem  ähnlichen  Alter  wie  ich  und
Königsbergerin sei und mich auch
kennen würde. Allerdings war mir
ihr  Name  unbekannt,  was  zwar
nicht bedeutet, dass wir uns nicht
doch  irgendwann  vor  oder  nach
der  Flucht  begegnet  wären,  aber
das  erwies  sich  als  unwichtig,  als
ich  wunschgemäß  zurückrief.
Hauptsache  für  Frau  Sebber war,
dass  sie  endlich  einmal  mit  einer
Königsbergerin  aus  ihrer  Alters-
gruppe  sprechen  konnte.  Und  so
wurde es ein langes Gespräch, das
wir  endlos  hätten  fortsetzen  kön-
nen, 
soviel  Gemeinsamkeiten
schälten  sich  heraus.  Vor  allem,
was  die  Flucht  betraf,  denn  wir
verließen beide in diesen Januarta-
gen 1945 unsere Heimatstadt, bei-
de kamen über See in den Westen.
Natürlich sprachen wir auch über
unsere Kindheit und unsere beruf-
lichen  Anfänge  in  Königsberg.  In-
geborg Sebber besuchte die Meis-
terschule  des  Deutschen  Hand-
werks und auf diesem Fundament
baute  sie  im  weiteren  Leben  ihre
Berufslaufbahn  als  Modedesig -
nerin in Berlin auf. Später zog sie
zu ihrer Tochter nach Lübeck, wo
sie  noch  heute  wohnt.  Altersbe-
dingt  hat  sie  so  gut  wie  keinen
Kontakt zu Königsbergern, mit de-
nen sie über die schon in unserem
Gespräch  angedeuteten  Erinne-
rungen sprechen kann, das Telefon
bleibt  stumm.  Ich  schlug  ihr  vor,
ihren  Wunsch  in  unsere  Kolumne
zu veröffentlichen, denn es gibt si-
cherlich  Leser  und  Leserinnen,
mit denen sie diese Erinnerungen
austauschen  kann.  Vielleicht  fin-
den sich ja auch alte Bekannte von
Frau  Sebber  wie  Absolventen  der
Meisterschule  oder  Nachbarkin-
der  aus  Maraunenhof,  wo  die  Fa-
milie  in  der  Sudermannstraße  19
gewohnt  hat.  Ein  94-jähriges  Le-
ben  wie  das  von  Ingeborg  Sebber
ist  mit  Sicherheit  sehr  begeg-
nungsreich gewesen. Ich wünsche
ihr jedenfalls beglückende Gesprä-
che. (Telefon 0451/793521.)

Im Falle der Mitte der 30er Jahre
von  ostpreußischen  Schülern  ge-
schriebenen  Aufsätze  über  ihre
Heimat, die in dem Nachlass eines
norddeutschen  Pädagogen  gefun-
den  wurden,  hat  die  Ostpreußi-
sche  Familie  ihre  Mittlerrolle  be-
stens  bewiesen.  In  Folge  24/13
konnten  wir  von  diesem  erfreu-
lichen  Fund  berichten,  über  den
uns Frau Ute Eichler eingehend in-
formierte.  Es  handelte  sich  um
zwei  Mappen  mit  53  Berichten,
die in den Jahren 1935/36 im Rah-
men  einer  Austauschauktion  mit
der  Schule  Deichhausen  bei  Bü-
sum von den älteren Schulkindern

der  Schule  Sausgörken  geschrie-
ben  wurden.  Heute  können  diese
gut  erhaltenen  Aufsätze  als  au-
thentische  Dokumente  über  das
Leben  in  einem  ostpreußischen
Dorf  vor  Krieg  und  Vertreibung
angesehen  werden.  Aber  noch
wertvoller  dürften  sie  für  die  da-
maligen Aufsatzschreiber und ihre
Familien aus dem bei Barten gele-
genen  Ort  sein  und  damit  für  die
Kreisgemeinschaft  Rastenburg  –
das  meinte  Frau  Eichler  und  lag
damit  genau  richtig.  Denn  kurz
nach der Veröffentlichung meldete
sich  die  Redakteurin  des  Heimat-
briefes „Rund um die Rastenburg“
und Leiterin des Bildarchivs, Frau
Edith  Kaes,  und  be-
kundete ihr Interesse
an  dem  Fund.  Sie
wollte mit den in der
Kreisgemeinschaft
vorhandenen  Adres-
sen  einen  Namens-
abgleich  durchfüh-
ren,  der  dann  auch
erfolgte,  wie  wir  in
Folge  29/13  berich-
ten  konnten.  Leider
erbrachte  eine  erste
Sichtung die Gewiss-
heit,  dass  einer  der
Aufsatzschreiber  im
Zweiten  Weltkrieg
gefallen  ist.  „Sicher
werden wir von die-
ser  Suchaktion  noch  weiter  hö-
ren“, hatte ich geschrieben. 

Ruth Geede

Und  das  ist  geschehen,  wenn
wir  auch  nicht  davon  hören,  son-
dern  lesen  können.  Frau  Kaes  be-
richtet  nämlich  in  der  Dezember-
ausgabe  2013  des  Heimatbriefes
über  die  Veröffentlichung  in  der
PAZ und listet auf, was in so kur-
zer  Zeit  schon  geschehen  ist.  Sie
geht ausführlich auf die Schulauf-
sätze ein, die ihr vorliegen und in
denen  die  Schüler  über  ganz
unterschiedliche  Dinge  berichtet
haben.  „In  schönstem  Sütterlin
wurde  über  das  Gutsleben,  die
Viehzucht,  die  Fahrt  mit  dem
Milchwagen  und  Autobus  oder
über  den  Einzug  der  Elektrizität
und das Überleben der Masern ge-
schrieben.“  Die  31  Schulkinder,
die  sich  an  dieser  damals  durch
das  Rote  Kreuz  vermittelten  Aus-
tauschaktion  beteiligt  haben,  wer-
den namentlich aufgeführt. Die er-
ste  Reaktion  kam  von  einer  Lese-
rin, deren Familie aus Sausgörken
stammt und die über das Schicksal
von drei Genannten genaue Anga-
ben  machen  konnte.  Es  sind  Wil-
helm  Romey  sowie  Erwin und
Herta  Schiwek.  Erwin  ist  jener
Junge,  der  als  21-Jähriger  fiel.
Auch  seine  Schwester  Herta  lebt

nicht  mehr.  Ihre  ältere  Schwester
Else hat sich sehr über die ihr ver-
mittelten  Kopien  der  Aufsätze  ih-
rer  verstorbenen  Geschwister  ge-
freut und mithilfe ihrer Nichte ver-
sucht,  auf  einem  Klassenbild  von
1934  die  späteren  Aufsatzschrei-
ber  zu  finden.  Ein  anderes  Foto
zeigt  Erwin  Schiwek  auf  der
Schulbank,  einen  blonden  Jungen
mit ernstem Gesicht. Dadurch be-
weist  diese  Geschichte,  dass  sie
nicht  Vergangenheit  ist,  sondern
bis  in  die  Gegenwart  reicht,  was
auch die Meldung des ehemaligen
Schülers  Bruno  Dreyer bestätigt,
denn ihm konnte Frau Edith Kaes
zu seinem 90. Geburtstag ein ganz
besonderes 
Ge-
schenk  übermitteln:
Kopien  seiner  bei-
den  Aufsätze,  die  er
als Zwölfjähriger ge-
schrieben  hat  –  vor
78 Jahren!

Bild: Pawlik

Ja,  unsere  Ost-
preußische  Familie
als Fundgrube! Nicht
immer  spektakulär,
aber  inhaltsschwer.
Wie  die  gesammel-
ten  Jahrgänge  von
ostpreußischen  Hei-
matbriefen,  die  Frau
Elisabeth  Kuhn  aus
Hamburg  zu  verge-
ben  hat.  Es  handelt
sich  um  die  Heimatbriefe  für  den
Kreis Heiligenbeil Nr. 1 bis 58, für
den  Kreis  Wehlau  Nr. 44  bis  90
und für den Kreis Braunsberg Nr. 1
bis  30.  Ehe  Frau  Kuhn  sie  in  der
Papiertonne  entsorgt,  fragen  wir
unsere Leser: Wer will sie haben?
Abzuholen  nach  Anruf  bei  Frau
Elisabeth  Kuhn,  Untere  Bergkop-
pel 20 in 21033 Hamburg, Telefon
(040) 7398775.

Sie versieht seit 75 Jahren ihren
Dienst, die Königsberger Müllton-
ne,  auch  jetzt  in  russischer  Ge-
brauchsnahme. Kein bisschen zer-
beult,  mit  glänzender  Inschrift
„Königsberg  Pr.  1939“  –  so  ent-
deckte  sie  Frau  Lilli  Janßen aus
Iserlohn  auf  ihrer  jüngsten  Hei-
matreise  an  einer  Tankstelle  im
Umfeld  der  Stadt.  Sie  sind  eben
durabel,  unsere  ostpreußischen
Mülltonnen  wie  die  Insterburger
von  1935,  die  wir  in  Folge  49/13
zeigten.

Eure

Ruth Geede

Wir dürfen unsere Wurzeln niemals kappen

Jörn Pekrul reflektiert das Flüchtlingsschicksal seiner Mutter

W ir hatten sie schon ange-

sprochen,  die  „Königs-
berger  Wanderungen“
von Jörn Pekrul, die er für unsere
Ostpreußische  Familie  geschrie-
ben hat, als Gruß und Dank für die
unerwartete  und  positive  Reso-
nanz  aus  unserem  Leserkreis  auf
seine in Bild und Wort festgehalte-
nen Eindrücke im nördlichen Ost-
preußen.  Heute  wollen  wir  seine
in  einem  längeren  Beitrag  aufge-
zeichneten  Reflexionen  bringen,
die  er  in  seiner  Elternheimat  bei
jedem  Besuch  empfindet  –  nach
langen  Überlegungen,  ob  er  sie
nach  außen  tragen  sollte.  Er  ent-
schied  sich  dafür,  weil  ihm  die
Umstände  der  gesamten  ostpreu-
ßischen Familie vertraut sind und
er sich mit den Lesern und Lese-
rinnen aus der Erlebnisgeneration
wie  auch  mit  ihren  Kindern  und
Enkeln verbunden fühlt. Vielleicht
ermöglichen  sie  dem  einen  oder
anderen  einen  Vergleich  und  ge-
ben ein paar Anregungen des Ver-
fassers weiter – 69 Jahre nach der
Flucht  –,  die  das  Leben  seiner
Mutter  und  somit  auch  das  des
Sohnes bestimmte. 

„Im letzten Jahr verstarb meine
Mutter. Sie war sechs Jahre alt, als
die Vertreibung begann. Die Gräu-
eltaten  der  Roten  Armee,  vor  al-
lem an Mädchen und Frauen, gin-
gen  auch  an  ihr  nicht  vorbei.  Je-
doch schafften es gute Menschen,
den Rest Leben wieder zu stärken,
als der Treck weit im Westen un-
seres Landes versickerte. Dort war
der Empfang zwar eisig: jahrelang
Schläge  auf  dem  Schulhof,  weil:
,Flüchtling,  evangelisch,  Osten‘,
aber auch einzelne Menschen, die
sich  für  die  Unwillkommenen
einsetzten.  Oft  konnten  es  nur
kleine  Gesten  sein,  doch  selbst
diese  hellten  in  der  Erinnerung
den  Flüchtlingsalltag  auf,  gaben
sie ihr doch Kraft und Mut für ein
weiteres Stück des Weges und ret-
teten  vor  dem  Gefühl  des  voll-
ständigen  Verlorenseins.  Das
Mädchen  wurde  eine  fleißige
Schülerin. Es machte eine Ausbil-
dung,  übte  ihren  erlernten  Beruf
aus – und trug ihren Teil zum Auf-
bau unseres Landes bei. Sozialhil-
fe zu beantragen, das wäre ihr nie
in  den  Sinn  gekommen.  Die  Le-
bensleistung  der  Heimatvertrie-

benen  –  erbracht  trotz  eines  nie
gelöschten  Trauerschattens.  Ich
wuchs  in  der  Pflichtethik  Kants
auf,  das  schönste  Geschenk,  das
mir meine Eltern mitgegeben ha-

Am Ende erlebte ich im Pflege-
alltag,  dass  sich  Borniertheit  und
Inkompetenz  bei  vielen  Nichtbe-
troffenen  bis  heute  erhalten  ha-
ben.  Jedoch  erfuhr  ich  auch  hier

Im Licht der Morgensonne: die Stoa Kantiana

Bild: Jörn Pekrul

ben.  Wir  sind  kein  intellektuelles
Haus, seine Lehren sind vielmehr
Teil  der  ostpreußischen  Wurzeln,
die  auch  in  einem  einfachen  Le-
ben  den  Alltag  besser  ablaufen
lassen.

Anteilnahme  von  gänzlich  uner-
warteter Seite, und zwar von Rus-
sen  meiner  Generation.  In  ihren
letzten  Lebensmonaten  starteten
die  Ereignisse  der  Flucht  wieder
einen Großangriff und mobilisier-

ten  Urängste,  die  so  lange  müh-
sam  beherrscht  worden  waren:
Die weite Ebene voll von Armeen,
deren Schlachtruf ,Matka! Matka!‘
aus den Tiefen der Vergangenheit
bis  an  das  Krankenbett  drang.  In
nächtlichen  Kämpfen  wehrte  ich
diese  Armeen  ab,  dabei  ihr  die
Hand  haltend,  ihr  Lieder  aus  der
Heimat vorsingend, ihr Geschich-
ten  aus  dem  Land  ihrer  Kindheit
und  aus  den  Evangelien  vorle-
send.  Am  Ende  war  sie  alleine  –
endlich. Ich begleitete sie zum Tor,
durch das sie wieder nach Hause
ging – in den Frieden der Heimat
weit im Osten, in die Ruhe. Meine
Lebensaufgabe  war  erfüllt,  meine
Fürsorge bleibt beim Vater.

Ein  Sommertag  in  Königsberg
im  August  2013.  Auf  dem  Kneip-
hof,  am  Grab  des  Kant,  legt  mein
russischer  Freund  ein  paar  Blu-
men  nieder.  Es  ist  mein  50.  Ge-
burtstag.  Anstatt  eines  Geschen-
kes, das er mir zukommen lassen
wollte, bat ich ihn um diese Geste.
Im Andenken an meine Landsleu-
te,  die  dort  lebten  und  starben
oder fort mussten. Für einen jun-
gen  Russen  eine  ungewöhnliche

Bitte, doch er verstand. Er schrieb
mir,  dass  dieser  Herzenswunsch
eines Deutschen in ihm ein eigen-
tümliches  Gefühl  der  Ruhe  und
Friedens  ausgelöst  hätte,  das  er
nicht  mit  Worten  erklären  könne.
Soweit  die  Eindrücke  eines
,1963er Ostpreußen‘ zu den Ereig-
nissen, die uns heute noch prägen.
Sie  bestätigen  die  Kraft,  die  uns
zufließt,  wenn  wir  diese  Verbin-
dung  zu  unseren  Wurzeln  nicht
kappen.  In  der  deutschen  Lyrik
gibt  es  die  Geschichte  von  dem
Goldenen  Ball,  der  von  Genera-
tion zu Generation durch alle Zei-
ten  weiter  gereicht  wird.  Es  sind
die  durchlebten  Erfahrungen,  die
zur  Entwicklung  kommender  Ge-
schlechter beitragen.“

Reichen wir den Goldenen Ball
weiter,  den  Jörn  Petrul  aufgefan-
gen  hat.  Börries  von  Münchhau-
sen hat über ihn ein wunderbares
Gedicht  geschrieben,  in  der  letz-
ten  Strophe  heißt:  „Weithin  im
Saal  der  Zeiten  sieht  mein  Blick
dem  Spiel  des  Lebens  zu,  gefasst
und heiter, den goldnen Ball wirft
jeder lächelnd weiter – und keiner
gab den goldnen Ball zurück!“R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 5 – 1. Februar 2014 15

Loch,  Heinz-Wilhelm,  aus  Mals-
höfen,  Kreis  Neidenburg,  am 
4. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

Adamaszek,  Franz-Heinz,  aus
Kalkofen, Kreis Lyck, am 4. Fe-
bruar

Bast,  Charlotte,  geb.  Fritz,  aus

Bohnhof, Charlotte, aus Lyck, Sol-

Ebenrode, am 7. Februar

ZUM 104. GEBURTSTAG

Minuth,  Christel,  geb.  Samland,
aus Wehlau, Gartenstraße 4, am
3. Februar

Wittenberg,  Anna,  geb.  Witten-
berg,  aus  Schiewenau,  Kreis
Wehlau, am 2. Februar

ZUM 102. GEBURTSTAG

Schwetasch,  Alwin,  aus  Passen-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. Februar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Fuchs, Helene, geb. Manglitz, aus
Kleinmark,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 1. Februar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Ballnus, Hedwig, geb. Preikschat,
aus Neuginnendorf; Kreis Elch-
niederung, am 7. Februar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Fallbach, August, aus Kleinheide-
nau, Kreis Ortelsburg, am 4. Fe-
bruar

Siebeck, Ella, geb. Will, aus Irgla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am  2.  Fe-
bruar

Szammetat,  Lotte,  geb.  Grätsch,
aus  Schneckenwalde,  Kreis
Elchniederung, am 5. Februar
Weber,  Eberhard,  aus  Königs-
berg/Preußen,  Markgrafenstra-
ße 7, am 31. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Biesemeier, Elisabeth, geb.  Riehl,
aus Treuburg, am 5. Februar
Doerk, Meta, geb. Dejan, aus Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am 
1. Februar

Hermann,  Fritz,  aus  Seerappen,
Kreis Samland, am 4. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Kaffka, Frida, aus Lyck, Yorkplatz,

am 4. Februar

Schöl, Erich, aus Leißienen, Kreis

Wehlau, am 7. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Blaschke, Hildegard, aus Lyck, Ei-
senbahn Haus, am 6. Februar
Janett, Dora, geb. Lunau, aus Ost-
seebad  Cranz,  Kreis  Samland,
am 6. Februar

Kroll,  Hertha,  geb.  Berlinke,  aus
Patersort,  Kreis  Heiligenbeil,
am 5. Februar

dauer Weg, am 1. Februar

Buroff,  Alma,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 7. Februar

Heike,  Ursula,  geb.  Kuhr,  aus
Mägdeberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. Februar

Kamien,  Erich,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 4. Februar
Katzmarzik,  Agnes,  aus  Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. Februar

Kowalewski,  Emma,  aus  Lyck,

Rothof, am 2. Februar

Kühling-Schediwy, 

Ilse,  geb.
Blumstein,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 7. Febru-
ar

Kuhrau, Martha, geb. Benson, aus
Königsberg, Kreis Samland, am
1. Februar

Lange,  Willy,  aus  Lank/Dieders-
dorf,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
3. Februar

Rehfeld,  Ella,  geb.  Gawehn,  aus
Schneckenwalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Februar

Ziegler,  Ella,  aus  Petzkau,  Kreis

Lyck, am 3. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bartkowski,  Kurt,  aus  Klein
Schläfken,  Kreis  Neidenburg,
am 3. Februar

Bürrig,  Karl-Heinz,  aus  Lyck,

Steinstraße, am 1. Februar

Christofzik,  Anneliese,  aus  Lis-
ken, Kreis Lyck, am 6. Februar
Dahmen,  Erika,  geb.  Borchert,
aus  Frisching,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 6. Februar

Kamutzki,  Charlotte,  geb.  Gra-
bowski,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode,  und  aus  Prostken,
Kreis Lyck, am 4. Februar
Legler, Ingeborg, am 2. Februar
Makossa,  Marie,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 1. Februar
Rohde,  Lieselotte,  aus  Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 6. Februar
Rose,  Elsa,  aus  Prostken,  Kreis

Lyck, am 3. Februar

Stabbert,  Hans,  aus  Friedeberg,
Kreis Elchniederung, am 3. Fe-
bruar

Stanko, Helene, aus Klein Lasken,

Kreis Lyck, am 3. Februar

Steffen,  Margarete,  geb.  Kowall-
eck,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 5. Februar

Warnecke,  Elfriede,  aus  Regeln,

Kreis Lyck, am 2. Februar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Gibas,  Margot,  geb.  Nowotzin,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 7. Februar

Gosdek,  Lydia,  geb.  Dorsch,  aus
Friedrichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 5. Februar

Gudat,  Gerhard,  aus  Hainau,
Kreis Ebenrode, am 5. Februar
Hanneken, Willi, aus Eiserwagen,
Kreis Wehlau, am 7. Februar
Hartmann,  Erna,  geb.  Link,  aus
Jaxen, Kreis Samland, am 7. Fe-
bruar

Husemann,  Irmgard,  aus  Regeln,

Kreis Lyck, am 4. Februar

Ilgen-Sentek,  Irmgard,  geb.  Sen-
tek,  aus  Bergenau,  Kreis  Treu-
burg, am 5. Februar

Ischdonat,  Werner,  aus  Alex-
brück,  Kreis  Ebenrode,  am 
6. Februar

Klein, Erna, geb. Seitz, aus Thie-
renberg,  Kreis  Samland,  am 
3. Februar

Kobialka,  Helmut,  aus  Nußberg,

Kreis Lyck, am 4. Februar

Kowalewski,  Werner,  aus  Lyck,
Morgenstraße, am 2. Februar
Marzischewski,  Horst,  aus  Wal-
den, Kreis Lyck, am 4. Februar
Meyer,  Magdalena,  geb.  Stein,

aus Wehlau, am 5. Februar

Mielke,  Gerda,  geb.  Grünke,  aus
Passenheim,  Kreis  Ortelsburg,
am 2. Februar

Müller,  Kurt,  aus  Dorf  Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 1. Fe-
bruar

Scheuer,  Edith,  aus  Lyck,  Blü-

Becker,  Ursula,  geb.  Scharwies,
aus Warnien, Kreis Wehlau, am
5. Februar

Börder,  Ruth,  geb.  Hömke,  aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
1. Februar

Burbott,  Gerhard,  aus  Stobingen,
Kreis Wehlau, am 7. Februar
Gerken,  Frieda,  geb.  Jurrat,  aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Februar

Gonska,  Willi,  aus  Moithienen,
Kreis Ortelsburg, am 3. Februar
Grieschat,  Valentina,  geb.  Gra-
bowski,  aus  Neidenburg,  am 
2. Februar

Kummetz, Bruno, aus Gronwalde,
Kreis Elchniederung, am 6. Fe-
bruar

Ludwig,  Ruth,  aus  Lyck,  Abbau,

am 5. Februar

Markus,  Helmut,  aus  Neu-Teck-
lenburg/Posen, am 2. Februar
Metzker,  Liesbeth,  geb.  Blekat,
aus Eichkamp, Kreis Ebenrode,
am 3. Februar

Piepke,  Else,  geb.  Goetzie,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am 
2. Februar

Schlifka, Frieda, geb. Nee, aus Ro-
debach,  Kreis  Ebenrode,  am 
1. Februar

Warnecke,  Elfriede,  aus  Regeln,

cherstraße, 5. Februar

Kreis Lyck, am 2. Februar

Stankewitz,  Willy,  aus  Millau,

Willutzki,  Dr.  Hans,  aus  Plötzen-
dorf, Kreis Lyck, am 7. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bednarz, Anita, aus Glinken, Kreis

Lyck, am 2. Februar

Both,  Waltraud,  geb.  May,  aus
Liebnicken, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 2. Februar

Buchau,  Benno,  aus  Kastaunen,
Kreis  Elchniederung,  am  6.  Fe-
bruar

Kreis Lyck, am 4. Februar

Tannenberger, 

Irmtraut,  geb.
Kraska,  aus  Mensguth,  Kreis
Ortelsburg, am 4. Februar

Trompell,  Karl,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 4. Februar
Willwoll,  Ruth,  geb.  Bleyer,  aus

Ebenrode, am 5. Februar

Woehler,  Gerda,  aus  Sentken,

Kreis Lyck, am 4. Februar

Woit,  Siegfried,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
6. Februar

Buczko,  Herbert,  aus  Lyck,  Mor-

Zandereit,  Hanna,  aus  Mulden,

genstraße, am 7. Februar

Kreis Lyck, am 4. Februar

Gehrke, Gretel, geb. Bresslein, aus

Lötzen, am 2. Februar

Köhler, Hedwig, geb. Kossack, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am 
4. Februar

Krüger,  Heinz,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 7. Februar
Kühnel,  Alice,  geb.  Pahlke,  aus
Pillau, Kreis Samland, am 5. Fe-
bruar

Loyda, Else, geb. Kosinowski, aus
Funken, Kreis Lötzen, am 7. Fe-
bruar

Moll,  Hedwig,  geb.  Todzi,  aus
Grammen, Kreis Ortelsburg, am
7. Februar

Piekatz,  Margarete,  geb.  Kerstan,
aus  Lelesken,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. Januar

Rüder,  Lieslott,  geb.  Küffel,  aus
Birkenmühle,  Kreis  Ebenrode,
am 5. Februar

Wieprecht,  Ursula,  geb.  Rimek,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 7. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Achenbach, Irmgard, geb. Platzek,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 5. Februar

Bollmann, Helga, aus Lyck, Kaiser-
Wilhelm-Straße, am 3. Februar
Edinger,  Irmgard,  aus  Gusken,

Kreis Lyck, am 4. Februar

Fratzke,  Hildegard,  geb.  Konrad,
aus  Seenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Februar

Gerull,  Hertha,  geb.  Weich,  aus
Neukuhren, Kreis Samland, am
6. Februar

Geschwandtner,  Heinz,  aus  Poh-
lau,  Kreis  Ebenrode,  am  2.  Fe-
bruar

Goerges, Udo, aus Lyck, Königin-

Luisen-Platz, am 1. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Behrendt,  Arnhold,  aus  Adlers-
dorf, Kreis Lötzen, am 1. Febru-
ar

Breitinger,  Ruth,  geb.  Fey-
erabend, aus Ostseebad Cranz,
Kreis Samland, am 7. Februar

Düttmann,  Hannelore, 

aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
6. Februar

Fleischer,  Brigitte,  geb.  Witulski,
aus Neidenburg, am 4. Februar
Hauswald,  Paul,  aus  Alknicken,
Kreis Samland, am 1. Februar
Jucknat, Hellmut, aus Stadtfelde,
Kreis Ebenrode, am 6. Februar
Klein,  Edith,  aus  Wolfsee,  Kreis

Lötzen, am 3. Februar

Laskowski, Eva, geb. Podufal, aus
Schwiddern,  Kreis  Treuburg,
und  aus  Kelchendorf,  Kreis
Lyck, am 7. Februar

Linke,  Hildegard,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 2. Februar

Lipka,  Heinz,  aus  Wilhelmshof,
Kreis Ortelsburg, am 7. Februar
Marks,  Günther,  aus  Auglitten,

Kreis Lyck, am 6. Februar

Meding,  Helga,  aus  Suleiken,
Kreis Treuburg, am 4. Februar
Neumann,  Irene,  geb.  Luttkus,
aus  Klein  Marienwalde,  Kreis
Elchniederung, am 7. Februar
Ohlmeier, Elisabeth, aus Mostol-
ten, Kreis Lyck, am 7. Februar
Preush,  Helmut,  aus  Korschen,
Kreis Rastenburg, am 1. Febru-
ar

Redel,  Edith,  aus  Seefrieden,

Kreis Lyck, am 4. Februar

Schadwill,  Dieter,  aus  Eichhorn,
Kreis Treuburg, am 7. Februar
Schawaller, Franz, aus Rehbusch,
Kreis Ebenrode, am 4. Februar

Scheffler,  Heinrich,  aus  Gold-
bach,  Karpau,  Kreis  Wehlau,
am 3. Februar

Schröder, Helmut, aus Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 5. Februar
Schulz,  Edeltraud,  aus  Kielen,

Kreis Lyck, am 7. Februar

Symanzik, Baldur, aus Urbanken,
Kreis Treuburg, am 2. Februar
Untiedt,  Christa,  geb.  Krieger,
aus Großudertal, Kreis Wehlau,
am 5. Februar

Weber,  Irmgard,  geb.  Pagalies,
aus  Trammen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Adelheit, Rosemarie, geb. Meier,
aus Ebenrode, am 7. Februar
Benz,  Erika,  geb.  Schnibbe,  aus

Wehlau, am 5. Februar

Boy,  Fritz,  aus  Bladiau,  Kreis
Heiligenbeil, am 6. Februar
Broszies,  Bernd,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 6. Februar
Heckmann,  Hannelore,  geb.
Drosdatis,  aus  Kalkhof,  Kreis
Treuburg, am 7. Februar

Jeromin, Maria, geb. Kurrek, aus
Draheim,  Kreis  Treuburg,  am 
5. Februar

Karweina, Erich, aus Neu Schie-
manen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Februar

Kriest,  Gerda,  geb.  Diesing,  aus
Drusken,  Kreis  Ebenrode,  am
2. Februar

Pieper,  Doris,  geb.  Kasimir,  aus
Leißienen,  Kreis  Wehlau,  am 
5. Februar

Schenk,  Gertrud,  geb.  Zipper,
aus Wehlau, am 6. Februar
Schmid,  Anne-Sophie,  geb.  Wa-
lendy, aus Treuburg, am 6. Fe-
bruar

Schröder,  Renate,  geb.  Przy-
kopp, aus Treuburg, am 2. Fe-
bruar

Schulz,  Hildegard,  geb.  Dudda,
aus Farienen, Kreis Ortelsburg,
am 6. Februar

Skirloff,  Lothar,  aus  Ginkelsmit-
tel,  Kreis  Elchniederung,  am 
4. Februar

Storim, Fritz, aus Karkeln, Kreis
Elchniederung, am 1. Februar
Zimmermann, Erika, geb. Pawel-
zik,  aus  Stosnau,  Kreis  Treu-
burg, am 6. Februar

Anzeige
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Herzlichen
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Glückwunsch
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
Frank Schneidewind
(cid:2)
(cid:2)
Grubenstraße 10
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
57462 Olpe/Westfalen
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

60 Jahre
am 26.01.2014

Dittchenbühne im 
Februar:

Mittwoch,  5.  Februar, 
19 Uhr: Vortrag Heilhypno-
se.  Mit  der  inneren  Weis-
heit Lösungen finden. Refe-
rentin: Brigitta von Werder-
Geiger. 
Eintritt 
10 Euro.

Freitag, 

Februar, 
7. 
20 Uhr: Premiere „Die Mö-
we“.  Drama  von  Anton
Tschechow.  Eintritt  25  Eu-
ro.

Sonntag,  9.  Februar, 
16 Uhr: Die Möwe. Eintritt
15 Euro.

Dienstag,  11.  Februar, 
„Die
19  Uhr:  Vortrag 
Friesen  −  Sprache,  Gesich-
ter und Bräuche eines klei-
nen  Volkes  an  der  Nord-
see“. Mit Professor Thomas
Steensen und einem Essen
(friesische  Weinsuppe  mit
Schinken. Kosten 15 Euro.

Sonntag,  16.  Februar, 
15  Uhr:  Die  Möwe.  Drama
von Anton Tschechow.

Sonntag,  23.  Februar, 
16 Uhr: Die Möwe. Eintritt
jeweils 15 Euro.

Karten  und  Auskünfte
unter:  Forum  Baltikum  −
Dittchenbühne,  Hermann-
Sudermann-Allee 
50,
25335  Elmshorn,  Telefon
(04121)  89710,  E-Mail:
buero@dittchenbuehne.de
Internet:  www.forumbalti-
kum.de

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 1.  Februar,  16.30
Uhr,  Phoenix:  Die  Stasi  in
West-Berlin. Doku, D 2010.
SONNABEND, 1.  Februar,  22.05
Uhr,  N-TV:  Die  Wolfsschanze
−  Hitlers  geheimes  Haupt-
quartier.

SONNABEND, 1.  Februar,  22.30
Uhr,  Phoenix:  Das  waren  die
Grünen. Doku, D 2013.

SONNTAG, 2.  Februar,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 2. Februar, 22.20 Uhr,
MDR:  Putins Spiele. Die Do-
ku (D 2014) wirft einen Blick
hinter  die  Kulissen  der
Machtpolitik Russlands.

MONTAG, 3.  Februar,  20.15  Uhr,
ARD:    Wildes  Deutschland.
Berlin.  Die  Großstadt  mit
internationalem  Flair 
ist
gleichzeitig  Lebensraum  von
Waschbären,
Tausenden 
Füchsen, 
Fledermäusen,
Eichhörnchen  und  Bibern.
Doku.

MONTAG, 3.  Februar,  20.15  Uhr,
3sat:  Sotschi.  Glanz  und
Kehrseiten  der  Putinschen
Olympia-Medaillen. Doku. 
DIENSTAG, 4.  Februar,  20.15  Uhr,
ZDF:  Nicht  alles  war  schlecht
(2/2). DDR − Sehnsucht, Trotz
und Rock’n’Roll.

DIENSTAG, 4.  Februar,  20.15  Uhr,
Arte: Waffen für die Welt − Ex-
port außer Kontrolle. Doku.
DIENSTAG, 4.  Februar,  23.35  Uhr,
Arte:  Hitlers  Polizei.  Doku,  D
2011.

MITTWOCH, 5. Februar, 13.15 Uhr,
SWR:  
Wissen.
Planet 
Lebensborn  −  Kinder  für  Hit-
ler.

MITTWOCH, 5. Februar, 14.45 Uhr,
SWR:  Bilderbuch.  Entlang  der
Oder zur Neiße. Heimatreport.
DONNERSTAG, 6.  Februar,  20.10
Uhr, N24: Die Brücke von Re-
magen.  Wendepunkt  an  der
Westfront.

DONNERSTAG, 6.  Februar,  22.30
Uhr, SWR: Mit Kennedy durch
Deutschland.

FREITAG, 7. Februar, 15.15 Uhr, Ar-
te:  Verschollene  Filmschätze.
1963: Ich bin ein Berliner, Do-
ku, F 2010.

FREITAG, 7.  Februar,  15.35  Uhr,
3sat:  Die  Eroberung  Sibiriens.
Abenteurer und Kosaken.

FREITAG, 7.  Februar,  20.15  Uhr,
3sat:  Staatsgeheimnis  Lkw-
Maut.  Wie  Politik  und  Groß-
konzerne kungeln.

FREITAG, 7.  Februar,  21.15  Uhr,
N24:  Die  Wahrheit  über  die
Mondlandung.

16 Nr. 5 – 1. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Montag, 
12., bis Sonntag, 18. Mai: Busfahrt
der Landesgruppe zusammen mit
der  AdM  Mannheim 
zum
Deutschlandtreffen  der  Lands-
am 
mannschaft  Ostpreußen
17./18.  Mai  in  Kassel.  Einladung
zu einer Fahrt nach Holland zum
Besuch  des  weltschönsten  Früh-
lingsparks  Keukenhof  und  zum
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen 
in  Kassel.  Reiseroute: 
1. Tag: Busfahrt Mannheim Rotter-
dam,  Stadtbesichtigung  und  Ha-
fenrundfahrt. 2. Tag: Führung Den
Haag,  Eintritt  Porzellanmanufak-
tur  Delft,  Besichtigung  einer  Kä-
serei und der Stadt Gouda. 3. Tag:
Besuch Tulpenland Keukenhof in-
klusive  Eintritt.  4.  Tag: Amster-
dam mit Stadtführung und Grach-
tenfahrt.  5.  Tag:  Rotterdam,  Kas-
sel-Braunatal, unterwegs Besichti-
gung  der  Windmühlen  von  Kin-
derdijk.  6.  und  7.  Tag: Deutsch-
landtreffen in Kassel und Rückrei-
se. Leistungen: Vier Übernachtun-
gen mit Halbpension im 4-Sterne-
Hotel  in  Rotterdam,  zwei  Über-
nachtungen  mit  Halbpension  im
Best Western Ambassador in Kas-
sel-Baunatal, Führung und Hafen-
rundfahrt  in  Rotterdam,  Führung
in Den Hag, Eintritt Porzellanma-
nufaktur  Delft,  Besichtigung  Kä-
serei  mit  Kostprobe,  Besuch  in-
klusive  Eintritt  Tulpenland  Keu-
kenhof,  Stadtführung  und  Grach-
tenfahrt    Amsterdam,  Eintritt
Busfahrt
Deutschlandtreffen, 
Mannheim  –  Holland  –  Kassel  –
Mannheim  inklusive  aller  Rund-
fahrten.  Bei  genügender  Teil-
nehmerzahl  fährt  der  Bus  über
Stuttgart.  Preis  pro  Person  im
Doppelzimmer  660  Euro,  Einzel-
zimmerzuschlag  148  Euro.  Mit
der Anmeldung sind 150 Euro auf
das  Konto  der  Memellandgruppe
Mannheim  Kto.  741  570  84,  BLZ
67050505,  Sparkasse  Rhein-Nek-
kar  Nord,  zu  überweisen,  der
Restbetrag  bis  25.  März.  Anmel-
dung  bis  spätestens  25.  März  an
Uta Lüttich,  70192 Stuttgart, Feu-
erbacher  Weg  108,  Telefon  (0711)
Jurgsties,
854093  oder  Uwe 
Kirschblütenweg  13,  68542  Hed-
desheim.

Buchen – Sonnabend, 1. Febru-
ar:  „Jul  –  ein  schwedisches  Lich-
terfunkeln“  –  Busfahrt  zur  Aus-
stellung  im  Schloss  Waldenbuch
und zur Schokoladenfabrik. Infor-
mationen bei Rosemarie S. Wink-
ler,  Telefon 
(06281)  8137.  –
Dienstag,  11.  Februar,  15  Uhr:
Fröhliches  Hüttenbeisammensein
in  Krumbach/Baden.  Auskunft
unter Telefon (06281) 8137.

Schwäbisch  Hall –  Mittwoch, 
5. Februar, 14.30 Uhr, Hotel Sölch,
Hauffstraße 14: Hans-Dieter Krau-
seneck  referiert  über  „Ännchen
von  Tharau“.  Mitglieder  und
Freunde sind herzlich eingeladen.

Anzeigen

Versteigerung
Gutshaus Klaukendorf
Die Landwirtschaftskammer in
Olsztyn – Allenstein versteigert
das Gutshaus in Klewki –
Klaukendorf. Das Mindestgebot
beträgt 1 Million Zloty
(ca. 250.000 €).Angebote können
bis zum 14. 2. 2014 erfolgen.Wir
bieten an, Interessenten bis zur
Versteigerung zu begleiten und
bei Erledigung der Formalitäten
zu unterstützen. Courtage 3 %.
Potrimpus UG,Tel.: 0171 70 11 506

Stuttgart – Mittwoch, 12. Febru-
ar,  14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer  Saal,  Schloßstraße  92:
„Stint  ahoi“.  Eingeladen  sind  die
Mitglieder  der  Kreis-  und  der
Frauengruppe  zur  traditionellen
Faschingsveranstaltung.  Beiträge
der  Mitglieder  sind  erwünscht.
Gäste sind herzlich willkommen.
Ulm/Neu-Ulm – Donnerstag, 13.
Februar,  13  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Die  Frauengruppe  trifft  sich  zum
traditionellen Fischessen. Anmel-
dungen  bei  Frau  Mater.  –  Sonn-
abend, 15. Februar, 14.30 Uhr, Ul-
mer  Stuben:  Monatliches  Treffen
der Gruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bamberg – Mittwoch, 19. Febru-
ar, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keß-
lerstraße:  Vortrag  über  Marion
Gräfin Dönhoff.

Hof –  Sonnabend,  8.  Februar, 
14  Uhr.  Altdeutsche  Bierstube
Hof, 95030 Hof: Grützwurstessen.
Kitzingen – Freitag, 14. Februar,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Valentinstag  und  fröhlicher  Fa-
schingsnachmittag  mit  Beiträgen
der einzelnen Mitglieder und mu-
sikalischer  Umrahmung  durch
Lm. Günter Schmidt.

Landshut – Dienstag, 4. Februar,
14  Uhr,  Heilig-Geist-Kirche:  Aus-
stellung  König  Ludwig.  15  Uhr:
Kaffee  in  der  Blauen  Stunde.  –
Dienstag,  18.  Februar,  14  Uhr,
Gasthaus  Zur  Insel:  Jahreshaupt-
versammlung und Kassenprüfung.
München –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck –  Sonnabend,
1.  Februar,  15  Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
Am  Rathaus 
9,
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
R a g n i t /
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

www.preussische-allgemeine.de

Approb. Psychotherapeut
bietet Hilfestellung per Mail, 
Telefon oder pers. Kontakt.

(cid:2) 0511-872913
Mail: praxis1512@web.de

abend, 8. Februar, 15 Uhr, Ratskel-
ler  Charlottenburg,  Otto-Suhr-Al-
lee 102, 10585 Berlin: Treffen der
Gruppe.  Anfragen  bei  Hermann
Trilus, Telefon (03303) 403881.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  9.  Februar,  15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Treffen der Gruppe. Anfra-
gen  bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch, 12. Febru-
ar, 13.30 Uhr, Pflege-
stützpunkt,  Wil-
115,
helmstraße 
10963  Berlin:  Ostpreußische  Kü-
che. Anfragen bei Marianne Bek-
ker, Telefon (030) 7712354.

G u m -
binnen/
J o h a n -
nisburg/
Lötzen/
S e n s -
burg  –
D i e n s -
t a g ,
18.  Fe-
bruar, 13 Uhr, Restaurant Dalmata,
Albrechtstraße  52,  12167  Berlin:
Jahresbeginn.  Anfragen  für  Gum-
binnen bei Joseph Kirche, Telefon
(030)  4032681,  für  Johannisburg
und  Sensburg  bei  Andreas  Mazi-
ul, Telefon (030) 5429917, für Löt-
zen  bei  Gabriele  Reiß,  Telefon
(030) 75635633.

Königs-
/
berg 
S a m -
l a n d /
Labiau –
Mittwoch, 19. Febru-
ar,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:
Treffen  der  Gruppen.  Informatio-
nen bei Prof. Wolfgang Schulz, Te-
lefon (030) 2515995.

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n
/Goldap
Donnerstag, 
– 
20.  Februar,  14  Uhr,
Restaurant 
Oase
Amera,  Borussia-
straße  62,  12102
Berlin: Winter in Ostpreußen. An-
fragen bei Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  22.  Februar,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere, Heidel-
berger  Platz  1:  Eis-
beinessen.  Anfragen  bei  Elfriede
Fortange, Telefon (030) 4944404.
H e i l s -
berg/Rö-
–
ßel
S o n n -
a b e n d ,
22. Februar, 15 Uhr, Seniorenfrei-
zeitstätte  Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Fasching.  Anfragen  für  Heilsberg
bei  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570, für Rößel bei Ernst Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Die  Gruppe  hat  eine
gemeinsame  Drei-Tagesfahrt  zum
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen vom 16. bis 18. Mai mit „JWD-
Busreisen“  vorbereitet  und  36
Betten  in  innerstädtischen  Hotel-
zimmern  reservieren  lassen.  Da
eventuell nicht benötigte Zimmer

nur  bis  zum  4.  April  abbestellt
werden  können,  ist  der  4.  April
auch der Anmeldeschluss für die
Busfahrt.  Anmeldungen  werden
daher  baldmöglichst  direkt  bei
JWD-Busreisen erbeten (Frau Ven-
derbosch,  Telefon  4854633).  Re-
serviert sind folgende Zimmerka-
tegorien im zentral gelegenen No-
vostar  Hotel  Kassel  Zwei-Sterne-
garni:  EZ  (Standard):  199  Euro
(nur 2 Zimmer, nur per Treppe zu
erreichen), EZ (Komfort): 224 Eu-
ro (8 x Nichtraucher und 2 x Rau-
cher), DZ (Standard): 169 Euro (5x
Nichtraucher  und  1x  Raucher),
DZ  (Komfort):  176  Euro  (4  x
Nichtraucher  und  2  x  Raucher).
Die  Busfahrt  hin  und  zurück  ab
Bremen  ist  im  Preis  eingeschlos-
sen,  ebenso  der  Eintritt  zum
Deutschlandtreffen.  Die  Mitfahrt
ohne  Hotelübernachtung  kostet
59 Euro einschließlich Eintritt.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Kulturreferat –  Herzlich  will-
kommen  zum  Deutschlandtreffen
der Ostpreußen am 17. bis 18. Mai
in  den  Messehallen  von  Kassel.
Für  die  Fahrt  des  Kulturreferats
zum Ostpreußentreffen sind noch
ein  paar  Plätze  frei.  Zurzeit  ste-
hen  leider  nur  noch  Doppelzim-
mer zur Verfügung. Die Fahrt fin-
det  von  Freitag,  16.,  bis  Sonntag,
18.  Mai,  statt.  Der  Preis  für  diese
dreitägige  Fahrt  beträgt  nur  156
Euro  pro  Person  im  Doppelzim-
mer. Im Preis enthalten:  Fahrt in
einem 3-Sterne-Reisebus, 2 Über-
nachtungen  mit  Frühstücksbuffet
im  4-Sterne-Hotel  Best  Western
Grand City Kassel, am Freitag, 16.
Mai  Kuchen  und  Kaffee/Tee  im
Hotel,  anschließend  eine  drei-
stündige  Stadtrundfahrt  und  Be-
sichtigung mit einem Gästeführer
der Stadt Kassel, am Freitagabend,
16. Mai Abendbuffet in einem für
die  Gruppe  reservierten  Raum,
Busfahrten  zwischen  Hotel  und
Messehallen.  Abfahrten:  Freitag,
16.  Mai,  7.30  Uhr  Kirchenallee  –
gegenüber  Hamburg-Hauptbahn-
hof, 8 Uhr Bahnhof Harburg, 8.15
Uhr  Meckelfeld,  Höpenstraße  88
–  Gaststätte  Waldquelle.  Rück-
fahrt:  Sonntag,  18.  Mai,  16  Uhr,
von  den  Messehallen  nach  Mek-
kelfeld,  Harburg  und  Kirchenal-
lee. Auskunft und Anmeldung bei
Walter  Bridszuhn,  Telefon  (040)
6933520.

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch, 26. Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe.  Zu  Beginn  wird  sat-
zungsgemäß  die  Jahreshauptver-
sammlung  durchgeführt,  wie  den
Mitgliedern mit Tagesordnung be-
kannt gegeben. Für den anschlie-
ßenden  Teil  ist  es  gelungen,  Pro-
fessor  Günter  Hertel,  einen  be-
sonderen  Ostpreußenfreund,  für
einen  Vortrag  zum  Thema  „Elch-
niederung  heute“  zu  gewinnen.
Gäste sind herzlich willkommen.
Insterburg  –  Die  Gruppe  trifft
sich jeden 1. Mittwoch im Monat
(außer  Januar  und  Juli)  mit  Lie-
dern  und  kulturellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:

Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  15.  Februar,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-
sammensein  der  Gruppe.  Gäste
sind herzlich willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 24. Februar, 15 Uhr, Gasthaus
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Die  Gruppe  feiert  Fa-
sching.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt – Sonnabend, 15. Fe-
bruar, 15 Uhr, Bürgerhaus am See,
Kranichstein,  Grundstraße  10:
Preußischer  Fasteloawend“.  Be-
ginn wie üblich mit der Kaffeeta-
fel. Mit humoristischen Beiträgen.
Die Gruppe freut sich über jeden,
der etwas hierzu beträgt. Mit Mu-
sik  und  Gesang  wird  das  weitere
Programm  gestaltet.  –  Fahrt  zum
Deutschlandtreffen  –  Die  ange-
kündigte  Busfahrt  vom  16.  bis 
18.  Mai  zum  Deutschlandtreffen
nach Kassel wird durchgeführt, da
die  Mindestteilnehmerzahl  er-
reicht ist. Es sind noch Plätze frei.
Weitere  Anmeldungen  nehmen
Gerhard 
Telefon
Schröder, 
(06151)  148788,  oder  Gisela  und
Christian  Keller,  Telefon  (06074)
98327, entgegen.

Kassel – Donnerstag, 6. Februar,
14.30  Uhr:  Jahreshauptversamm-
lung. Anschließend gestaltet Ruth
Barthel  den  Heimatnachmittag:
„Freud und Leid zur Winterszeit“. 
Wetzlar –  Montag,  10.  Februar,
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Joachim
Albrecht spricht über den Humor
der  Ostpreußen.  Gäste  sind  will-
kommen. – Bericht – Für weitere
zwei  Jahre  hat  die  Jahreshaupt-
versammlung der Wetzlarer Kreis-
gruppe  während  ihres  Monats-
treffens  im  Januar  ihren  bisheri-
gen Vorstand im Amt bestätigt. In
den  Wetzlarer  Grillstuben  wähl-
ten  die  Mitglieder  erneut  Kuno
Kutz (Volpertshausen) zum Vorsit-
zenden  und  Hildegard  Henning
(Wetzlar)  zu  seiner  Stellvertrete-
rin und Schriftführerin. Horst Ko-
schinski 
bleibt
Schatzmeister und Karla Weyland
(Rauschenberg)  Kulturbeauftrag-
te.  Im  Anschluss  an  die  Mitglie-
derversammlung stellte Hildegard
Henning  den  schlesischen  Dich-
ter  Joseph  Freiherr  von  Eichen-
dorff (1788–1857) vor, dessen Ge-
dicht  „Oh  Täler  weit,  oh  Höhen,
oh  schöner  grüner  Wald“  in  der
Vertonung  von  Felix  Mendels-
sohn-Bartholdy zu einem bis heu-
te viel gesungenen Volkslied wur-
de.  Das 
Jahresprogramm  der
Wetzlarer  Ost-  und  Westpreußen
sieht für 2014 elf Veranstaltungen
vor,  darunter  Vorträge  über  den
Neuanfang des Königsberger Dia-
konissen-Mutterhauses der Barm-
herzigkeit in Wetzlar und das Le-
ben  der  Königin  Luise  von  Preu-
ßen.  Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441)  770559.  Hildegard  Hen-
ning, Telefon (06441) 770512.

(Oberndorf) 

Wiesbaden –  Dienstag,  11.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  35:
Treffen der Frauengruppe. Allerlei
zur  Fassenacht.  Ein  närrischer
Nachmittag  mit  Spaß  an  der

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Freud’. – Sonnabend, 15. Februar,
15.11 Uhr, Haus der Heimat, Gro-
ßer  Saal,  Friedrichstraße  35:  Mo-
natstreffen.  Närrischer  Nachmit-
tag mit Kreppelkaffee. Unter dem
Motto „Spaß an der Freud“ möch-
te die Gruppe eine fröhliche Zeit
verbringen mit lustigen Beiträgen
und viel Gesang. Mit von der Par-
tie ist das Stimmungs-Duo Mathi-
as Budau und Dr. Markus Hüben-
thal und einige mehr. Wer zu dem
Programm beitragen möchte, mel-
de  sich  bitte  gleich  bei  Dieter
Schetat,  Telefon  (06122)  15358.
Gäste  und  Freunde  sind  herzlich
willkommen.  –  Donnerstag,  20.
Februar,  12  Uhr,  Gaststätte  Haus
Waldlust,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach: 
Stamm-
tisch. Serviert wird „Schmandhe-
ring“.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essensdi-
sposition  bitte  unbedingt  anmel-
den bis spätestens 14. Februar bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Hannover – Freitag, 14. Februar,
12 Uhr, Jutta Pauls Kaffeestübchen
(Ihmeblick),  Roesebeckstraße  1:
Die  Gruppe  trifft  sich  zum  Kö-
nigsberger-Klops-Essen. 
An-
schließend hält Luise Wolfram ei-
nen  Lichtbilder-Vortrag.  Um  An-
meldung  bei  Roswitha  Kulikows-
ki, Telefon (05101) 2530, oder Lo-
re  Roeß,  Telefon  (0511)  332724
wird  gebeten.  –  Am  17./18.  Mai
fährt die Gruppe nach Kassel zum
Deutschlandtreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen.  Interes-
sierte  Mitglieder  und  Gäste  wer-
den  um  Voranmeldungen  gebe-
ten, da der Bus rechtzeitig bestellt
werden muss.

Helmstedt – Donnerstag, 13. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen der Grup-
pe.  Auskünfte  erteilt  Helga  An-
ders, Telefon (05351) 9111.

Hildesheim –  Donnerstag,  13.
Februar, 15 Uhr, Bürgermeisterka-
pelle,  Rathausstraße  8:  Jahres-
hauptversammlung.

Osnabrück –  Dienstag,  11.  Fe-
bruar,  16.45  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Freitag, 21. Februar, 15 Uhr, Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg  43:  Treffen  der  Frauengrup-
pe.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42:  Monatstreffen
der Gruppe. Joachim Berg zeigt –
teilweise  in  Farbe  –  Ausschnitte
aus der „Ostpreußenreise 1937“.
Mit  der  Schmalfilmkamera  ge-
drehte  Amateuraufnahmen  sind
durch  historisches  Material  er-
gänzt  worden.  –  Informationen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 5 – 1. Februar 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

t
t
o
P

r
e
t
e
P

:

d

l
i

B

zu  den  weiteren  geplanten  Ver-
anstaltungen  und  zur  lands-
mannschaftlichen Arbeit in Rin-
teln  gibt  es  beim  Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat,  Telefon
(05751) 
rebu-
schat@web.de

5386 

oder 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige  Plätze  frei,  ebenso  Zim-
mer  im  gebuchten  Hotel.  Bei
Interesse  bitte  melden  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Kreisgruppe  Bonn,
Telefon (02241) 311395. 

Bielefeld –  Montag,  3.  Februar,
14  Uhr,  Wilhelmstraße  13, 
6.  Stock,  33602  Bielefeld:  Zu-
sammenkunft  der  Frauengruppe.
–  Donnerstag,  6.  Februar,  14.30
Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.  Stock,
33602  Bielefeld:  Gesprächskreis
der  Königsberger  und  Freunde
der ostpreußischen Hauptstadt. –
Donnerstag,  13.  Februar,  14.30
Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.  Stock,
33602  Bielefeld:  Ostpreußische
Platt.  –  Donnerstag,  20.  Februar,
14.30  Uhr,  Wilhelmstraße  13, 
6.  Stock,  33602  Bielefeld:  Litera-
turkreis.

Bonn –  Jeden  1.  Mittwoch,
Stadthalle Bad Godesberg: Treffen
der  Frauengruppe.  – 
Jeden 
3. Mittwoch, 17.30 Uhr, Stadthalle
Bad  Godesberg,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  –  Sonntag,  9.  Febru-
ar,  Stadthalle  Bad  Godesberg,
Kleiner Saal: Mitgliederversamm-
lung. Beginn um 15 Uhr mit dem
gemeinsamen  Kaffetrinken.  Aus-
nahmsweise  beginnt  die  Ver-
sammlung  bereits  um  15.30  Uhr,
damit  die  Teilnehmer  sich  ab
16.11  Uhr  in  das  karnevalistische
Getümmel  stürzen  können.  Das
bekannte  Motto  lautet:  „Karneval
und Fastnacht – vom Rhein bis an
die Memel“. Tagesordnung des of-
fiziellen Teils: 1. Begrüßung durch
die  1.  Vorsitzende,  2.  Wahl  des
Protokollführers,  3.  Totenehrung,
4.  Verlesung  und  Genehmigung
der Niederschrift der letzten Jah-
reshauptversammlung.  5.  Tätig-
keitsbericht  über  die  Arbeit  des
Vorstands.  6.  Tätigkeitsbericht
über  die  Arbeit  der  Frauengrup-
pe.  7.  Kassenbericht.  8.  Bericht
der  Kassenprüfer.  9.  Entlastung
des  gesamten  Vorstands.  10.  An-
träge.  11.  Verschiedenes  –  Sonn-
abend,  15.  Februar,  19.30  Uhr,
Stadthalle  Bonn-Bad  Godesberg,
kleiner  Saal:  Traditioneller  Win-
terball der Landsmannschaft Ost-

Neuss: Geistliche predigten bei ökumenischer Andacht

preußen, Schlesien und der Sude-
ten.  Buntes  kulturelles  Programm:
Cirkus Schule Don Meloni, Volks-
tänze,  Gesangverein  „Frisch  Auf“
Meindorf und andere. Große Tom-
bola.  Eintritt:  15  Euro  im  Vorver-
kauf  und  an  der  Abendkasse,
Schüler, Studenten und BJO 10 Eu-
ro.  Alle  Landsleute  und  Ostpreu-
ßen-Gruppen sind herzlich einge-
laden. Weitere Auskünfte bei Man-
fred  Ruhnau  Telefon 
(02241)
311395.

Düsseldorf –  Mittwoch,  5.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  GHH/Raum  311:
Ostdeutsche  Stickerei  mit  Helga
Lehmann und Christel Knackstädt.
–  Jeden  Mittwoch,  18.30  bis  20
Uhr, GHH/Eichendorff-Saal, I. Eta-
ge:  Chorprobe  der  Düsseldorfer
Chorgemeinschaft  Ostpreußen,
Westpreußen  und  Sudetenland.  –
Donnerstag, 13. Februar, 19.30 Uhr,
GHH/Raum  412:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Freitag, 
14.  Februar,  18  Uhr,  Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62,
40210  Düsseldorf:  Stammtisch.  –
Sonnabend,  15.  Februar,  15  Uhr
(Einlass  14  Uhr),  GHH/Eichen-
dorffsaal:  Karnevalistischer  Nach-
mittag  „Lustige  Ostseewellen“  für
alle  Landsmannschaften.  Eintritt 
7 Euro.

Gütersloh –  Montags,  15  bis 
17  Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Real-
schule,  Moltkestraße  13:  In  unre-
gelmäßigen  Abständen  findet  der
Ostpreußische  Singkreis  statt.  In-
formationen  bei  Renate  Thamm,
Telefon  (05241)  40422.  –  Freitag, 
7.  Februar,  17.30  Uhr,  Brauhaus,
großer Saal: Einladung zum Essen.
Es  gibt  Eisbein  oder  Kassler  mit
Sauerkraut,  dazu  Kartoffelpüree
oder 
Preis 
Bratkartoffeln. 
13  Euro.  Anschließend  Unterhal-
tungsprogramm  und  Zeit  zum
Schabbern. Anmeldung ist bis spä-
testens 3. Februar erforderlich bei
Josef Block, Telefon (05241) 34841,
oder  Marianne  Bartnik,  Telefon
(05241) 29211, erforderlich. – Bus-
fahrt  zum  Deutschlandtreffen  in
Kassel vom 16. bis 18. Mai – Bitte
schon jetzt einen Platz für die Bus-
fahrt  reservieren  bei  Marianne
Bartnik,  Telefon  (05241)  29211.
Näheres zu Ablauf, Programm und
Preis  wird  nach  erfolgter  Anmel-
dung  mitgeteilt.  –  Donnerstag,  13.
Februar,  15.30  Uhr,  Gütersloher
Brauhaus,  Unter  den  Ulmen  9:
Ostpreußische Frauengruppe.

Neuss – Sonntag, 16. Februar, 15
Uhr (Einlass 14 Uhr), Marienhaus,
Kapitelstraße  36:  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Ergänzungswahl.
Mit Grützwurstessen. – Ökumeni-
scher  Gottesdienst  der  Lands-
mannschaften in Neuss – Im Rah-
men der Gebetswoche für die Ein-
heit der Christen luden die Neus-
ser  Landsmannschaften  Ostpreu-
ßen, Pommern, Nieder- und Ober-
schlesien, Sudetenland und Deut-
sche  aus  der  ehemaligen  Sowjet-
union  zu  einem  ökumenischen
Gottesdienst  in  die  St.  Quirinus-
Basilika  ein.  Die  liturgische  Lei-
tung lag in den Händen von Msgr.
Guido  Assmann,  Oberpfarrer  von
St. Quirin und dem Leiter für den
Verband  evangelischer  Gemein-
den, Pfarrer Sebastian Appelfeller.
Gemeinsam  gesungene  Lieder
und  vorgetragene  Fürbitten  präg-
ten den Gottesdienst in dem nahe-
zu  voll  besetzten  Gotteshaus.  Die
beiden  Geistlichen  betonten  den
Geist  des  Friedens  und  der  Ver-
ständigung, wozu auch gerade die
Menschen aus dem Osten trotz ih-
res  schweren  Schicksals  berufen
sind.  Musikalische  Glanzpunkte
setzten Sabine Schneider mit ihrer
großartigen  Solostimme,  einfühl-
sam  begleitet  von  Joachim  Neu-
gert  an  der  Münsterorgel,  „Ave
Maria“  von  Charles  Gounot,  „Pie
Jesu“ von Gabriel Fauré  und „Je-
rusalem, die du tötest die Prophe-
ten“  von  Felix  Mendelsohn.  Mit
dem  abschließenden  Segen  und
dem Lied „Großer Gott wir loben
Dich“ endete eine christliche An-
dachtsstunde  voll  innerer  Anteil-
nahme.  Ein  würdiger  Auftakt  für
das weitere Jahresprogramm.

Witten  –  Montag,  17.  Februar, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10: „Weltreise“, 2. Teil, von Norbert
Buchmann. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

Eine Stimme, die vertraut war, schweigt.
Ein Lächeln, das uns freute, fehlt.
Ein Mensch, der immer da war, ist nicht mehr.
Was bleibt, sind dankbare Erinnerungen,
die niemand nehmen kann.

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von meinem lieben Mann, Schwager und Onkel

Diplom-Forstingenieur i.R.

Willi Langer

* 15. 11. 1924         † 7. 1. 2014

im Forsthaus Burgsdorff,
Krs. Gerdauen, Ostpreussen

In stiller Trauer:
Erna Langer
und alle Angehörigen

34431 Marsberg-Meerhof, Zur Egge 34

Die Beerdigung hat stattgefunden.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 7. Februar,
15 Uhr, TuS, Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag, 
9. Februar, 14 Uhr, Sportgaststätte
Spielhagenstraße:  Heiteres  und
Besinnliches.  –  Dienstag,  18.  Fe-
bruar, 13.30 Uhr, Immermannstra-
ße: Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Malente – Freitag, 7. Febru-
ar,  15.30  Uhr,  Uwe-Seele-Park
(Fußballschule),  Am  Stadion  4,
Bad  Malente-Gremsmühlen:  Jah-
reshauptversammlung.  Die  Jah-
reshauptversammlung  beginnt
mit 
folgender  Tagesordnung: 
1.  Eröffnung  und  Begrüßung, 
2.  Totenehrung,  3.  Jahresbericht
des  Vorsitzenden,  4.  Kassenbe-
richt,  5.  Bericht  des  Kassenprü-
fers, 6. Entlastung des Vorstandes,
7. Wahlen a) Vorsitzender, b) Stell-
vertretender 
Vorsitzender, 
c)  Schriftführer,  d)  Kassenführer,
e)  Stellvertretender  Kassenführer,
f) Beisitzer, g) Zwei Kassenprüfer,
9.  Anfragen  und  Verschiedenes.
Gäste  sowie  Freunde  der  Lands-
mannschaften  sind  herzlich  will-
kommen.  Anmeldung  zur  Jahres-
hauptversammlung bis zum 4. Fe-
bruar  im  Blumenhaus  Franck,
(Inh.  R.  Dluzak)  in  der  Bahnhof-
straße oder unter Telefon Malente
2659.

Bad  Oldesloe  –  Mittwoch, 
12.  Februar,  13.30  Uhr,  Wiggers
Gasthof,  Bahnhofstraße  33:  Jah-
reshauptversammlung  mit  Fleck
oder Königsberger-Klops-Essen.
Bad  Schwartau –  Sonnabend,
8.  Februar,  20  Uhr,  Waldhotel
Riesebusch,  Sonnenweg  1:  Win-
terfest  der  Ostpreußen.  Die
Gruppe  eröffnet  die  Ballsaison
wie  in  den  Vorjahren  mit  ihrem
traditionellen  Witnerfest.  Flotte
Musik zum Tanzen und ein bun-
ter  Abend  erwarten  die  Teilneh-
mer.  Eintritt  10  Euro  im  Vorver-
kauf, 11 Euro an der Abendkasse.
Vorverkauf  im  Fashion  Corner,
Markttwiete  6  (neben  Hoffman-
n’s Bistro) und in der Lotto- und
Toto-Annahmestelle  Cleverhofer
Weg  120.  Telefonische  Anmel-
dungen nehmen auch Gisela Ro-
wedder,  Telefon  (04504)  3435
und  Regina  Gronau,  Telefon
(0451) 26706, entgegen.

Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag,
11.  Februar,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Der  Extremsportler
Wolfgang  Kulow  aus  Lensahn
hält  einen  Vortrag  zum  Thema:
„Mit dem Fahrrad über den zuge-

frorenen  Baikalsee“.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Pinneberg – Sonntag, 16. Febru-
ar, 15 Uhr, Fröhlicher Nachmittag.
Auskunft  unter  Telefon  (04101)
62667 oder (04101) 73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena –  Freitag,  28.  Februar, 
14  Uhr,  Panorama  Gaststätte
Schlegelsberg,  Oskar-Zachau-
Straße  6,  07749  Jena:    Gruppen-
treffen mit Vortrag von Frau Bött-
cher über „Walter Scheffler“. Alle
Landsleute sind herzlich willkom-
men!

Vorstellung der 
Heimatstuben

Auf  Wunsch  vieler  Leser
möchte die PAZ den Betrei-
bern  der  ostpreußischen
Heimatstuben  die  Möglich-
keit geben, sich vorzustellen
und  bittet  um  Zusendung
entsprechender Beiträge (et-
wa  eine  DIN-A4-Seite).  Sie
sollten neben Adresse, Kon-
taktdaten  und  Öffnungszei-
ten auch Informationen über
Art und Anzahl der Expona-
te  enthalten  sowie  über  ak-
tuelle und zukünftige Pläne,
gerne mit Fotos..
Zuschriften erbeten an ro-
senthal@preussische-allge-
meine.de

Ostpreußisches Landesmuseum

Gudrun Jakubeit: Kurische Nehrung

Bild: OL

Sonnabend,  8.  Februar,  10.30
bis 17 Uhr und Sonntag, 9. Fe-
bruar,  11  bis  17  Uhr:  Experi-
mentelle Blitzreise – Malerisch
in  den  kurischen  Nehrungs-
zauber  eindringen.  Malworks-
hop  für  Erwachsene  mit  Gu-
drun Jakubeit

Die  Teilnehmerzahl  ist  be-
grenzt  auf  maximal  zehn  Per-
sonen.  Weitere  Informationen
und  Anmeldung:  Atelier  Gu-
drun  Jakubeit,  E-Mail:  gu-
drun@jakubeit.info,  mobil  im
Atelier: (0175) 4868735. 

In  diesem  Intensivmalkurs
schauen  wir  uns  die  aktuelle
Ausstellung im Ostpreußischen
Landesmuseum  Lüneburg  zur
Künstlerkolonie  Nidden  an
und  „reisen“  selbst  mit  dem
Pinsel, dem Spachtel oder dem
Zeichenstift in die Dünenland-
schaft  der  Nehrung.  Der  Ar-
beitsraum  im  Museum  wird
zur  Malwerkstatt  und  ermög-
licht  ein  großzügiges  Experi-
mentieren,  ohne  „plain  air“
von der Vielfalt des Motives er-
drückt zu werden. Hier können
ungewohnte  malerische  Tech-
niken  ausprobiert,  kombiniert
und  kreiert  werden.  Wolken-

spiegelungen  auf  der  Wasser-
fläche  des  Haffs,  Sanddünen-
landschaften, auch bekannt als
„Sahara  des  Nordens“,  Kuren-
kreuze  auf  dem  romantisch-
melancholischen alten Fischer-
friedhof in Nidden, alte sturm-
zerzauste Pinien, die malerisch
den  Blick  über  die  lange  Neh-
rungszunge  umrahmen,  und
natürlich Fischer und ihre Net-
ze  bieten  uns  für  dieses  Wo-
chenende  genügend  Inspira-
tion,  um  mit  großer  Leiden-
schaft malen zu können.

Die Künstlerin Gudrun Jaku-
beit  begleitet  die  Teilnehmer
mit  neuen  Impulsen,  maltech-
nischen  Tipps,  ausführlichen
Bildbesprechungen und Übun-
gen  zur  Farblehre  und  Bildge-
staltung.  Die  Landschaft  und
der  Ort  Nidden  entwickelten
sich  am  Beginn  des  20.  Jahr-
hunderts  zu  einem  Energie-
und  Kraftort  für  die  Künstler.
Wir  werden  diese  Kraftquelle
nutzen  und  direkt  mit  Licht,
Leidenschaft,  Mut  und  Farbe
den  besonderen  Reiz  aufs  Pa-
pier  lenken.  Kosten  für  beide
Tage: 120 Euro pro Person (in-
klusive Museumseintritt).

Anzeigen

Der richtige Weg,
anderen vom Tode
eines lieben
Menschen
Kenntnis zu geben,
ist eine
Traueranzeige.

Was du warst, wirst du uns immer bleiben.

Nach  geduldig  und  tapfer  ertragener  Krankheit,  ent-
schlief  heute  meine  liebe  Frau,  unsere  gute  Mutter,
Schwiegermutter, Oma und Schwägerin

Helga Monkowski

geb. Bania
* 9. März 1937        † 22. Januar 2014

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied.

Herbert Monkowski
Hans-Günter und Sabine Schuster, geb. Monkowski
mit Verena und Tobias
Beate Mansfeld, geb. Monkowski und Raimund Rapp
Joachim und Anneliese Lehnhardt, geb. Monkowski
und Anverwandte.

58540 Meinerzhagen, Hahnenbecke 12

Die Beisetzung fand am 28. Januar 2014 um 14.00 Uhr von der Fried-
hofskapelle Heerstraße 1, Meinerzhagen statt.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

 
 
18 Nr. 5 – 1. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

BRAUNSBERG

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.alleinstein-
landkreis.de

Einladung zur 
Mitglieder-
versammlung

Hiermit laden wir Sie als Kreis-
tagsmitglieder zur ersten Mitglie-
derversammlung  der  Kreisge-
meinschaft  Allenstein-Land  e. V.
ein. Die Versammlung findet statt
am  Sonnabend,  14.  Juni,  10  Uhr,
Sitzungsaal  des  Rathauses  der
Gemeinde  Hagen    a.T.W,  49170
Hagen,  Schulstraße  7.  Tagesord-
nung:  1.  Eröffnung,  Begrüßung,
Beschlussfähigkeit,  2.  Wahl  eines
Protokollführers,  3.  Genehmi-
gung des Protokolls vom 13. April
2013,  4.  Bericht  des  Kreisvertre-
ters,  5.  Jahresabschluss  2013,  6.
Bericht des Schatzmeisters, 7. Be-
richt der Kassenprüfer, 8. Jahres-
abschluss  2011/2012,  9.  Entla-
stung  des  Kreisausschusses/Vor-
standes,  10.  Haushalt  2014,  11.
Wahlen  (Vorstand  und  Kreistag),
12.  Satzungsänderung  (Redaktio-
nelle  Änderung  nach  Vorgaben
des Finanzamtes), 13. Wahl eines
Ehrenvorsitzenden und eines Eh-
renmitgliedes, 14. Verschiedenes.
Anträge  zur  Tagesordnung
müssen eine Woche vor Sitzungs-
beginn  schriftlich  beim  Vorstand
vorgelegt  werden.  Ihr  aktives/
passives  Wahlrecht  sowie  vor  al-
lem das Stimmrecht setzen zwin-
gend  die  Mitgliedschaft  in  der
Kreisgemeinschaft 
voraus.
Schriftliche  Mitgliedsanträge
können  noch  bis  zur  Sitzung
beim Vorstand nachgereicht wer-
den. Wir wünschen eine gute An-
fahrt.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  48127
Münster, Tel.: (0251) 4926051.

Reise vom 28. Juni 
bis 8. Juli

Neuer  vorgesehener  Reiseplan
der  Kreisgemeinschaft  Brauns-
berg für 2014: 1. Tag, Sonnabend,
28.  Juni:  Abfahrt  des  Busses  von
Deutschland  nach  Posen  zur
Übernachtung im Hotel „Novotel“.
2.  Tag, Sonntag,  29.  Juni:  Weiter-
fahrt  über  Gnesen  nach  Thorn,
Stadtbesichtigung  und  Mittags-
pause. Weiterfahrt zur Übernach-
tung  in  Braunsberg,  Hotel  „Kri-
stal“  und  Hotel  „Kopernik“  in
Frauenburg.  3.  Tag, Montag. 
30.  Juni:  Rundfahrt  durch  den
Kreis,  Tagesabschluss:  Messe  für
den  Ehrenvorsitzenden  Gerhard
Steffen in der Kirche zu Pettelkau.
4.  Tag,  Dienstag,  1.  Juli:  Besichti-
gung  der  Marienburg  mit  Füh-
rung,  Rundgang  durch  die  Stadt
Elbing,  Rückfahrt  zu  den  Hotels
in  Braunsberg  und  Frauenburg. 
5. Tag, Mittwoch, 2. Juli:  Frauen-
burger  Dombesichtigung  mit  Or-
gelkonzert,  Besuch  unseres  Ge-
denksteines,  Überfahrt  von  Frau-
enburg nach Kahlberg, Bademög-
lichkeit,  Fischessen,  und  zurück
per  Schiff.  6.  Tag, Donnerstag, 
3.  Juli:  Fahrt  nach  Nikolaiken,
Übernachtung  im  Hotel  Robert‘s
Port,  Besichtigung  von  Nikolai-
ken,  nach  dem  Abendessen
Bootsfahrt  auf  dem  Spirdingssee.
7.  Tag,  Freitag,  4.  Juli:  Fahrt  nach
Kruttinnen,  Bootsfahrt,  Staken,
Mittagessen  im  Hotel  Habenda,
Besuch  des  Bauernhausmuseums
der Frau Christel Dickti in Sadry 3
(Zondern),  11-700  Mragowo
(Sensburg), Ernst Wichert Haus in
Peitschendorf. 8. Tag, Sonnabend,
5. Juli: Fahrt nach Wuttrienen [Bu-
tryny],  Kreis  Allenstein:  Gedenk-
stein-Enthüllung  der  Kreisge-
meinschaft  Braunsberg  zu  Ehren
eines  Bischofs  aus  Braunsberg,
(wird  noch  von  André  Schmeier

zur  Übernachtung 

ausgesucht), Rückfahrt über „Hei-
lige  Linde“  mit  Orgelkonzert,  zu-
rück 
in
Braunsberg  und  Frauenburg. 
9.  Tag  Sonntag,  6.  Juli:  Abfahrt
nach  Danzig,  Stadtführung,  Be-
such  der  Klosterkirche  Oliwa,
Seesteg Zoppot, Übernachtung im
Hotel  „Muzyka“  unweit  der  Alt-
stadt.  10.  Tag, Montag,  7.  Juli:
Weiterfahrt  über  Lauenburg  –
Stolp nach Stettin, Stadtrundfahrt
und  Schlossbesichtigung,  Über-
nachtung  im  Hotel  „Radisson“. 
11. Tag, Dienstag, 8. Juli: Rückfahrt
nach Deutschland zu den Zustei-
gestellen  der  Hinfahrt.  Kleine
Programmänderungen  noch  vor-
behalten. Anmeldungen bei Man-
fred Ruhnau, Bahnhofstraße 35 B,
53757 Sankt Augustin.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Postpanne beim 
Heimatbrief

Der  neue  Heimatbrief  Kreis
Gerdauen  Nr.  52  ist  am  20.  De-
zember 2013 von der Druckerei in
Husum an alle in der Kartei erfas-
sten  Versandadressen  auf  den
Postweg  gebracht  worden.  Leider
scheint  ein  nicht  unbedeutender
Teil  der  Sendungen  nicht  bei  ih-
ren  Empfängern  angekommen  zu
sein, wie uns zahlreiche Rückmel-
dungen  von  Landsleuten  in  den
vergangenen  Tagen  und  Wochen
gezeigt haben. Wo die vermissten
Heimatbriefe  innerhalb  des  Post-
verkehrs liegengeblieben oder ab-
handen  gekommen  sind  und  wie
hoch  das  Ausmaß  der  offensicht-
lich durch die Deutsche Post ver-
schuldeten Panne ist, kann derzeit
noch  nicht  gesagt  werden.  Wir
unternehmen  alle  uns  möglichen
Schritte,  um  der  Sache  auf  den
Grund  zu  gehen.  All  diejenigen,
die  in  unserer  Kartei  erfasst  sind
und  den  Weihnachts-Heimatbrief
(Nr. 52) bis jetzt noch nicht erhal-
ten  haben,  werden  gebeten,  sich
umgehend beim Leiter der Kreis-
kartei,  Walter  Mogk,  Am  Eichen-
grund  1  f,  39629  Bismark  (Alt-
mark),  Telefon  (0170)  12305377,
E-Mail:  walter.mogk@t-online.de,
zu melden. Wir werden Ihnen aus

unseren  Restbeständen  ein  Er-
satzexemplar  zukommen  lassen.
Außerdem  benötigen  wir  Ihre
Rückmeldung,  um  den  Umfang
des  uns  entstandenen  Schadens
für  die  Durchsetzung  möglicher
Regressforderungen möglichst ge-
nau zu dokumentieren.

lichen  Fotosammlung  geblättert
werden.  Gewünschte  Bestellun-
gen an Auszügen der Heimatorts-
kartei  und  Kopien  der  Foto-
Sammlung  werden  dort  ange-
nommen.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Hinweis zu 
Öffnungszeiten des
Samlandmuseums

Aufgrund  von  Umbauarbeiten
im  Preußen-Museum  in  Minden
ergeben  sich  für  unser  Samland-
Museum ab sofort veränderte Be-
sucherzeiten  wie  folgt:  Geöffnet
Montag bis Donnerstag von 8 bis
16.30 Uhr, freitags von 8 bis 12.30
Uhr.

An  Sonnabenden  sowie  Sonn-
und  Feiertagen  bleibt  das  Mu-
seum ganztägig für Besucher und
Führungen  geschlossen.  Die  An-
meldung  von  Besuchen  im  Sam-
land-Museum ist immer erforder-
lich  entweder  im  Sekretariat  des
Preußen-Museums  unter  Telefon
(0571) 83728-36, oder unter Tele-
fon (0571) 46297, abends 19 bis 21
Uhr.  Sobald  sich  Änderungen  in
den  Besucherzeiten  ergeben,  er-
folgt an dieser Stelle ein Hinweis.
Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen am 17./18. Mai in Kassel,
auf dem Messegelände.

Unsere Kreisgemeinschaft wird
mit  einem  eigenen  Stand  vertre-
ten sein. Liebe Landsleute, Sie ha-
ben  dort  Gelegenheit,  in  unsere
EDV  Einblick  zu  nehmen.  Wahl-
weise kann in der Heimatortskar-
tei nach Verwandten gesucht oder
in  der  umfangreichen  heimat-

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Masuren in 
Neumünster 2014

Das  Heimathaus  der  Kreisge-
meinschaft Lötzen/Ostpreußen in
der Patenstadt Neumünster, Sude-
tenlandstraße  18  h  (Böcklersied-
lung),  lädt  ein  zum  Besuch  der
ständigen Ausstellung, zu Sonder-
ausstellungen  und  Veranstaltun-
gen. Von März bis November fin-
det stets an einem Sonnabend des
Monats „Der besondere Tag“ statt,
mit  der  Öffnungszeit  von  10  bis
16 Uhr. Veranstaltungen beginnen
– wenn nicht anders angegeben –
um 16.15 Uhr. Der Eintritt ist frei.
Der  Besuch  von  Heimatmuseum
und  Archiv  ist  zu  fast  jeder  Zeit
nach  Vorabsprache  mit  Ute  oder
Dieter  Eichler  (040)  6083003
möglich.

März: „Ostpreußen fasziniert“ –
eine vom Kulturzentrum Ostpreu-
ßen in Ellingen/Bayern erarbeite-
te  Tafelausstellung.  Zu  sehen  im
Foyer  des  Neuen  Rathauses  Neu-
münster,  Großflecken  59,  von
Dienstag,  11.  März  (Ausstellungs-
eröffnung um 14 Uhr) bis Freitag,
11. April. − Sonnabend, 15. März:
„Ostpreußen, wie es war – Kind-
heitserinnerungen in der Malerei
von  Helene  Dauter“.  Ausstel-
lungseröffnung  um  14  Uhr.  Die
Gemälde  sind  eine  Leihgabe  des
Kulturzentrums  Ostpreußen  in
Ellingen/Bayern. Ein schönes Be-
gleitheft  zur  Ausstellung  ist  ko-
stengünstig  erhältlich. 
(Sonn-
abend,  22.  März:  Geschlossener
Teilnehmerkreis.)

April: Freitag,  11.  April:  Ende
der  Ausstellung  „Ostpreußen
fasziniert“  im  Rathausfoyer.  −
Sonnabend,  26.  April:  Von  10  bis
16 Uhr reguläre Öffnungszeit. Um
16.15  Uhr:  „…  und  plötzlich  war
alles  anders“.  Drei  Schülerinnen
der  Klaus-Groth-Schule  stellen
ihren beim Geschichtswettbewerb
des  Bundespräsidenten  prämier-

ten  Film  vor.  (Ersatzweise:  „Ge-
schichten  aus  der  Geschichte“,
die 2. Folge, Dieter und Ute Eich-
ler)

Mai: Mittwoch, 14. Mai: Die von
Brigitte  Profé  geleitete  Gruppe
der  Ost-  und  Westpreußen  in
Neumünster  kommt  zu  Besuch.
Gäste  sind  willkommen.  Beginn:
16.15  Uhr.  (Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  in  Kassel  am
17./18.  Mai,  Heimattreffen  der
Lötzener  Kreisgemeinschaft.)  −
Sonnabend, 24. Mai: Von 10 bis 16
Uhr  reguläre  Öffnungszeit.  Um
16.15 Uhr: „Von Neumünster über
Breslau  (Wroclaw)  nach  Brüssel“
Kerstin  August,  eine  junge  Neu-
münsteranerin,  die  am  Verwal-
tungssitz der EU in Brüssel arbei-
tet,  stellt  mit  Bildern  ihren  inter-
essanten  beruflichen  Werdegang
vor. 
Montag, 
26. Mai: Der Schleswig-Holsteini-
sche  Heimatbund,  Ortsverein
Neumünster,  ist  zu  Gast  in  der
Heimatsammlung  Lötzen,  dem
Patenschaftsmuseum  der  Stadt
Neumünster. Eine über Jahrzehn-
te  gewachsene  Sammlung  wird
vorgestellt.  Gäste  sind  willkom-
men. Beginn: 19.30 Uhr!

− 

Juni: Sonnabend,  14. 

Juni:
Geschlossener Teilnehmerkreis. −
Dienstag,  17.  Juni:  Reserviert  für
BdV. − Sonnabend, 21. Juni: Regu-
läre  Öffnungszeit  10  bis  16  Uhr.
Finissage Helene Dauter. − Sonn-
abend,  28.  Juni:  Eröffnung  der
„Retrospektive  Elena  Steinke“.
Die  aus  Königsberg  stammende
Künstlerin,  die  seit  13  Jahren  in
Nordfriesland  lebt  und  arbeitet,
zeigt  einen  Querschnitt  aus  drei
Jahrzehnten  ihres  künstlerischen
Schaffens.  Vernissage  um  14  Uhr.
Laudatio: Ute Eichler.

Juli: Sonnabend,  19.  Juli:  Buch-
markt „Bücher aus 100 Jahren“ –
Ein Verkaufsangebot von Sachbü-
chern  und  Belletristik  (10  bis  16
Uhr).  Der  Erlös  kommt  der  Mu-
seumsarbeit zugute.

August: Sonnabend, 16. August:
Von  10  bis  16  Uhr  reguläre  Öff-
nungszeit. Um 16.15 Uhr: „Vor 40
Jahren  erschien  der  Roman  „Jo-
kehnen oder wie lange fährt man
von  Ostpreußen  nach  Deutsch-
land?“  –  eine  Veranstaltung  zum
80.  Geburtstag  von  Arno  Sur-
minski. Einen Streifzug durch Le-
ben  und  Werk  des  Schriftstellers
unternehmen  Dieter  und  Ute
Eichler. Noch nicht terminiert: 60
Jahre  Patenschaft  der  Stadt  Neu-
münster  für  die  Kreisgemein-
schaft Lötzen.
September:

Sonnabend, 
20. September: Von 10 bis 16 Uhr

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Allenstein
Stadt

Wehlau

Treuburg

Tilsit-Ragnit

Tilsit-Stadt

Allenstein-Land

Angerapp

Angerburg

Bartenstein

Braunsberg

Ebenrode

Elchniederung

Fischhausen 

Gerdauen

Goldap

Gumbinnen

Heiligenbeil

Heilsberg

Heydekrug

DDeeuuttsscchhllaannddttrreeffffeenn
Deutschlandtreffen
ddeerr OOssttpprreeuußßeenn
der Ostpreußen
O s t p r e u ß e n   h a t
Z u k u n f t .

17.- 18. Mai 2014, Messe Kassel
Großkundgebung am Sonntag,
18. Mai 2014, 11.00 Uhr, Rothenbach-Halle
Landsmannschaft Ostpreußen · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg · Telefon: 040/41 40 08-0 
www.ostpreussen.de

Insterburg
Stadt / Land

Johannisburg

Königsberg
Stadt

Königsberg
Land

Sensburg

Schloßberg

Rößel

Rastenburg

Pr. Holland

Pr. Eylau

Osterode

Ortelsburg

Neidenburg

Mohrungen

Memel
Stadt / Land

Lyck

Lötzen

Labiau

H E I M ATA R B E I T

Nr. 5 – 1. Februar 2014 19

»Sie sind der Rolli«

Ein unverhofftes Wiedersehen in Polen nach Jahren

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

reguläre  Öffnungszeit.  Um  16.15
Uhr:  „Vor  100  Jahren  der  Beginn
des  Ersten  Weltkrieges  –  was  war
da los in Ostpreußen? Vortrag von
Dr. Manuel Ruoff, Historiker, Ham-
burg.

Oktober: Sonnabend,  18.  Okto-
ber:  Von  10  bis  16  Uhr  reguläre
Öffnungszeit.  Um  16.15  Uhr:  „Na,
man ist nicht ungestraft Deutsche.“
Anlässlich  des  50.  Todestages  von
Agnes Miegel eine Annäherung an
Leben und Werk (von Ute Eichler)
und  die  Darstellung  persönlicher
Erinnerungen  an  die  Dichterin
(von Eberhard Steinke, Breklum).

November: Sonnabend,  15.  No-
vember: Von 10 bis 16 Uhr regulä-
re Öffnungszeit. Ende der Ausstel-
lung  von  Werken  der  Künstlerin
Elena Steinke. Um 16.15 Uhr: An-
gelika Rischer, Märchenerzählerin
aus  Hamburg,  erzählt  Ostpreußi-
sche Märchen.

Eventuell am 1. Mai Beteiligung
am  traditionellen  Flohmarkt  der
Böcklersiedlung,  organisiert  vom
„Stützpunkt“. Eventuell am 3. Mai
Beteiligung  am  Stadtteilfest  durch
zusätzliche  Öffnungszeit.  Bereit-
schaft  von  Hildegund  Hergenhan,
„Bändergundel“  aus  Kiel,  auch  in
2014  einen  Unterrichtstag  „Die
Kunst  des  Bandwebens“  zu  ertei-
len,  liegt  vor.  Programmentwurf,
Stand  20.  Januar  2014.  Änderun-
gen vorbehalten.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Treffen in Kassel

Im Vorfeld des Deutschlandtref-
fens  der  Landsmannschaft  Ost-

preußen  am  17.  und  18.  Mai  in
Kassel  finden  am  Donnerstag, 
15. Mai, und Freitag, 16. Mai, Sit-
zungen des Vorstandes, des Kreis-
ausschusses  und  des  Kreistages
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit  statt. Einzelheiten zu den Be-
ratungspunkten  werden  später
bekannt gegeben.

Alle  bis  dahin  angereisten  Til-
sit-Ragniter  haben  die  Möglich-
keit, sich am Freitagabend im Re-
staurant „Komödienstadel“ in der
Karthäuser  Straße  5  A  zu  einer
gemütlichen Runde zusammenzu-
finden.  Bei  der  Gelegenheit  kön-
nen  alte  Bekanntschaften  aufge-
frischt und neue geschlossen wer-
den.  Über  eine  rege  Teilnahme
freut sich der Vorstand. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatreise 2014

Die Stadtgemeinschaft plant für
das  Jahr  2014  eine  zehntägige
Busreise  in  die  Heimat.  Sie  wird
vom 12. bis 21. Juni unter der Rei-
seleitung  von  Vorstandsmitglied
Siegfried  Dannath-Grabs  stattfin-
den. Folgender Ablauf ist vorgese-
hen:  12.  Juni:  7  Uhr  Abfahrt  ab
Bochum  Hbf.,  10.15  Uhr  Hanno-
ver  Hbf.  ZOB,  12  Uhr  Hamburg
Hbf.  ZOB,  S-Bahnhof  Bernau  bei
Berlin  zum  deutsch/polnischen
Grenzübergang  Küstrin  nach
Schneidemühl.  Übernachtung  im
Hotel  Gromada.  13.  Juni:  Weiter-
fahrt  über  Marienburg  (Foto-
stopp),  Allenstein  nach  Nikolai-
ken.  Übernachtung  im  Hotel  Go-
lebiewski.  14.  Juni:  Weiterfahrt
zum  polnisch/russischen  Grenz-
lnsterburg,
übergang  Goldap, 
Gumbinnen  nach  Tilsit.  Stadt-
rundfahrt.  Übernachtung  im  Ho-
tel  Kronus.  15.  Huni:  Tag  zur
freien  Verfügung.  Möglichkeit  zu

Taxifahrten in die Umgebung. 16.
Juni: Tagesausflug nach Ragnit mit
Stadtführung,  Besichtigung  des
Ostpreußenmuseums  Breiten-
stein und Abstecher zum Memel-
ufer  bei  Untereißeln.  17.  Juni:
Rundfahrt  Elchniederung,  Hein-
richswalde,  Kreuzingen.  18.  Juni:
Weiterfahrt über Königsberg nach
Cranz. Übernachtung in Cranz im
Hotel  Baltische  Krone.  19.  Juni:
Fahrt  auf  die  Kurische  Nehrung,
Besichtigung  der  Vogelwarte  Ro-
sitten, Abstecher nach Pillkoppen
und  Dünenwanderung.  Über-
nachtung im Hotel Baltische Kro-
ne  in  Cranz.  20.  Juni:  Abreise
Richtung  Braunsberg  zur  rus-
sisch/polnischen  Grenze.  Weiter-
fahrt  über  Frauenburg,  Elbing
nach  Danzig.  Mittagessen  und
weiter  nach  Kolberg.  Übernach-
tung  im  Hotel  New  Skanpol.  21.
Juni:  Heimreise.  Für  Auskünfte
steht Siegfried Dannath-Grabs zur
Verfügung, 
(0351)
8037740.

Telefon 

B a y e r n
s c h r e i b t
Kulturpreis
2014  aus.  Der  Kulturpreis
wird für künstlerische, lite-
rarische oder wissenschaft-
liche  Beiträge  vergeben
oder  für  solche  aus  dem
Bereich  der  Brauchtums-
pflege. Er besteht aus dem
Hauptpreis – einer Urkun-
de  und  einer  Dotation  bis
zu 2000 Euro sowie bis zu
zwei  Ehrengaben.  Für  die
Verleihung  vorschlagsbe-
rechtigt  sind  die  BdV-
Kreis-  und  Bezirksverbän-
de,  die  landsmannschaft-
lichen Landesverbände so-
wie die Mitglieder des Lan-
desvorstandes  des  BdV-
Bayern.  Bewerbungen  und
Vorschläge sind zusammen
mit  den  erforderlichen
Unterlagen bis zum 15. Mai
2014  beim  Bund  der  Ver-
triebenen.  Landesverband
Bayern e. V., Am Lilienberg
5,  81669  München  einzu-
reichen. Weitere Auskünfte
unter Telefon (089) 481447,
E-Mail-Adresse:  info@bdv-
bayern.de

M ein  Nachbar  erzählte

mir eine sonderbare Ge-
schichte.  Sie  ist  so  ein-
malig,  dass  ich  sie  weitersagen
muss: „In jungen Jahren sind Lilo
und ich viel gereist. Wir waren oft
in Norwegen, aber auch in Polen.
Als  wir  einmal  in  der  Nähe  der
russischen  Grenze  bei  Bialystok
waren,  gerieten  wir  in  eine  Poli-
zeikontrolle.  Das  Übliche:  Pass-
kontrolle,.  Führerschein,  Ge-
sichtskontrolle,  Blick  in  den  Kof-
ferraum.  Und  dann  umrundete
die  junge  Polizistin  wieder  und
wieder unseren Wagen. Sie schau-
te  in  die  Papiere,  dann  auf  das
Nummernschild  am  Heck,  schüt-
telte  den  Kopf,  sagte  aber  nichts.
Zum  Schluss  empfahl  sie  uns
noch  auf  unsere  Nachfrage  ein
Nachtquartier  in  der  Nähe  von
Augustowo. 

Unser Zimmer war bescheiden,
aber  sauber  und  die  Vermieterin
eine  nette  Person.  Am  nächsten
Morgen  waren  wir  früh  aus  den
Federn. Wir liefen zum nahe gele-
genen See und badeten ausgiebig.
Auf  dem  Rückweg  zur  Pension
zogen  wir  vier  Stoppelrüben  aus
einem  Acker,  putzten  sie  an  Ort
und Stelle und verspeisten sie wie
die Kinder genüsslich. Als wir am
Abend  des  nächsten  Tages  von
der  Wanderung  zurückkamen,
fanden  wir  auf  dem  Tisch  eine
Vorladung  des  Kreisamtes  Augu-
stowo.  Die  Vermieterin  wusste
von nichts, riet uns aber, der Ein-
ladung zu folgen. 

Auf dem Kreisamt komplemen-
tierte man uns gleich in ein Büro,
wo  uns  eine  Dame  mittleren  Al-
ters vor ihrem Schreibtische zwei
Plätze anwies. Sie sprach deutsch.
Sie  sah  uns  ernst  an  und  sagte:
,Sie  haben  gestohlen.’  Dann
schaute  sie  lange  und  aufmerk-
sam in unsere Papiere. Ich dachte,
das  kann  doch  nicht  wahr  sein.
An  einen  Diebstahl  hätte  ich  zu-
letzt gedacht. Und dann sagte sie:
,Und Sie sind der Rolli?’ Jetzt fiel
ich  aus  allen  Wolken.  Woher
kannte  sie  meinen  Spitznamen

Deuter

Ehr-
furcht,
Achtung

beid-,
zweisei-
tig (Ver-
träge)

Gegen-
punkt
des
Zenits

Feld-
ertrag

ein
Balte

summen,
brummen

tropi-
scher
Urwald

Vorge-
setzter

früher;
lieber

Pein,
Seelen-
schmerz

Begeis-
terung,
Ver-
zückung

Selbst-
sucht

weib-
liche
Ziege
(süddt.)

große
Waren-
ausstel-
lung
jeman-
dem
selbst
gehörend

Zeichen-
tinte

Mittel
zum
Waschen

nach
oben
(ugs.)

nord-
deutsch:
Mund

hart,
ohne
Mit-
gefühl

österr.
Bad im
Salzkam-
mergut

waage-
rechte
Reihe

Figur bei
Shake-
speare

Gift-
schlange

Präsident
der USA
(Bill)

bibli-
scher
Prophet

jegliches

Abson-
derung,
Abkap-
selung
Prophe-
tin,
Weis-
sagerin

Stadt in
Rhein-
land-
Pfalz

österr.
Dichter
(Rainer
Maria)

Helfer
in der
Not

von
geringer
Länge

Rasenﬂ ä-
che um
das Loch
beim Golf

Ver-
suchs-
raum
(Kzw.)

trainie-
ren

Jugend-
organi-
sation

Wahl-
übung
im
Sport

wunsch-
los zu-
frieden

aus  meiner  Grundschule?  Ich
schaute sie verdutzt an, sie lächel-
te dann und sagte: ,Ich bin die Jo-
hanna.’ 

Erst ganz allmählich dämmerte
mir:  Sie  war  das  polnische
Dienstmädchen 
aus  unserer
Nachbarschaft  in  Delmenhorst.
Sie  war  eine  verschleppte  Ostar-
beiterin.  Weil  sie  es  bei  ihren
Leuten nicht so gut hatte, kam sie
oft  zu  meiner  Mutter.  Sie  unter-
hielt  sich  mit  ihr,  manchmal
spielten wir auch ,Mensch ärgere
dich  nicht’,  Wir  mochten  uns.
Und  als  der  Krieg  zu  Ende  war,
versteckte  sie  sich  bei  uns,  um
nicht  von  den  Russen  repatriiert

Zwei identische 
Kettchen aus Zlotys
als Beweis

zu werden. Als die Luft rein war,
reiste  sie  alleine  über  Österreich
in ihre Heimat. 

Inzwischen  waren  30  Jahre
vergangen. War das eine Freude!
Jetzt erfuhren wir auch, dass un-
sere  Vermieterin  ihre  Schwester
war und die Polizistin ihre Toch-
ter.  Wir  mussten  noch  am  glei-
chen  Tag  zu  ihr  umziehen  und
blieben ganze 14 Tage bei ihr und
in  dem  schönen  Seengebiet  bei
Augustowo.  Natürlich  haben  wir
diese  Zeit  genossen.  Wir  waren
fast an jedem Abend zusammen,
schwelgten  in  den  alten  Erinne-
rungen,  sprachen  auch  über  un-
sere  Nöte  in  den  Nachkriegsjah-
ren. Von Kaltem Krieg oder Res-
sentiments war keine Rede. Zwi-
schen unseren Staaten kriselte es
ja.  Und  Johanna  hatte  immerhin
fünf Jahre ihrer Jugend Deutsch-
land geopfert, und Lilo hatte ihre
Heimat Pommern verloren. 

Eines Abends entdeckte Johan-
na an Lilos Handgelenk ein Kett-
chen  aus  Zloty-Stückchen.  ,Wo-
her hast du die? Ich habe fast die
gleiche.’ Lilo verriet uns sogleich

die  Herkunft.  Lilo  stammte  aus
Greifenberg  in  Pommern.  Im
Herbst 1944 musste sie als Schü-
lerin  in  der  Nähe  von  Greifen-
berg  auf  einem  großen  Gut  bei
der Kartoffelernte mithelfen. ,Das
war  eine  harte  Arbeit’,  erzählte
Lilo, ,denn die vollen Körbe wa-
ren schwer. Und nur für diese gab
es  eine  Marke,  für  die  man  am
Abend mit Geld entlohnt wurde.
Der  Vorarbeiter,  ein  junger  Pole,
merkte  natürlich,  wenn  ich  mit
einem  halben  Korb  ankam.  Er
füllte  ihn  dann  auf  und  gab  mir
trotzdem  eine  Marke.  Vielleicht
mochte  er  mich  oder  hatte  mit
mir Mitleid. Er war es auch, der
an  einem  Abend  im  März  1945
zu  uns  kam  und  uns  zur  Flucht
vor den Russen riet. Am Morgen
darauf  brachte  er  meine  Mutter
und  mich  zum  Bahnhof  nach
Greifenberg.  Man  hörte  schon
den  Kanonendonner.  Zum  Ab-
schied schenkte er mir dann die-
ses Kettchen’, sagte Lilo dann mit
zitternder Stimme. Johanna zeig-
te uns danach noch Bilder aus Ih-
rer  Jugendzeit  mit  ihren  Eltern
und Geschwistern. Lilo entdeckte
dabei einen jungen Mann, der ih-
rem  Polen  in  Greifenberg  sehr
ähnlich war. 

Am  Ende  war  es  wirklich  der
Bruder  von  Johanna,  der  Lilo
einst das Kettchen geschenkt hat-
te. Vielleicht hatte er sogar beide
Kettchen  selbst  angefertigt.  Sie
glichen  sich  wie  ein  Ei  dem  an-
deren.  Leider  konnten  wir  ihn
nicht selbst fragen, er war schon
vor Jahren gestorben. Nach unse-
rem  Urlaub  schrieben  wir  uns
noch einige Jahre. Als dann auch
Lilo starb, ist die Verbindung ab-
gerissen.“ 

Inzwischen  war  es  draußen
dunkel geworden. So lange hatte
ich es bei meinem Nachbarn Rolf
noch  nie  ausgehalten.  Aber  ich
konnte  mich  einfach  nicht  beru-
higen, fragte immer wieder nach
Einzelheiten  und  beschloss,  die
Geschichte aufzuschreiben.

Horst Redetzky

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEFFN

GLTU

AMRST

EGIWZ

AINT

ERTU

EEMR

AEEN
UV

AMRW

EGIR

BEGMU

BEEFI
RTTU

AETT

franz.
Herr-
scher-
anrede

Grund-
lage;
Unterbau

der
gleichen
Meinung

Verei-
nigung
von An-
hängern

nicht
außen

hollän-
dische
Käse-
sorte

Rest
im Glas

nauti-
sches
Längen-
maß

Spiel-
leitung
(Kunst,
Medien)

Edelgas

Mittel-
gebirge
in West-
europa

Segel
am hin-
tersten
Mast

Prüfer

Vorstehe-
rin eines
Nonnen-
klosters

Unsinn,
Schaber-
nack

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

Begabung

weißer
griech.
Schafs-
käse

feste
Absicht

weib-
liches
Märchen-
wesen

verein-
baren,
verab-
reden

tieri-
sches
Milch-
organ

So ist’s  
richtig:

heftiger
Kopf-
schmerz

Teil des
Bühnen-
stücks

Papst-
name

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

aus einer
weichen
Masse
formen

semit.
Stammes-
angehö-
riger
nach
Abzug
der
Kosten

großer
schwar-
zer
Vogel

3. Interim
Magisch: 1. Zustand, 2. Staffel,  

7. Schlag – Spargel 
3. Schwanz, 4. Strick, 5. Angel, 6. Stein,  
Mittelworträtsel: 1. Sessel, 2. Knopf,  

 G I E R
  E T A T 
  F U E R B I T T E
 A V E N U E
  F L 
 B E G U M  W A R M
  N  

 S  Z  

Schüttelrätsel:

 N E T T O  R A B E  A N N E
 K N E T E N  T E I L E R
 G E
 S A G O

I S R A E L I T 
 S E  L 

 R I T T 

 U R A L 

I 

 M I G R A E N E  L E N O R E 

I 

 F E T A  

 T E S T E R  B K  
 B  

 D  R
 D O Y L E
 B E S A N  D  A B M A C H E N
 A R D E N N E N  A L S  G T
 D A E N I N
 X E N O N  W I L L E  N O  E
 A U T O R

 U N F U G  

I 

 F A N C L U B  N L 

  G R E E N  R E G I E  E H  
  N E  S E L I G  
 K U R Z  B A S I S  
 S E E M E I L E
  R E T T E R  E U  E I N I G  A L L E S
  E A  K U E R  M E S S E  N  M I C H A
 E  T T
 R I L K E  T I 
  L K  P F A D F I N D E R  H E R Z L O S
 W O R M S  L A B O R  T U S C H E  A  K
  S E H E R I N  G E I S S  S C H N U T E

 R A U F 

 S T 

 D  E  Q  

 E  

 E  

 R  B  

I 

über-
rascht
sein
(sich ...)

Stadt
in den
Nieder-
landen

Ver-
fasser

Organi-
sation
der UNO
(Abk.)

Ruhe-
ständler,
Pen-
sionär

Mittelworträtsel

Gestalt
aus
„1001
Nacht“

Stachel-
tier

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Gemüse.

1

2

3

4

5

6

7

KLUB

DRUCK

BREIT

FALL

FUSS

ZIEGEL

DURCH

linker
Neben-
ﬂ uss der
Donau

eine
Euro-
päerin

zu der
Zeit,
während

schlan-
genarti-
ges Un-
geheuer

deutlich

Schöpfer
des
Sherlock
Holmes

Auslese
der
Besten

Hafen
des
antiken
Rom

die
Acker-
krume
lockern

Ballade
von
Bürger

Ausﬂ ug
zu
Pferde

Nenner,
Divisor
(Mathe-
matik)

chem.
Zeichen
für Ger-
manium

fein-
körniges 
Stärke-
mehl

eng-
lische
Prin-
zessin

nordi-
sche
Münze

PAZ14_05

LIFT

LOCH

FEDER

LEITER

HAKEN

ADLER

ZEUG

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 augenblickliche Lage, Verfassung
2 Wettkampfmannschaft
3 Zwischenzeit

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 5 – 1. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

Erneut ins HDO berufen

Auf der Suche 

Naaß im Beirat des Münchener Hauses des deutschen Ostens 

Deutsche zieht es immer wieder in die Heimat Ostpreußen

D ie  vertriebenenpolitische

Sprecherin  der  bayeri-
schen  SPD  und  Präsidi-
umsmitglied  Christa  Naaß  wurde
von  der  bayerischen  Sozialmini-
sterin  Emilia  Müller  für  weitere
fünf Jahre in den Beirat des Haus
des Deutschen Ostens (HDO) be-
rufen.  Dem  Gremium  gehören 
20  Persönlichkeiten  des  kulturel-
len,  wirtschaftlichen  und  politi-
schen Lebens an.

In  der  vergangenen  Legislatur-
periode übte die jetzige Vizepräsi-
dentin  des  mittelfränkischen  Be-
zirkstages  die  Funktion  im  Beirat

Verstärkter Blick auf
Europa-Thematik

des  HDO  bereits  als  Sprecherin
der  SPD-Landtagsfraktion 
für
Vertriebenenfragen aus. 

Das Haus des Deutschen Ostens
hat  die  Aufgabe,  als  Kultur-,  Bil-
dungs-  und  Begegnungseinrich-
tung  im  Sinne  des  Paragrafen  96
des  Bundesvertriebenengesetzes
den  Beitrag  der  früheren  deut-
schen Staats- und Siedlungsgebie-
te  im  Osten  und  Südosten  Euro-
pas  zur  gemeinsamen  deutschen
Kultur  zu  pflegen  und  fortzuent-
wickeln, in Bereichen mit europa-
politischem  Bezug  tätig  zu  wer-
den und damit eine Brückenfunk-
tion  wahrzunehmen,  deutsche
Minderheiten in ihren Heimatlän-
dern beim Erhalt ihrer kulturellen
Identität  zu  unterstützen,  eigene
Veranstaltungen  durchzuführen,
die  Vermittlung  der  Kenntnisse
über Ostmittel- und Osteuropa im
Bereich  der  Erwachsenen-,

Felix  Arndt,  Pfarrer  i.  R.  hat
„Worte aus Ostpreußen“ in „3300
Wörter und Redensarten, damit
nicht ganz vergessen wird, wie
man  in  Ostpreußen  schabbern
konnte“, zusammengetragen. Die
PAZ setzt die Vokabeln in loser
Folge mit Teil 19 fort:

Stolz  kann  das
HDO  auch  auf
seine  Ausleihbi-
bliothek  mit  der-
zeit  75 000  Bän-
den sein. Die po-
litischen  und  ge-
sellschaftlichen
Veränderungen
in Osteuropa, die
Teilwiederverei-
nigung  der  bei-
den  deutschen
Staaten  und  die
EU-Osterweite-
rung  haben 
in
den  vergangenen
Jahren  das  Au-
genmerk 
ver-
stärkt auf die Eu-
ropathematik  ge-
lenkt  und  einen
Wandel  bei  der
Literaturauswahl
herbeigeführt.

Obwohl  Gerhard  Barkleit

auf  seinen  zahlreichen
Reisen  nach  Ostpreußen
keines  der  Häuser  seiner  Vorfah-
ren mehr vorfand, zog es ihn im-
mer  in  die  Heimat.  Seine  Erleb-
nisse  fanden  in  dem  Buch  „Das
nördliche Ostpreußen heute. Eine
Region  im  Fokus  der  Söhne  und
Töchter“  Niederschlag,  das  auf-
grund  seiner  lebendigen  und  an-
schaulichen Sprache neben einer
Erzählung auch den Charakter ei-
nes Reiseführers hat. 

Der  Autor  musste  zu  Beginn
seines  zweiten  Lebensjahres  im
August  1944  Ostpreußen  verlas-
sen. Er wurde 1943 in Schillfelde
im  Kreis  Pillkallen  geboren,  stu-
dierte an der TU Dresden Physik
und  war  zwei  Jahrzehnte  lang
Mitarbeiter  der  Akademie  der
Wissenschaften  auf  dem  Gebiet
der  Kernforschung  und  Mikro-
elektronik. 

Neben dem Anliegen, die Erleb-
nisse  seiner  Reisen  anderen  mit-
zuteilen  sieht  Barkleit  sein  Buch

Heutige Nord-
Ostpreußen fragen
nach eigener Identität

über  das  heutige  nördliche  Ost-
preußen  als  einen  Versuch,  „die
historische  Trias  ,Flucht,  Vertrei-
bung,  Neubesiedlung’  durch  das
gemeinsame  Zukunft  erst  ermög-
lichende Element der Versöhnung
zu überwinden“.

Und  so  stellt  er  das  Tagebuch
eines  kranken  56-jährigen  Volks-
sturmmannes  über  seine  Flucht

von  Pillau  nach  Sachsen  den  Er-
innerungen  eines  sowjetischen
Parteifunktionärs  über  die  Ver-
treibung  der  letzten  Deutschen
gegenüber.  Alexander  Furmanow,

der  als  Angehöriger  der  Roten
Armee 1946 nach Ostpreußen ge-
kommen  war,  hat  heute  eine  an-
dere Haltung als damals: „Es war
Barbarei,  alles,  was  deutsch  war,
zu zerstören.“

Das Buch beschäftigt sich auch
mit  dem  Umdenkungsprozess,
der  im  Königsberger  Gebiet  seit
dem Zerfall der Sowjetunion ein-
gesetzt  hat.  Barkleit  zitiert  Zeit-
zeugenberichte,  die  Wissen-
schaftler  der  Historischen  Fakul-
tät der „Kaliningrader Staatlichen
Universität“ ab 1990 nach der Be-
fragung  von  Menschen,  die  zwi-
schen  1945  und  1948  ins  Gebiet
gekommen  waren,  dokumentiert
haben.  Die  Zeitzeugen  berichten
zum  Beispiel  darüber,  was  sie
vorfanden, wie sie mit den Gerä-

ten,  die  nach  Krieg  und  Zerstö-
rung  noch  vorhanden  waren,
Landwirtschaft  betrieben  haben
sowie  darüber,  wie  junge  Kom-
munisten  nach  Ostpreußen  ge-
lockt  wurden,  um  Führungsauf-
gaben  zu  übernehmen  und  wie
sie mit Posten und Privilegien ge-
ködert  wurden.  Die  meisten  von
ihnen sind dann auch geblieben,
aber  es  gab  auch  viele,  die  mit
dem  feuchten  Klima  nicht  zu-
rechtkamen  und  wieder  dorthin
zurück gingen, wo sie hergekom-
men waren. 

Wie  ein  roter  Faden  zieht  sich
die  Suche  der  heutigen  Bewoh-
ner  nach  einer  eigenen  Identität
durch  das  Buch.  Wie  sehr  dieses
Thema vor allem Wissenschaftler
und  Kulturschaffende  in  der  Kö-
nigsberger  Exklave  beschäftigt,
verdeutlichen die im Anhang ab-
gedruckten  Vorträge,  die  unter
anderem  im  Deutsch-Russischen
Haus  gehalten  wurden.  Den  Ab-
schluss  bildet  die  Debatte  über
einen  populärwissenschaftlichen
Vortrag  des  Autors  über  Hannah
Arendt,  den  dieser  im  Jahr  2005
in  Königsberg  hielt  mit  dem  Hi-
storiker  Bert  Hoppe,  der  den
Deutschen  einen  „schizophre-
nen“ Umgang mit der Geschichte
der Stadt vorwirft.

Insgesamt ist Barkleits Buch ei-
ne  lohnenswerte  Lektüre  über
das  nördliche  Ostpreußen,  seine
ehemaligen und heutigen Bewoh-
ner. Manuela Rosenthal-Kappi

Gerhard Barkleit, „Das nördliche
Ostpreußen  heute.  Eine  Region
im Fokus der Söhne und Töch-
ter“, Anthea Verlag, 220 Seiten,
broschiert, 17,90 Euro.

ist 

Bild: mef

wichtig 

B e s o n d e r s
für
Naaß  der  Schülerwettbewerb
„Die  Deutschen  und  ihre  öst-
lichen  Nachbarn“.  Geht  es  dabei
doch auch darum, dass die Schü-
lerinnen  und  Schüler  die  Ge-
schichte und Kultur kennen- und
verstehen  lernen  und  begreifen,
dass  eine  lebendige  Demokratie
die  einzige  politische  Ordnung
ist,  die  den  Schutz  von  Men-
schen-  und  Bürgerrechten  si-
cherstellt,  und  mithelfen,  dass
das Haus Europa mit seinen mitt-
lerweile  28  Mitgliedsstaaten
weiterhin  ein  Erfolgsmodell
bleibt, gerade in einer Zeit in der
sich Tendenzen von Renationali-
sierung in Europa verstärken.

Manfred E. Frische

Spricht für Vertriebene: Christa Naaß

Hochschul-  und  Jugendbildung
zu  unterstützen  und  zu  stärken
sowie als Fördereinrichtung Ver-
bände,  Einrichtungen  und  Ein-
zelmaßnahmen  im  In-  und  Aus-
land zu unterstützen. 

Das  HDO  entstand  im  Jahr
1970  als  Einrichtung  des  Frei-
staats  Bayern  und  ist  ein  Infor-
mationszentrum  zu  allen  Fragen
der  Herkunft  der  bayerischen
Bevölkerung,  die  aus  Siedlungs-
gebieten 
im  Osten  Europas
stammt.  Es  ist  Kultur-  und  Bil-
dungseinrichtung  durch  eigene
Veranstaltungen im In- und Aus-
land,  darunter  Ausstellungen,
wissenschaftliche  Symposien,
Vorträge und Autorenlesungen.

dick und duhn =  wohlgenährt
die, wo = diejenigen, welche
dicht bei dicht = eng beieinander

stehen oder liegen

Dem Volk aufs Maul geschaut

ach  du  Donnerchen  =  Erstaunen

oder Bewunderung

Eierkarre = Fahrrad, abwertend
ei Du’chen = zärtliche Ansprache,

einfliesen = einheizen
einfuchsen  =  energisch  lehren,

is  doch  foors  de  Düwel  =  ärgerli-

anbändeln

eintrichtern

che Überraschung

dumm wie Bohnenstroh = lernun-

ei der Deikert, ei der Daus = aner-

fähig, sehr dumm

kennendes Erstaunen

beim Deiwel oppe Rinn wohnen =

abseits, ländlich wohnen

Duzkeilchen mit jemandem geges-
sen haben = jemanden duzen
Das ist gar nicht so dusselig = lo-

eiern = sich ungleich drehen
eigen = sauber, adrett
einbuttern = Verlust haben, einbü-

ßen

einfuppen = einstecken, in die Ta-

sche

eingal, engal = egal, gleichgültig
einhakeln = unterhaken, den Arm

eindrusseln = einschlafen
einer  =  man 

(kann  einer 

bieten

einhuschen = Kind in den Schlaf

dieser und jener soll dich holen =

bende Anerkennung

wissen ...?)

bringen

der Teufel soll dich holen

sich  dünne  machen  =  ohne  Ab-
schied verschwinden, gehen

E
ehrprußlich sein = sich moralisch

in Szene setzen

einfleihen = einordnen, zum Bei-
spiel  Briketts  oder  Torf,  gierig
essen

einkacheln = einheizen
einklauen,  sich  =  sich  festhalten,

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

einlochen  =  ins  Gefängnis  stek-

einschwunken  =  antreiben,  auf

ken, sperren

Trab bringen

einlullen  =  einschläfern,  sorglos

Einspänner = Pferdefuhrwerk, hei-

machen

ratswilliger Mann

einpremsen = hineindrücken, un-

ter Druck lernen lassen

einpummeln = warm anziehen
eins = egal, gleichgültig
eins,  mit  =  plötzlich,  überra-

Einsprung = Hexenschuss
einstänkern = einparfümieren
Ellern = Erlen
Endchen = kleines Stück
enderweis = stückweise oder auch

schend

einsacken  =  schnell  einstecken,

auf dem Eis einbrechen
einschichern = ängstigen
einschuschen  =  beruhigen  vorm

Einschlafen

immer wieder
Enkel = Fußknöchel
Entenflott 

= 

Schwimmpflanze

kleinblättrige

erbarmsterchen  =  mitleidig,  er-

staunter Ausruf

Einschüttung  =  Federn  in  der

ergattern  =  bekommen,  zu  fassen

festkrallen

Bettdecke

kriegen, erlangen

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

BLZ:

Konto:

Bank:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
R E I S E

Nr. 5 – 1. Februar 2014 21

Schritt in eine fremde Welt

In Nordzypern scheint die Zeit stehen geblieben zu sein – Europas weißer Fleck neu entdeckt

Seit 1974 ist Zypern in einen tür-
kischen Nord- und einen griechi-
schen Südteil geteilt. Während im
Süden  die  Bankenkrise  auf  den
Tourismus  drückt,  erwacht  der
Norden  so  langsam  aus  dem
Dornrös chenschaf. 

Grenzübergang Ledra Straße: wo
Lefkosa auf Nikosia trifft, Zyperns
Norden auf den Süden der geteil-
ten Insel. Bis 2008 endeten Nikosi-
as  Fußgängerzone  und  Lefkosas
Altstadtlabyrinth  als  martialisch
bewachte  Sackgassen,  hinter  de -
nen die Häuser im Niemandsland
der  UN-Pufferzone  verfielen.
Heute  gibt  es  ein  Nadelöhr  für
Grenzgänger  und  statt  Soldaten-
unterständen gibt es Containerbu-
den und adrette Grenzbeamte.

An anderen Grenzpunkten sind
die  Schlagbäume  schon  seit
Ostern  2003  geöffnet.  Nordzy-
perns  Grenzer  setzen  an  den
Übergängen  Ausreisestempel  in
den Pass. 30 Meter weiter, im Süd-
teil, mag niemand den Pass sehen,
denn nach offizieller Lesart ist der
Norden  Teil  der  Republik.  Über
Nikosias  Zollposten  hängt  eine
Tafel, die auf Englisch, Französisch
und  Deutsch  den  weltpolitischen
Standort  be stimmt:  „Die  letzte
geteilte Hauptstadt.“

Teilung  heißt  auch:  In  Lefkosa
Teestuben,  Basarbuden  mit  ge -
fälschten  Markenklamotten,  Mo -
scheen,  Gewürzläden  und  Wett-
büros.  In  Nikosia  McDonald’s,
Starbucks  und  die  Luxusfilialen
der westlichen Modewelt. 

Grenzöffnung  hin  oder  her  –
Westeuropäer  meiden  Nordzy-
pern bisher. Zwar besuchen jähr-
lich  über  400 000  Touristen  den
Inselnorden,  drei  Viertel  sind
aber Türken. Hotelanlagen gibt es
in der Region Girne massig, doch
wer nicht aus der Türkei kommt,
hat  eine  beschwerliche  Anreise.
Wegen  des  Embargos  gegen  die
1983 proklamierte „Türkische Re -
publik  Nordzypern“,  die  außer
Ankara  kein  Staat  der  Welt  aner-
kennt,  gibt  es  keine  Direktflüge.
Umstieg in Istanbul mit stunden-
langer  Warterei  auf  den  An -
schlussflug ist Pflichtprogramm.

Einer,  der  die  Teilung  gerne
überwunden  sähe,  ist  Mehmet
Erdogan.  Der  Nordzyprer  aus
Girne  organisiert  für  eine  Nicht-
regierungsorganisation in Lefkosa
„grenzübergreifende  Friedens-
und Verständigungsprojekte“. Un -
ter  jungen  Zyprern  seien  grenz-
übergreifende  Freundschaften  –
früher  undenkbar  –  heute  keine
Seltenheit, sagt der 26-Jährige. 

Mehmet.  Die  angestammten  Zy -
perntürken  beklagen  die  Über-
fremdung  durch  anatolische  Ein-
wanderer.  „Wir  sind  vielleicht
noch  100 000  echte  Nordzyprer“,
sagt  Mehmet.  Er  schätzt,  dass
zwei von drei Nordzyprern Immi-
granten  aus  der  Türkei  sind,  die
Regierung  verheimliche  die  Zah-
len.  Die  Anatolier  bringen  einen
starken  Islam  mit,  sagt  Mehmet.

Landschaft.  5000  Menschen  und
2000 herrenlose Esel mag es hier
geben.  Die  einen,  anatolische
Bauern,  kamen  vom  Festland  mit
den türkischen Truppen, die 1974
im  Inselnorden  landeten,  die  an -
deren,  die  Griechen,  flohen  vor
der  Invasion  gen  Süden  und  lie-
ßen ihre Esel zurück.

Es  ist  Olivenernte.  Alte  Bäue-
rinnen  lesen  in  Hausgärten  die

Hafen von Girne: Schmuckstück am Mittelmeer, das noch nicht von Touristen überlaufen ist

Die  EU  sei  naiv  gewesen.  „Sie
hatte  dem  Süden  schon  vor  dem
Referendum den EU-Betritt zuge-
sichert  –  egal,  ob  es  zur  Wieder-
vereinigung  kommt“,  kritisiert
Mehmet.  Und  so  stimmte  der
Süden,  den  EU-Clubausweis
bereits in der Tasche, 2004 gegen
den An nan-Plan zur Wiederverei-
nigung.  Dem  Süden  sei  die  Ein-
heit zu teuer, ist immer wieder zu
hören.  Zu  viel  würde  es  kosten,
die  Brüder  im  Norden  aufzupäp-
peln.  Erst    recht,  nachdem  der
Euro-Rettungsschirm  den  Süden
auf die Beine helfen muss. 

„In  meinem  Leben  erwarte  ich
Zyperns Einheit nicht mehr“, sagt

Die  Zyperntürken  seien  kaum
religiös. „Wir sind bastardisiert“ –
ein Erbe der häufig wechselnden
Herrschaft. Römer, Araber, Byzan-
tiner,  Lusignans  aus  Frankreich,
Venezianer,  Osmanen,  Briten,  sie
alle  drück ten  der  Insel  ihren
Stempel auf. „Jetzt“, sagt Mehmet,
„verlieren wir unsere Identität.“

Der Bus nach Dipkarpaz startet
in der Frühe. Karpaz ist das lange
nordöstliche  Ende  der  Insel,  iso-
liert und dünn besiedelt. Zeitwei-
lig war die Halbinsel Sperrgebiet.
Heute  steht  Zyperns  Dornrös -
chen-Garten  jedem  offen,  aber
bislang  verlieren  sich  kaum  Rei-
sende  in  der  kargen  Macchie-

Ölfrüchte  auf.  Auch  Granatäpfel,
Zitronen,  Orangen  und  Mandari-
nen sind reif. Ein Bub hütet Scha-
fe.  In  einem  Hof  ist  eine  Kuh  an
einen  Baum  angebunden.  Selbst-
versorgerleben eben.

Die orthodoxen Kirchen in den
Karpaz-Dörfern  verfallen.  Die
kleinen Moscheen und Minarette
sind noch jung, alle frisch gekalkt.
Jedes  Dorf  hat  sein  Onkel-Ali-
Lädchen als Dorfmittelpunkt. Vor
den  Läden  stehen  Zeitungsstän-
der  mit  türkischen  Revolverblät-
tern  und  Kästen  mit  Import-Pils
aus der Türkei.

Endstation Dipkarpaz, Zentrum
der  Halbinsel  und  der  letzten

Dias pora-Griechen.  Im  Kafenion
(Kaffeehaus)  „Ayios  Sinesis“  hok-
ken betagte Griechen und spielen
von  früh  bis  spät  Karten  oder
Backgammon, gegenüber im Café
des  „Dipkarpaz  Türksport  Ku -
lübü“  tun  es  die  Türken  ihnen
gleich.  Der  Ruf  des  Muezzins
kommt vom Band. Vor der ortho-
doxen  Kirche,  einen  Steinwurf
entfernt,  sammelt  sich  Tauben-
dreck.  Zweimal  am
Tag  kommt  der  Bus.
Jeder  Tag  ist  gleich,
die Zeit steht still.

Abwärts zum Meer
öffnet  sich  der  Blick
auf  die 
römische
Hafenstadt  Karpasia
oder  das,  was  übrig-
geblieben  ist:  Zister-
Fundamente
nen, 
antiker 
Häuser,
Grundmauern  einer
Basilika,  griechisch
Agios,  die  Bischof
Philon 
im  vierten
Jahrhundert  bau en
ließ  und  806  die  Sa -
razenen zerstörten.

1994 kehrte wieder
Leben  in  Agios  Phi -
lon ein. Erkan Masal-
lah,  1976  als  Sohn
anatolischer  Einwan-
derer 
gekommen,
blieb  in  der  Bucht
stecken.  Masallah,
damals  Kellner 
in
Girne, verguckte sich
bei einem Ausflug in
den  antiken  Flecken,  setzte  die
verwaisten  Gebäude  instand  und
wurde sein eigener Patron. 

Bild: action press

Palmen  säumen  das  Freiluftre-
staurant,  dahinter  sechs  Gäste-
zimmer,  aufgereiht  wie  Kloster-
zellen.  Für  Strom  und  Warmwas-
ser sorgen tagsüber eine Solaran-
lage und am Abend eine Akkubat-
terie  oder  ein  Generator.  Abwas-
ser  landet  in  einer  Sickergrube
statt im Meer. Die Bauern in Dip-
karpaz  ermuntert  er,  für  seine
Küche Gemüse anzubauen.

Fremd  wirkt  die  Gesellschaft
betagter  Griechen  im  Restaurant.
Die  Frauen  in  schwarzen  Klei-
dern,  die  Männer  mit  weißem

Hemd und Anzug. Kehrt die Dias -
pora  aus  Dipkarpaz  hier  zum
Essen ein? „Nein“, sagt Masallah,
„das  sind  Griechen  aus  dem
Süden.“  Heimwehtouristen.  Was
Deutschen  die  Busreise  durch
Ostpreußen,  ist  Zyperngriechen
das Wiedersehen mit Karpaz. 

Masallah  sagt:  „Ich  habe  Angst
vor  dem  Massentourismus.“  Der
Fremdenverkehr  war  hier  bisher
eine  Domäne  kleiner  Strandher-
bergen.  Jetzt  klopft  die  Touris-
musindustrie an die Tür. Er habe
Gerüchte  gehört,  dass  auf  der
Südseite unweit Kap Zafer Hotels
gebaut  werden  sollen.  „Eine
ganze  Kette“,  weiß  Masallah.  Aus
seinen  Worten  ist  die  Sorge  zu
hören, dass der Massentourismus
alles  Eigenartige  und  vermeint-
lich Rückständige einebnet. „Ein-
mal  gestartet,  ist  das  nie  mehr
aufzuhalten“, befürchtet er.

Das Land gehört der Regierung,
und  die  will  Jobs.  Die  Investoren
kommen  aus  der  Türkei  und
Israel. Ihre Zielgruppe sind reiche
Türken,  Araber,  Israelis  und  Rus-
sen,  die  zum  Zocken  einfliegen.
Die,  sagt  Masallah,  wollen  Kasi-
nos,  Alkohol,  Prostituierte,  also
alles  was  daheim  nicht  erlaubt
oder  opportun  ist.  Hotelkasinos,
Kasinohotels  –  25  gibt  es  davon
schon.
Kai Althoetmar

Flüge  nach  Ercan  (Nordzy-
pern)  mit  Turkish  Airlines
oder Pegasus Airlines von ver-
schiedenen  Flughäfen  mit
Umstieg  in  Istanbul.  Hin-  und
Rückflug ab 200 bis 300 Euro.
Alternativ:  Direktflüge  nach
Larnaca  in  den  Südteil,  von
dort Taxi oder Bus zur Grenze.
Für bis zu 90 Tagen Aufenthalt
ist  für  EU-Bürger  in  Nordzy-
pern  kein  Visum  erforderlich.
Währung  ist  die  Türkische
Lira. Der Euro wird akzeptiert.
Beste  Reisezeit:  Frühjahr  und
Herbst. Internet: www.nordzy-
pern-touristik.de.  Literatur-
tipp: Lawrence Durrell: „Bitte-
re Limonen. Erlebtes Cypern“,
Rowohlt, 8,99 Euro.

St. Petersburg. Ein Wintermärchen

Die Stadt an der Newa bewahrt ihren goldenen Glanz auch bei Frost und Schnee – Viele Vorteile auch für Reisende in dieser Jahreszeit

V on  Ende  Oktober  bis

Anfang  April  hält  Väter-
chen  Frost  das  Zepter  in
der  russischen  Metropole  St.
Petersburg  fest  in  der  Hand.  Ein
Nachteil:  Die  Bootsfahrt  vom
Anleger vor der Eremitage hinaus
zum Peterhof mit seinen berühm-
ten Wasserspielen muss ausfallen
und stattdessen per Bahn und Bus
erfolgen.  Die  Wasserspeier  sind
zwar zu sehen, aber außer Betrieb
und gegen Frostschäden dick ver-
mummt.  Ein  Vorteil:  Um  diese
Zeit  ist  St.  Petersburg  so  gut  wie
touristenfrei  und
gehört  den  Ein-
heimischen.  Ein
weiteres  Plus:  Im
Mariinskij-Thea-
ter  mit  seinem
weltberühmten  Ballett  läuft  die
Spielzeit,  und  man  bekommt  im
Vorfeld der Reise problemlos Kar-
ten über das Internet.

Auch  wer  davon  träumt,  ohne
Warteschlange  in  die  St.  Peters-
burger Eremitage hineinzuspazie-
ren  und  sich  ohne  Besuchermas-
sen in Ruhe dem Kunstgenuss zu
widmen,  kommt  im  Winter  zum
richtigen  Zeitpunkt  in  die  Stadt.
Für  die  Eremitage  sind  die  Ein-
trittskarten  ebenfalls  vorher  im
Internet  buchbar,  inklusive  Foto-
grafiererlaubnis,  für  die  extra  zu
zahlen  ist.  Doch  diese  Vorsichts-

maßnahme erweist sich im Nach-
hinein  als  unnötig.  Bei  frostigen
Temperaturen  gibt  es  wider  Er -
warten  am  frühen  Vormittag,
wenn der Winterpalast seine Pfor-
ten  öffnet,  keine  Besucherschlan-
ge. Tipp: Falls die Zeit es erlaubt,
sollte  man  gleich  ein  Zweitages-
Ticket buchen, denn an einem Tag
ist  die  Besichtigung  dieser  wohl
größten Kunstsammlung der Welt
beim besten Durchhaltevermögen
nicht  zu  schaffen.  Ein  absolutes
Muss  sind  außer  Gemälden  und
Skulpturen  die  Prunkgemächer
der  Zaren  –  ein
barocker  Gold-
Rausch!

Der  historische
Kern der im Jahre
1703  von  Zar  Pe -
ter dem Großen als „Fenster nach
Europa“  gegründeten  Stadt  liegt
auf  der  sogenannten  „Hasenin-
sel“:  die  Peter-und-Paul-Festung.
Das mächtige Bollwerk mit seinen
vorspringenden  Bastionen  hatte
der Zar zum Schutz seiner neuen
Hauptstadt im Newa-Delta errich-
ten lassen. Doch außer dem Kano-
nenschlag,  der  täglich  um  Punkt
12 Uhr die Mittagszeit verkündet,
wurde von hier aus nie eine Kugel
abgefeuert. Heute ist die Hasenin-
sel  beliebtes  Ausflugsziel  und
eine verkehrsfreie Oase der Ruhe
inmitten der Großstadt.

Im Zentrum der Insel steht die
Peter-und-Paul-Kathedrale,  die
mit ihrem 122 Meter hohen Glok-
kenturm lange Zeit – dem Willen
des  Zaren  entsprechend  –  das
höchste  Bauwerk  Russlands  war.
Sie war von Anfang an als Begräb-
nisstätte  der  Zaren  geplant.  Peter
der  Große  ruht
hier, seit er 1725
verstarb, 
und
nach ihm fanden
alle  Zaren  mit
Ausnahme  Pe -
ters  II.  hier  ihre
letzte Ruhestätte.
die
s t e r b l i c h e n
Überreste  des
letzten,  in  Jeka -
terinenburg  er -
mordeten  Zaren
Nikolaus  II.  und
seiner  Familie
wurden nach ih -
rer  Entdeckung
1998 
hierher
überführt.  Die
des
Spitze 
Kirchturms,  die  „goldene  Nadel“,
überragt bis heute das historische
Zentrum der Stadt und gilt als ihr
Wahrzeichen. 

Auch 

Innerhalb  der  Festungsanlage
steht  ein  zeitgenössisch-moder-
nes  Denkmal  für  Peter  den  Gro-
ßen,  das  jedoch  von  vielen  als

Keine Warteschlangen
vor der Eremitage

Karikatur  und  Verunglimpfung
des  bis  heute  von  der  Bevölke-
rung  verehrten  Stadtgründers
empfunden  wird.  Anerkennung
und  Berühmtheit  genießt  indes-
sen das bronzene Reiterstandbild
am  Ufer  der  Newa,  das  den  Sieg
Peters über die Schweden symbo-

sich  vor  ihm  fotografieren.  Tipp:
Ein  paar  Schritte  vom  Reiter-
standbild entfernt steht im Süden
des  Senatsplatzes  die  weithin
sichtbare  Isaaks-Kathedrale  mit
ihrer mächtigen goldenen Kuppel.
Diese  umgibt  eine  Plattform,  von
der aus man einen famosen Rund-
blick  über  die
Stadt genießt. 

hohe Strafe zu zahlen. Im gesam-
ten  übrigen  Russland  wurde  die
Errichtung  von  Steinbauten  ver-
boten, damit hier genügend Mate-
rial  zur  Verfügung  stand.  Jeder,
der vermögend war und mehr als
500 Leibeigene besaß, wurde ver-
pflichtet,  auf  eigene  Kosten  ein
zweistöckiges  Stadtpalais  aus
Stein  nach  strengen  Vorgaben  zu
errichten. Dieser Art „kontrollier-
ter Bebauung“ verdankt der histo-
rische  Stadtkern  sein  harmoni-
sches  Bild  im  Stil  des  sogenann-
ten  „St.  Petersburger  Barock“:
einer  reizvollen  Synthese  von
westeuropäischer  und  russischer
Architektur.

Berühmtester  Meister  dieses
Stils  war  der  Italiener  Rastrelli,
dem die Stadt einige ihrer schön-
sten  Bauwerke  verdankt:  die  im
Auftrag  von  Zarin  Elisabeth  I.
errichtete  Smolny-Auferstehungs-
kathedrale, den Winterpalast und
den Katharinenpalast in Zarskoje
Selo im Auftrag von Zarin Katha-
rina  der  Großen.  In  letzterem
befand  sich  auch  das  berühmte
Bernsteinzimmer, um dessen letz-
ten Verbleib sich bis heute Frage-
zeichen  und  Legenden  ranken.
Seit 2003 ist es wieder zu bewun-
dern:  als  Rekonstruktion  und
Ergebnis  erfolgreicher  deutsch-
russischer  Zusammenarbeit  und
Versöhnung.
Angelika Fischer

Von oben be -
trachtet  ist  un -
schwer  zu  er -
kennen,  dass
St.  Petersburg
als  architekto-
Ge -
nisches 
samtkunstwerk
entworfen wur -
de.  Im  Gegen-
satz  zu  Mos -
kau, wo damals
jeder  so  baute,
wie  er  wollte,
sollte nach dem
Willen  Peters
des Großen sei -
ne neue Haupt-
stadt  ein  ein-
heitliches Gesicht nach westeuro-
päischem  Vorbild  erhalten,  mit
Kanälen  wie  in  Amsterdam  und
Palästen wie in Versailles. 

Bild: Fischer

Um seine Bauvorhaben zu reali-
sieren,  musste  jeder  Einwohner
jährlich 100 Steine abliefern. Wer
dem  nicht  nachkam,  hatte  eine

Peterhof: Im Winter sind die Fontänen gut verhüllt

lisiert. Katharina die Große ließ es
1782 genau 100 Jahre nach Peters
Thronbesteigung  aufstellen.  Nach
dem  Zar  Peter  gewidmeten
Gedicht  „Der  eherne  Reiter“  von
Alexander  Puschkin  trägt  das
Standbild  diesen  Namen,  und
frisch  getraute  Brautpaare  lassen

22 Nr. 5 – 1. Februar 2014

N E U E B Ü C H E R

Entfesselter Wille zum Hass

Wie Propaganda den Ersten Weltkrieg befeuerte

Kriegsführung  erinnern“,  so  der
Autor,  „und  Großbritannien  löste
sein  Informationsministerium  so-
gar  noch  vor  dem  Pariser  Frie-
densschlüssen  auf.  Bis  1920  hatte
es auch den Großteil der einschlä-
gigen Dokumente vernichtet.“

Der  Militärhistoriker  Bremm
konzentriert  sich  auf  die  Propa-
ganda  im  Deutschen  Reich  sowie
in  Großbritannien  und  kommt
auch  auf  Frankreich  zu  sprechen.
Vor  allem  dem  Werben  um  die
Gunst der lange neutralen US-Re-
gierung,  aber  auch  der  US-Bevöl-
kerung  schenkt  er  viel  Aufmerk-
samkeit.  Er  nennt  propagandisti-
sche Erfolge, aber
auch  Niederla-
gen,  beschreibt
das  Umfeld,  auf
das  die  Propa-
ganda  traf  ,und
das jeweilige Vor-
gehen.  Vor  allem
der  Stimmung  in  der  jeweiligen
Bevölkerung  widmet  er  sich  und
betont,  dass  es  anfangs  gar  nicht
viel  der  Propaganda  bedurfte,  da
selbst  die  intellektuelle  Elite  der
Länder sich von patriotischen Ge-
fühlen hinreißen ließ. 

Bremm betont, dass in Großbri-
tannien und Frankreich, wo die In-
tellektuellen lange so viel Wert auf
freie  Meinungsäußerung  gelegt
hatten, sie mit Kriegsbeginn plötz-
lich  die  Beschneidung  dieser
durch den Staat ohne Murren hin-
genommen  und  sich  sogar  selbst
in  dessen  Dienst  gestellt  hätten.
Doch mit der Häufung der Nieder-
lagen hätten die jeweiligen Staaten
immer  mehr  zur  Propaganda  von

oben  greifen  müssen,  um  die  Be-
völkerung  bei  der  Stange  zu  hal-
ten.

Vor  allem  die  Entente  habe  auf
martialische  Bilder  gesetzt,  so
Bremm. Von einer deutschen Lei-
chenfabrik  über  abgehackte  Hän-
de  belgischer  Kinder  reiche  die
Palette.  Hier  griffen  die  Macher
auf  eine  lange  Geschichte  der
Gräuelpropaganda  zurück,  wie
der  Autor  anhand  eines  histori-
schen Exkurses, der bis zurück ins
antike  Sparta  reicht,  belegt.  Die
deutsche  Seite  habe  den  Lügen
nichts  entgegenzusetzen  gewusst,
denn ihre Empörung über derartig
absurde Vorwürfe
reichte  nicht  zur
Überzeugung  der
Gegenseite. 
Zudem 

habe
das  deutsche  Mi-
litär  mit  seinem
Angriff  auf  das
neutrale  Belgien  sich  zahlreiche
Sympathien  in  der  Welt  ver-
scherzt.  In  den  USA  –  wo  man
selbst schon so manchen toten Zi-
vilisten  wie  auf  den  zuvor  spani-
schen Philippinen im Rahmen der
Durchsetzung  eigener  Interessen
auf  dem  Kerbholz  hatte  –  habe
man  den  Deutschen  aber  vor  al-
lem  die  Zerstörung  der  Universi-
tätsbibliothek Löwen oder franzö-
sischer  Kathedralen  übel  genom-
men.  Dies  sei  einer  Kulturnation
nicht  würdig,  so  die  Reaktionen
von jenseits des Atlantiks. 

kämpfe um seine schiere Existenz
gegen  eine  Welt  verschworener
Feinde,  zumal  deren  Propaganda
auch diese Sichtweise bestätigte.

Interessant  ist  der  von  Bremm
erwähnte Umstand, dass die fran-
zösische  Propaganda  in  den  USA
fast überwiegend auf taube Ohren
gestoßen sei und samt der Strafab-
sichten  gegenüber  Deutschland
als  überzogen  gewertet  worden
seien. Da es auch weit verbreitete
grundsätzliche 
Animositäten
gegenüber  den  Briten  gegeben
hätte,  hätten  die  Deutschen  an-
fangs  durchaus  Chancen  gehabt,
diese aber mit der Versenkung des
Luxusdampfers  Lusitania  ver-
spielt, wobei auch 124 US-Bürger
ums  Leben  kamen.  Zudem  kipp-
ten die Deutschen Öl ins Feuer, in-
dem  sie  den  Opfern  eine  Mit-
schuld  an 
ihrem  Tod  gaben,
schließlich  habe  man  angekün-
digt,  britische  Schiffe  mit  Kriegs-
gerät an Bord, wie es hier der Fall
gewesen sei, zu versenken.  

Bremms Ausführungen stimmen
äußerst  nachdenklich,  zumal  er
berechtigterweise fragt, warum die
Presse  –  vor  allem  die  britische,
die  weltweit  Beachtung  fand  –
nicht Druck auf Politiker und Mili-
tärs  ausübte,  diesen  opferreichen
Krieg  zu  beenden,  sondern  sogar
gezielt log und die staatliche Pro-
paganda  in  ihrer  Perfidie  sogar
noch überflügelte.

Rebecca Bellano

Dafür  sei  es  der  deutschen  Re-
gierung  erfolgreich  gelungen  der
eigenen  Öffentlichkeit  den  Ein-
druck  zu  vermitteln,  Deutschland

Klaus-Jürgen Bremm: „Propagan-
da im Ersten Weltkrieg“, Theiss,
Darmstadt  2013,  gebunden,  187
Seiten 24,95 Euro

Entente: Journalisten
erfanden 
deutsche Gräueltaten

D enken wir heute an den Er-

sten  Weltkrieg,  so  sehen
wir  Fotos  von  toten,  am
Stacheldraht  hängenden  oder  in
Schützengräben  elendig  verreck-
ten  Soldaten  vor  uns.  Man  fragt
sich, wie angesichts solcher Bilder
der  Krieg  über  vier  Jahre  andau-
ern konnte und junge Männer frei-
willig in derartige Schlachten zie-
hen  konnten.  Doch  nur  wenige
sind  sich  bewusst,  dass  solche
Aufnahmen  und  Berichte  keines-
wegs in der europäischen Bevölke-
rung  verbreitet  waren.  Und  dies
lag  nicht  an  der  strengen  Zensur.
„Die  deutschen  Korrespondenten
verstanden sich wie ihre Kollegen
auf  der  Gegenseite  als  Kämpfer
mit der Feder, die nicht dem Ideal
einer  objektiven  Wahrheit,  son-
dern der allgemeinen Kriegsmoral
zu dienen hatten“, schreibt Klaus-
Jürgen  Bremm  in  seinem  auf-
schlussreichen  Buch  „Propaganda
im Ersten Weltkrieg“. 

In  Sachen  Propaganda  hätten
sich  weder  die  Entente  noch  die
Mittelmächte  mit  Ruhm  beklek-
kert.  „Gerade  die  Sieger  mochten
sich nicht mehr an diese plötzlich
angesehene
als 

unehrenhaft 

In Wien undenkbar

Österreich-Korrespondent über die Unterschiede zu Deutschland

Was trieb
Deserteure?

US-Soldaten befragt

teuren, welche sich in Italien und
Frankreich  mit  der  Mafia  oder
anderen  Berufsverbrechern  zu-
sammentaten, um Nachschublie-
ferungen  zu  plündern  und  die
Beute auf dem Schwarzen Markt
zu  versilbern,  der  westalliierten
Militärmaschinerie  schwer  zu
schaffen. 

Statt  sich  der  Probleme  der
ausgebrannten  Kämpfer  anzu-
nehmen  und  zugleich  das  ekla-
tante  Fehlverhalten  bestimmter
Truppenführer  zu  untersuchen,
reagierte  die  Militärjustiz  der
USA  und  Großbritanniens  mit
gnadenloser Härte gegen die Fah-
nenflüchtigen.  Eine  der  auf-
schlussreichsten  Passagen  des
Buches schildert, wie der 19-jäh-
rige Private Weiss, welcher unter
anderem  den  Bronze  Star  und
drei  Battle  Stars  erhalten  hatte,
von einem Gremium von Offizie-
ren ohne jedwede Fronterfahrung
und juristische Kompetenz in ei-
nem  hanebüchen  durchexerzier-
ten  Schnellverfahren  zu  lebens-
l ä n g l i c h e r
Z wa n g s a r b e i t
verurteilt wurde.
Absolut  men-
s c h e nv e r a c h -
tend  war  darü-
ber hinaus auch die Situation in
den  Straflagern,  wie  dem  Loire
Disciplinary  Training  Center  na-
he  Le  Mans,  in  das  Weiss  ver-
bracht  wurde  und  wo  bereits
4500  andere  Deserteure  einsa-
ßen.  Die  Gefangenen  wurden
dort  systematisch  gedemütigt
und  misshandelt,  wobei  es  gele-
gentlich  sogar  zu  Todesfällen
kam. Besonders brutal gingen die
Wachmannschaften im Lager von
Lichfield in England vor, weshalb
sie  dann  am  Ende  selbst  vor  ei-
nem Kriegsgericht landeten.

Feigheit vor dem Feind
oft nicht Hauptmotiv

J o h n
Bain,  Ste-
p h e n
Weiss und
Alfred Whitehead vereint ein ge-
meinsames  Merkmal  in  ihrer
Biografie.  Alle  drei  desertierten
während  des  Zweiten  Weltkrie-
ges  aus  den  Truppen  der  Anti-
Hitler-Koalition: Bain am 5. April
1943 im Wadi Akarit in Tunesien,
Weiss  am  16.  Oktober  1944  bei
Bruyères  in  den  Vogesen  und
Whitehead  am  11.  Januar  1945
im besetzten Paris. Motiv war da-
bei aber in keinem der Fälle Feig-
heit  vor  dem  Feind,  denn  jeder
der  drei  Soldaten  hatte  sich  in
der  Normandie  oder  bei  El  Ala-
mein  aufs  Beste  im  Kampf  be-
währt  und  dafür  auch  diverse
Auszeichnungen bekommen. Die
Ursache  für  die  Fahnenfluchten
lag vielmehr in einer kompletten
physischen  und  psychischen  Er-
schöpfung  sowie  der  Desillusio-
nierung  angesichts  des  Verhal-
tens von Vorgesetzten und Kame-
raden. 
So 

verließ
Bain  die  51.
s c h o t t i s c h e
Highland  Divi-
sion, nachdem er
hautnah  miterlebt  hatte,  wie  die
Leichen  der  eigenen  Gefallenen
auf  der  Suche  nach  Geld  und
Uhren  gefleddert  wurden,  wäh-
rend  der  freiwillig  mit  17  in  die
US-Army  eingetretene  New  Yor-
ker  Jude  Weiss  desertierte,  weil
er einfach nicht gewillt war, sich
im Rahmen eines wieder einmal
komplett  unüberlegten  Angriffs
verheizen zu lassen. Und White-
head, ein introvertierter Bauern-
junge  aus  Tennessee,  setzte  sich
aus  dem  Lazarett  ab,  als  er  be-
fürchten musste, nach der Gene-
sung nicht wieder zu seiner alten
Einheit zu kommen, sondern un-
ter wildfremden GIs zu landen. 
Wie  der  frühere  ABC-Korre-
spondent 
für  den  Mittleren
Osten,  Charles  Glass,  der  übri-
gens  1987  für  62  Tage  Geisel
schiitischer  Milizen  im  Libanon
gewesen  war,  in  seinem  absolut
lesenswerten,  leider  bisher  nur
auf  Englisch  erschienenen  Buch
„The Deserters“ darlegt, lässt sich
das  Schicksal  dieser  drei  Solda-
ten  ohne  weiteres  verallgemei-
nern:  Nur  eine  verschwindende
Minderheit  der  150 000  anglo-
amerikanischen  Fahnenflüchti-
gen  desertierte  aus  niederen
Gründen  wie  Drückebergerei
oder gar wegen krimineller Am-
bitionen.  Andererseits  machten
gerade die kleinen, rücksichtslos
agierenden  Banden  von  Deser-

Lediglich  mit  Todesurteilen
hielt  sich  die  westalliierte  Mili-
tärjustiz zurück, weil man die öf-
fentliche  Meinung  fürchtete  und
dem  Feind  keine  propagandisti-
sche Munition liefern wollte. Der
einzige  Deserteur,  der  nur  für
diese  Tat  exekutiert  wurde,  war
der  aus  Detroit  stammende  Pri-
vate  Eddie  Slovik.  Ebenso  ende-
ten 70 weitere US-Fahnenflüchti-
ge, denen aber zusätzliche Straf-
taten  wie  Mord  und  Vergewalti-
gung  nachgewiesen  werden
konnten, am Galgen oder vor ei-
nem Erschießungskommando.

Wolfgang Kaufmann

Charles  Glass:  „Deserter.  The
Last Untold Story of the Second
World War“, Harper Press, Lon-
don 2013, geb., 390 Seiten, 28,50
Euro

E i n e n
P r e u ß e n
verschlägt
es 
nach
Ö s t e r -
reich.  Er
begibt sich tief hinein in das Vor-
gefundene  und  nimmt  das  tradi-
tionsreiche Land in all seiner Viel-
schichtigkeit  in  sich  auf.  Peter
Meier-Bergfeld, 
langjähriger
des
Österreich-Korrespondent 
mittlerweile  leider  nur  noch  als
„Zeit“-geistige  Beilage  besagter
Wochenzeitung  verkümmernden
„Rheinischen  Merkur“,  hat  in  sei-
nem neuen Buch diesen beschrit-
tenen Weg festgehalten. Er tut dies
in  Form  von  Geschichten,  die  er
aus seinen Artikeln ausgewählt hat.
Dies umfasst Geschichte, Politik
und Zeitgeschehen ebenso wie die

einlässliche  Betrachtung  von  Bil-
dungswesen,  Kirche  und  Gesell-
schaft.  Was  der  pointensichere
PMB  –  so  sein  früheres  Journali-
sten-Kürzel  –  in  einer  stilistisch
vorzüglichen Sprache darbietet, ist
mal  ein  Capriccio,  mal  eine  Me-
lange, manchmal ein großes Feuer-
werk und nicht selten eine Tiefen-
sonde, jedenfalls stets „ein bunter
Raritätenkasten“,  wie  Dichterfürst
Goethe  derlei  Kompendien  zu
charakterisieren pflegte. Dabei ließ
sich  der  Autor  von  der  Maxime
leiten  „Wer  vielen  vieles  bringt,
wird manchem etwas bringen“.

Politisch  markierte  der  Tod  der
Ausnahmeerscheinung  Jörg  Hai-
der eine Zäsur auf dem Felde der
Massenwirksamkeit, einer Ausprä-
gung des Populistischen, die es in
Deutschland nicht gibt. Wir erfah-

ren, dass in Österreich die Political
Correctness nicht jenen Rang ein-
nimmt, den sie in Deutschland er-
reicht  hat.  Auch  dass  ein  „Öster-
reich  verrecke!“  auf  Demonstra-
tionsschildern  undenkbar  wäre.
Und  Hunderte  von  „Demonstran-
ten“  verletzte  Polizisten  wie  all-
jährlich  zum  1.  Mai  in  Berlin  in
Wien  auszuschließen  sind.  Wirt-
schaftlich  und  sozial  ist  Austria
mit  Germania  ungefähr  gleichauf,
mitunter  ein  wenig  besser  –  dies
alles im Verhältnis 1:10. 

Und doch, dem Betrachter kom-
men  die  Porträts  in  diesem  Buch
am  spannendsten  vor:  über  den
Salzburger  Unternehmer  Dietrich
Mateschitz (Red Bull), den austro-
kanadischen  Milliardär  Frank
Stronach, der als Fabrikant außer-
gewöhnliche  Erfolge  feierte  und

mit einem Ausflug in die österrei-
chische  Politik  scheiterte.  Auch
über den Künstler Alfred Hrdlicka,
den man „Stalino“ nannte, sodann
jenes  über  den  preußischen  Mili-
tärkapellmeister  Gottfried  Piefke
und  das  über  den  Tiroler  Frei-
heitshelden  Andreas  Hofer.  Eben-
so  das  über  Christoph  Kardinal
von  Schönborn,  schließlich  jene
über die Komponisten Chopin und
Mahler.  Einmal  noch  lebt  das  ka-
kanische Österreich auf in Meier-
Bergfelds  großartigen  Reportagen
über die Begräbnisse der Kaiserin
Zita  und  ihres  Sohnes  Otto  von
Habsburg. 
Rainer Liesing

Peter  Meier-Bergfeld:  „Ösis  und
Piefke – oder: Kakanien mit der
Seele suchend“, BoD, Norderstedt
2013, 500 Seiten, 29,90 Euro

Wurzeln der Sudetendeutschen im Blick

Zeitzeuge erinnert sich an die Vertreibung und betrachtet die Historie seiner Heimatregion

„ D a m i t
kein  Gras
d r ü b e r
w ä c h s t .
B ö h m i -
sche  Ge-
schichte  und  Geschichten  für  die
Enkel“ steht auf dem Einband des
569  Seiten  umfassenden  Taschen-
buches,  dessen  Verfasser  Rudolf
Jansche,  auch  ohne  einen  fach-
lichen  Hintergrund  als  Historiker
die  im  Titel  abgesteckte  kolossale
Aufgabe  ausgezeichnet  gemeistert
hat. Im Alter von elf Jahren war er
selbst von der Vertreibung der Su-
detendeutschen  aus  der  Tsche-
choslowakei  betroffen,  ist  also  ein
Zeitzeuge.  1933  wurde  er  in  Gör-
kau  geboren,  einem  ehemals  rein
deutsch  besiedelten  Städtchen  am
Fuße  des  Erzgebirges  nahe  Komo-

tau  [Chumutov].  War  der  Ort  im
Zweiten  Weltkrieg  von  Bomben
und  Zerstörung  verschont  geblie-
ben, so begann für die Einwohner
erst  kurz  nach  Kriegsende  die  ei-
gentliche  Leidenszeit.  Sämtliche
Görkauer wurden enteignet, inter-
niert  und  wenig  später  brutal  aus
ihrer  angestammten  Heimat  ab-
Schätzungsweise
transportiert. 

Groll gegen 
Tschechen dominierte

wurden 1945/46 bis zu drei Millio-
nen  Sudetendeutsche  aus  der
Tschechoslowakei  vertrieben.  Die
Angaben  über  Menschenverluste
in  der  deutschen  Bevölkerung
schwanken stark.

Im Klappentext dieses durchweg
um  ausgewogene  Formulierungen
bemühten  Buches  äußert  Jansche
seine  Ansicht,  dass  die  Ursachen
des Gewaltausbruchs gut 1000 Jah-
re  zurückreichen.  Dementspre-
inhaltlich
chend  hat  er  sich 
schwerpunktmäßig  mit 
den
deutsch-tschechischen  Kultur-
kämpfen  und  den  politischen  Er-
eignissen  seit  Ende  des  19.  Jahr-
hunderts  bis  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg beschäftigt. Noch immer
sei eine wirkliche Versöhnung zwi-
schen  Tschechen  und  Deutschen
nicht  in  Sicht.  Auch  seine  Eltern
hätten den Groll gegen „die Tsche-
chen“  nie  überwunden,  während
er  selbst  ihre  Haltung  nicht  über-
nommen habe, teilt der Autor mit. 
Jansche  ist  heute  Ehrensenator
der  Universität  Heidelberg  und

Honorarprofessor  der  Universität
Barcelona.  Auch  ist  er  Sprecher
des  „Görkauer  Freundeskreises“,
einer nach der deutschen Wieder-
vereinigung  gegründeten  Gruppe
deutscher  Landsleute  aus  Görkau
und Umgebung. In seinem Vorwort
lobt der US-amerikanische Völker-
rechtler  und  Historiker  Alfred  M.
de  Zayas  die  Vorbildfunktion  von
Initiativen  dieser  Art,  deren  Mit-
glieder  „in  weltweit  einmaliger
Weise selbst dort die Zusammenar-
beit  mit  den  heutigen  Bewohnern
…  aufgenommen  haben,  wo  noch
nicht  einmal  das  ihnen  zugefügte
Unrecht  als  solches  anerkannt
wurde“.

Erst  nach  über  60  Jahren  hat
Jansche erstmals eine Reise in sei-
ne  Heimatstadt  unternommen
und  war  erschüttert  über  die

sichtbaren  Folgen  von  47  Jahren
sozialistischer  Diktatur:  „Die  ein-
fallslose, graue und monotone Ar-

Seit Jahrhunderten
Hass von beiden Seiten

chitektur  …  Verfallende  Häuser
und  sterbende  Wälder  rufen  ver-
geblich  nach  Menschen,  die  sich
um sie kümmern.“ 

Nach  einem  Zwischenruf  mit
der Überschrift „Woher dieser un-
sägliche  Hass?“  beginnt  eine  leb-
hafte  und  abwechslungsreiche
Darstellung der Historie Böhmens
mit  dem  Kapitel  „Wie  die  Deut-
schen nach Böhmen kamen“. Un-
vermittelt  in  den  Text  eingescho-
ben  sind  Dialoge,  die  der  Autor

mit  seinen  beiden  Enkelsöhnen
und seiner Enkeltochter über Fra-
gen  der  Geschichte  geführt  hat.
Nicht  nur  seinen  Enkeln,  auch
den  Lesern  gibt  er  zu  bedenken:
„Wir  müssen  uns  fragen,  ob  wir
hier  in  Europa  genug  tun,  damit
so  etwas  nicht  wieder  passiert.
Daran müssen wir arbeiten, auch
wenn  die  Erfahrungen  der  Ver-
gangenheit  Zweifel  aufkommen
lassen.“ Das Buch bietet viel Lese-
stoff  und  ist  mit  einem  üppigen
Dokumentationsteil ausgestattet.

Dagmar Jestrzemski

Rudolf Jansche: „Damit kein Gras
drüber  wächst.  Böhmische  Ge-
schichte und Geschichten für die
Enkel“, Verlag Inspiration Un Li-
mited, London/Berlin 2013, karto-
niert, 569 Seiten, 14,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 5 – 1. Februar 2014 23

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:27)(cid:27)(cid:38)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:27)
(cid:16)(cid:68)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:19)(cid:59)(cid:35)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:45)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:63)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:17)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:10)(cid:51)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:22)(cid:48)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:36)(cid:11)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:10)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:45)(cid:35)(cid:41)(cid:49)(cid:45)(cid:64)(cid:73)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)
(cid:10)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:51)(cid:47)(cid:54)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:4)(cid:24)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:41)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:13)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:62)(cid:27)(cid:22)(cid:48)(cid:57)(cid:23)(cid:35)
(cid:17)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:68)(cid:43)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:2)(cid:58)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:18)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:4)(cid:24)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:5)(cid:47)(cid:29)(cid:45)(cid:49)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:18)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:12)(cid:24)(cid:59)(cid:67)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:16)(cid:24)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:72)(cid:30)(cid:46)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:45)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:11)(cid:44)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:10)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:18)(cid:45)(cid:47)(cid:59)(cid:45)(cid:64)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:58)(cid:67)(cid:59)(cid:59)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:14)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:17)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:25)(cid:27)(cid:48)
(cid:2)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:19)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:48)(cid:24)(cid:58)(cid:46)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:4)(cid:5)(cid:63)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:64)(cid:59)(cid:46)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:15)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:15)(cid:51)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:7)(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:10)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:6)(cid:58)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:64)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:2)(cid:58)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:24)(cid:67)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:14)(cid:54)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:14)(cid:54)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:2)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:59)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:2)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:24)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:63)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:18)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:36)(cid:12)(cid:49)(cid:54)
(cid:10)(cid:24)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:73)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:51)(cid:33)(cid:73)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:63)(cid:45)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:17)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:10)(cid:51)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:63)(cid:45)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:41)
(cid:17)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:10)(cid:51)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:13)(cid:63)(cid:45)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:5)(cid:41)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:13)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:13)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:13)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:25)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:17)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:57)(cid:63)(cid:5)(cid:41)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:2)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:58)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:33)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:12)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:52)(cid:43)(cid:48)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:13)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:25)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:17)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:25)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:2)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:30)(cid:46)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:1)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:35)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:15)(cid:55)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:58)(cid:33)(cid:63)(cid:8)(cid:24)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)
(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:49)(cid:27)(cid:30)(cid:58)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:41)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:37)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:4)(cid:19)(cid:41)(cid:62)(cid:37)(cid:33)(cid:63)
(cid:50)(cid:40)(cid:63)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:45)(cid:47)(cid:33)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:57)(cid:63)
(cid:6)(cid:51)(cid:58)(cid:48)(cid:24)(cid:64)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:39)(cid:63)(cid:71)(cid:63)(cid:53)(cid:61)(cid:32)(cid:39)(cid:63)(cid:30)(cid:48)(cid:57)(cid:63)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:63)(cid:17)(cid:57)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:19)(cid:48)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:1)

(cid:4)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:63)
(cid:70)(cid:35)(cid:58)(cid:64)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:41)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:58)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:59)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:18)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:64)(cid:63)
(cid:22)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:4)(cid:24)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:41)(cid:57)(cid:63)(cid:21)(cid:51)(cid:49)(cid:63)
(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:13)(cid:35)(cid:67)(cid:48)(cid:24)(cid:58)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:6)(cid:58)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)
(cid:13)(cid:35)(cid:43)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:58)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:14)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:32)(cid:63)
(cid:33)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:5)(cid:58)(cid:48)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:12)(cid:24)(cid:59)(cid:67)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:63)
(cid:43)(cid:45)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:14)(cid:58)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:48)(cid:45)(cid:64)(cid:63)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:59)(cid:70)(cid:68)(cid:58)(cid:33)(cid:45)(cid:41)(cid:46)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:58)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:64)(cid:57)(cid:63)
(cid:5)(cid:58)(cid:63)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:64)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:58)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:70)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:44)
(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:35)(cid:63)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:67)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:22)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:48)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:49)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:57)(cid:63)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:38)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:9)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:58)(cid:48)(cid:24)(cid:44)
(cid:64)(cid:45)(cid:51)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:54)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)
(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:73)(cid:70)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:14)(cid:58)(cid:64)(cid:59)(cid:58)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:63)
(cid:48)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:2)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:73)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:48)(cid:63)
(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:38)(cid:25)(cid:43)(cid:58)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:57)(cid:63)
(cid:7)(cid:35)(cid:58)(cid:33)(cid:63)(cid:8)(cid:24)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:41)(cid:35)(cid:44)
(cid:73)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:10)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:51)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)
(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:24)(cid:47)(cid:59)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:33)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:57)(cid:63)

(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:46)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:35)
(cid:4)(cid:37)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:25)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)
(cid:37)(cid:41)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:62)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:53)
(cid:55)(cid:45)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:42)(cid:55)(cid:50)
(cid:4)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:24)(cid:58)(cid:29)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:46)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:35)(cid:63)
(cid:73)(cid:35)(cid:45)(cid:41)(cid:64)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:63)
(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:7)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:73)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:65)(cid:53)(cid:57)(cid:53)(cid:66)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:60)(cid:57)(cid:63)
(cid:21)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:10)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:59)(cid:35)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)
(cid:73)(cid:67)(cid:48)(cid:63)(cid:16)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:35)(cid:63)(cid:45)(cid:48)(cid:63)(cid:17)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:46)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:63)(cid:48)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:38)(cid:63)(cid:17)(cid:54)(cid:67)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:44)
(cid:59)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:14)(cid:58)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:48)(cid:24)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:15)(cid:58)(cid:51)(cid:69)(cid:45)(cid:49)(cid:73)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:15)(cid:51)(cid:48)(cid:44)
(cid:48)(cid:35)(cid:58)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:17)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:59)(cid:45)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:45)(cid:48)(cid:63)(cid:17)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:57)(cid:63)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:1)

(cid:6)(cid:58)(cid:45)(cid:64)(cid:73)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:64)(cid:63)(cid:41)(cid:58)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:58)(cid:63)
(cid:1)(cid:46)(cid:58)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:63)
(cid:73)(cid:67)(cid:59)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:49)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:64)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:64)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:45)(cid:44)
(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:1)(cid:49)(cid:41)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:15)(cid:58)(cid:51)(cid:69)(cid:45)(cid:49)(cid:73)(cid:63)
(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:59)(cid:44)
(cid:29)(cid:35)(cid:73)(cid:45)(cid:58)(cid:46)(cid:35)(cid:32)(cid:63)(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:63)
(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:58)(cid:63)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:35)(cid:63)
(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:57)(cid:63)(cid:4)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:64)(cid:63)(cid:43)(cid:24)(cid:64)(cid:63)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:44)
(cid:48)(cid:24)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:24)(cid:64)(cid:46)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:22)(cid:35)(cid:58)(cid:46)(cid:63)
(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:24)(cid:73)(cid:67)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:58)(cid:24)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:46)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:41)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:45)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:46)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:67)(cid:58)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:64)(cid:45)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:2)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:2)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:58)(cid:35)(cid:54)(cid:67)(cid:29)(cid:47)(cid:45)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:63)
(cid:2)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:73)(cid:67)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:67)(cid:63)
(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:49)(cid:57)(cid:63)(cid:9)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:48)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:63)
(cid:70)(cid:35)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:59)(cid:25)(cid:48)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)
(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:15)(cid:58)(cid:51)(cid:69)(cid:45)(cid:49)(cid:73)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:60)(cid:63)
(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:24)(cid:47)(cid:59)(cid:51)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:64)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)
(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:10)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:41)(cid:45)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:44)
(cid:73)(cid:45)(cid:58)(cid:46)(cid:59)(cid:63)(cid:22)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:57)

(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:35)(cid:53)(cid:60)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:5)(cid:61)(cid:27)(cid:40)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:27)(cid:48)(cid:30)(cid:58)(cid:33)(cid:22)(cid:19)(cid:48)

(cid:6)(cid:58)(cid:45)(cid:64)(cid:73)(cid:63)(cid:16)(cid:57)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:58)(cid:24)(cid:49)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:39)(cid:19)(cid:49)
(cid:8)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:10)(cid:24)(cid:58)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:64)(cid:44)
(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:51)(cid:59)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:25)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)
(cid:1)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:23)(cid:45)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:49)
(cid:66)(cid:66)(cid:40)(cid:63)(cid:17)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:62)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:49)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:1)

(cid:14)(cid:57)(cid:40)(cid:20)(cid:41)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:13)(cid:51)(cid:58)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:2)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:63)(cid:67)(cid:57)(cid:63)(cid:1)(cid:58)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:33)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:58)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:66)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:14)(cid:12)(cid:28)(cid:63)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:2)(cid:19)(cid:39)(cid:54)(cid:37)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:53)(cid:13)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:21)(cid:53)(cid:16)(cid:43)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:41)
(cid:10)(cid:24)(cid:47)(cid:45)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:41)(cid:58)(cid:24)(cid:33)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:57)(cid:63)(cid:15)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:29)(cid:67)(cid:58)(cid:41)
(cid:48)(cid:35)(cid:43)(cid:58)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:52)(cid:9)(cid:52)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:63)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:14)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:22)(cid:39)(cid:37)(cid:38)
(cid:16)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:35)(cid:63)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:56)(cid:63)
(cid:33)(cid:64)(cid:57)(cid:44)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:33)(cid:64)(cid:57)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:3)(cid:14)(cid:55)(cid:63)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:62)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:13)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:53)(cid:6)(cid:39)(cid:19)(cid:54)(cid:62)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:9)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:7)(cid:58)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:38)(cid:64)(cid:63)(cid:7)(cid:47)(cid:24)(cid:64)(cid:73)
(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:32)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:9)(cid:32)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:51)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)
(cid:24)(cid:29)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:38)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:63)
(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:33)(cid:67)(cid:58)(cid:30)(cid:43)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:63)(cid:63)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:45)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:41)(cid:59)(cid:43)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:63)(cid:22)(cid:68)(cid:58)(cid:73)(cid:29)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:63)
(cid:7)(cid:48)(cid:29)(cid:8)(cid:63)(cid:26)(cid:63)(cid:3)(cid:51)(cid:57)(cid:63)(cid:10)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:64)(cid:43)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:49)(cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:39)(cid:63)(cid:2)(cid:63)
(cid:50)(cid:60)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:63)(cid:22)(cid:68)(cid:58)(cid:73)(cid:29)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:63)(cid:63)

(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:63) (cid:74)(cid:50)(cid:63)(cid:65)(cid:53)(cid:62)(cid:63)(cid:40)(cid:61)(cid:63)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:53)(cid:66)(cid:63)
(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:71)(cid:63) (cid:74)(cid:50)(cid:63)(cid:65)(cid:53)(cid:62)(cid:63)(cid:40)(cid:61)(cid:63)(cid:39)(cid:36)(cid:63)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:66)(cid:50)
(cid:5)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:47)(cid:63)
(cid:45)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:28)(cid:58)(cid:24)(cid:67)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:57)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:64)(cid:63) (cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:57)(cid:58)(cid:24)(cid:67)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:44)(cid:29)(cid:67)(cid:30)(cid:43)(cid:57)(cid:33)(cid:35)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:49)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:33)
(cid:8)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:54)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:53)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:1)

(cid:15)(cid:54)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:46)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:53)(cid:2)(cid:48)(cid:27)(cid:49)(cid:39)(cid:19)(cid:57)
(cid:8)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:63)(cid:17)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:54)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:53)(cid:50)(cid:65)(cid:66)
(cid:12)(cid:24)(cid:42)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:31)(cid:45)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:63)(cid:1)

(cid:11)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:63)(cid:35)(cid:58)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:41)(cid:64)(cid:63)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:16)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:57)(cid:63)(cid:1)(cid:30)(cid:43)(cid:64)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:32)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:64)(cid:63)(cid:49)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:1)(cid:3)(cid:40)(cid:32)(cid:74)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:63)
(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:48)(cid:63)(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:58)(cid:64)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:36)(cid:74)(cid:32)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:45)(cid:59)(cid:64)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:11)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:27)(cid:63)(cid:55)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:58)(cid:63)(cid:41)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:45)(cid:41)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:21)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:63)
(cid:45)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:43)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:57)(cid:63)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:47)(cid:24)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:63)(cid:41)(cid:35)(cid:41)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:21)(cid:51)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:57)(cid:63)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:70)(cid:35)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:64)(cid:59)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:63)
(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:15)(cid:51)(cid:58)(cid:64)(cid:51)(cid:41)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:35)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:35)(cid:64)(cid:57)(cid:63)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:59)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:3)(cid:4)(cid:59)(cid:63)(cid:59)(cid:45)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:19)(cid:48)(cid:64)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:63)(cid:24)(cid:67)(cid:59)(cid:41)(cid:35)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:47)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:49)(cid:57)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:63)(cid:2)

(cid:21)(cid:51)(cid:58)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:35)

(cid:17)(cid:64)(cid:58)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:13)(cid:58)(cid:57)

(cid:15)(cid:11)(cid:23)(cid:62)(cid:14)(cid:58)(cid:64)

(cid:4)(cid:24)(cid:64)(cid:67)(cid:48)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:35)

(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:49)

(cid:19)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:58)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:45)(cid:38)(cid:64)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:5)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:46)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:31)(cid:63)(cid:12)(cid:51)(cid:49)(cid:64)(cid:24)(cid:41)(cid:59)(cid:63)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:6)(cid:58)(cid:35)(cid:45)(cid:64)(cid:24)(cid:41)(cid:59)(cid:63)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:63)(cid:50)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:19)(cid:43)(cid:58)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:53)(cid:66)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:19)(cid:43)(cid:58)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:33)(cid:63)(cid:53)(cid:65)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:37)(cid:63)(cid:53)(cid:60)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:63)(cid:19)(cid:43)(cid:58)

24 Nr. 5 – 1. Februar 2014

MELDUNGEN

Brunei führt
Steinigung ein

Brunei –  Das  Sultanat  Brunei
führt  laut  einer  Meldung  des
„Handelsblatts“ im April die Stei-
nigung  als  Strafe  für  Ehebrecher
wieder ein. Auch andere drakoni-
sche Strafen will das kleine Land
auf  der  südostasiatischen  Insel
Borneo  wieder  anwenden,  etwa
die  Todesstrafe.  Besonders  bri-
sant:  Moslems  stellen  zwar  mit
zwei  Dritteln  die  Mehrheit  der
Bevölkerung,  doch  zehn  Prozent
allein sind Christen. 
H.H.

Inflation 
unterschätzt

Berlin – 58 Prozent der Deutschen
halten  laut  einer  Forsa-Umfrage
die  offizielle  Inflationsrate  für  zu
niedrig. Diese liegt bei 1,5 Prozent.
Da  jedoch  die  Teuerungsrate  für
Lebensmittel  2013  bei  4,5  Prozent
lag,  haben  viele  Bürger  den  Ein-
druck,  dass  die  offiziellen  Zahlen
den  wahren  Preisanstieg  unter-
schätzen.  Da  nur  ein  Zehntel  des
für die Ermittlung der Inflationsra-
te  verwendeten  fiktiven  Waren-
korbs  Nahrungsmittel  umfasst,  er-
klärt  sich  so  die  Differenz  zwi-
schen Empfinden und Statistik. Bel

ZUR PERSON

Strenggläubig
ins Außenamt
N eue stellvertretende Spreche-

rin  des  Auswärtigen  Amtes
wird Sawsan Chebli. Die 35-jähri-
ge strenggläubige Muslimin arabi-
scher Herkunft ist in Berlin gebo-
ren.  Die  Politologin  arbeitete  für
SPD-Bundestagsabgeordnete,  be-
vor  sie  2010  eine  vom  Berliner
SPD-Innensenator Erhart Körting
eigens  neu  geschaffene  Stelle  als
seine Beraterin für „interkulturel-
le Angelegenheiten“ erhielt. Auch
nachdem  Frank  Henkel  (CDU)
Innensenator wurde, blieb sie auf
dem  Posten.  In  einem  Interview
hatte  sie  erklärt,  dass  sie  sich  ei-
gentlich  mehr  für  Außenpolitik
interessiere  als  für  Integrations-
fragen.  Ihr  Vater  kam  1970  aus
dem  Libanon  über  Ost-Berlin
hierher, sie hat zwölf Geschwister.
„Ich  bete,  ich  faste,  ich  esse  kein
Schweinefleisch  und  trinke  kei-
nen  Alkohol“,  hat  sie  oft  erklärt.
Als  Vorbild  nennt  sie  ihren  Bru-
der,  der  Imam  in  Schweden  sei.
Ein  Kopftuch  trägt  die  attraktive
und stets modisch elegant geklei-
dete Chebli nicht, da es sie in ih-
rer  Karriere  be-
hindert  hätte.
Dafür  trägt  sie
gern hochhacki-
ge Schuhe.

In 

einem
Interview  sagte
sie: „Ich habe in
den letzten anderthalb Jahren oft
erlebt, wie negativ das Thema In-
tegration besetzt ist. Das Positive,
was stattfindet, wird oft kleingere-
det.  Buschkowsky  schwimmt  na-
türlich  auf  dieser  Welle.  Er  ver-
breitet  ganz  einfach  strukturiert
seine  Thesen,  malt  ein  schwarz-
weißes  Bild,  und  das  bleibt  hän-
gen.“ Freilich malt der Neuköllner
Bezirksbürgermeister 
Heinz
Buschkowsky  keineswegs  ein
Schwarzweißbild,  sondern  be-
richtet aus seiner Erfahrung, und
das differenziert. Bei einer Veran-
staltung  letztes  Jahr  in  Spandau
wurde  hingegen  deutlich,  wie
simpel  Chebli,  darauf  angespro-
chen, die extrem hohe Gewaltkri-
minalität  von  Arabern  in  Berlin
erklärt.  Diese  ist  für  sie  einfach
nur „sozial bedingt“. Michael Leh

PA N O R A M A

Dumm und hässlich

Wieso das Volk nie hätte Lesen lernen dürfen, was Bildungsreformen wirklich bezwecken,
und warum Schönheit verboten gehört / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M isstrauische  Kirchen-

männer  und  skeptische
Adelige  hatten  uns  ge-
warnt,  schon  vor  mehr  als  250
Jahren!  Damals  gingen  deutsche
Fürsten,  die  sich  für  „aufgeklärt“
hielten,  daran,  überall  in  ihrem
Land Schulen einzurichten, damit
ihre Völker Lesen, Schreiben und
Rechnen  lernen.  Der  Preußenkö-
nig war wie häufig ganz vorne mit
dabei.

Das wird böse enden, mahnten
die  Warner.  Wenn  der  Pöbel  erst
lesen  kann,  infiziert  er  sich  über
kurz  oder  lang  mit  umstürzleri-
schen Gedanken. Wenn er schrei-
ben  lernt,  wird  er  derlei  gefähr-
lichen  Unfug  auch  noch  verbrei-
ten. Überhaupt gewänne er einen
ganz eigenen Überblick über den
Gang der Dinge, auch der großen,
und  aus  sei’s  mit  der  alleinigen
Deutungshoheit  der  hohen  Her-
ren.

Wie  sich  zeigen  sollte,  hatten
die  Skeptiker  vollkommen  recht,
genauso  kam’s.  Auf  die  Epoche
des Lesenlernens folgte unmittel-
bar die der Revolutionen. 

Grund: Wo sich eben noch folg-
same, weil „bildungsferne“ Unter-
tanen  artig  duckten,  trafen  die
Herrscher plötzlich auf widerbor-
stige Freigeister, die Bildung besa-
ßen  und  sich  daher  ihre  Gedan-
ken  nicht  mehr  vorschreiben  lie-
ßen,  weshalb  es  mit  denen  dau-
ernd Scherereien gab. Zudem er-
kannten  die  Leute,  dass  sie  nicht
allein  waren,  sondern  einer  Na-
tion angehörten. Da war das Gift-
gemisch  des  Aufruhrs  komplett,
die  Idee  von  Freiheit  und  Demo-
kratie nicht mehr aufzuhalten.

Diesen  historischen  Hinter-
grund sollte sich jeder vor Augen
halten,  der  sich  über  Bildungsre-
formen wundert, die seit mehr als
vier  Jahrzehnten  das  Niveau  der
Schulbildung und der Universitä-
ten planvoll in den Ruin pressen.
Da  wird  etwas  rückabgewickelt:
Aus  dem  aufmüpfigen  Bildungs-
bürger  soll  wieder  der  artig-ah-
nungslose  Döskopp  werden,  mit
dem  die  Herrschenden  all  die
Jahrhunderte vor der verhängnis-
vollen Massenbildung so wunder-
voll gefahren sind.

An  die  Stelle  der  alten,  unter-
einander  kreuz  und  quer  ver-
wandten  europäischen  Herr-
scherhäuser ist eine neue Elite ge-
treten, die ihren historischen Vor-

fahren  recht  ähnlich  sieht,  wenn
man genauer hinschaut. Was ihre
Altvorderen  im  19.  Jahrhundert
vor  Ekel  speiend  als  „Demokra-
ten“  verdammten  und  verfolgten,
das  brandmarken  sie  heute  als
„Populisten“.  Demokraten  oder
Populisten waren und sind dieje-
nigen, die mit ihren verwerflichen
Ideen  die  „Stabilität  der  europäi-
schen  Ordnung  gefährden“,  nach
dem Wiener Kongress nicht min-
der als vor den EU-Wahlen.

lichen  nicht  allein  um  die  Zer-
schlagung  jeder  halbwegs  erfolg-
versprechenden Unterrichtssitua-
tion  oder  die  Zersetzung  des
Lehrstoffs durch sinnfreie Inhalte
wie  „Gender“.  Nein,  wie  eine  El-
terninitiative  aufdeckt,  verwan-
deln Behörden die Berliner Lehr-
anstalten  zudem  in  stinkende
Pesthöhlen. Fadenwürmer auf den
Toiletten legen glitschiges Zeugnis
ab  von  sagenhaften  hygienischen
Zuständen an den Schulen. 

Schulen verrotten,
Schüler verblöden:
Wie aus aufmüpfigen
Bildungsbürgern
Untertanen werden

Dummerweise  kann  man  die
Entmachtung des Pöbels nicht öf-
fentlich  beim  Namen  nennen,
weil es noch zu viele gibt, die sich
Restbestände  an  Bildung  und
Überblick erhalten haben und an
ihren  „Rechten“
hängen. 
Die
könnten  Ärger
machen.  Daher
sollte  man  eine
gewisse  Fassade
wahren.  Aller-
dings  sind  sich
die  Herrscher
ihrer 
Macht
mittlerweile der-
maßen  sicher,  dass  sie  sich  bei
der Tarnung ihrer wahren Absich-
ten kaum noch Mühe geben. 

Auf ihrem Parteitag im Novem-
ber  warnte  beispielsweise  die
SPD  vor  „Renationalisierung“  in
der EU, denn die „bedroht das in-
stitutionelle  Gefüge  der  EU  und
spielt  den  Populisten  in  die  Kar-
ten“.  Was  das  übersetzt  heißt,
schimmert deutlich hindurch: Die
Sozialdemokraten  wollen  unbe-
dingt  verhindern,  dass  Machtbe-
fugnisse  vom  Brüsseler  Hofstaat
zurück in die Hand der Völker ge-
hen  („Renationalisierung“),  weil
dies demokratischen Kräften („Po-
pulisten“) Auftrieb geben und die
Macht des Hofes („institutionelles
Gefüge“) schwächen könnte.

Indes: Dass wir den wahren Ge-
halt  dieser  Aussage  so  leicht
durchschauen, ist ein alarmieren-
des Signal dafür, dass unsere Ent-
bildung  noch  lange  nicht  hinrei-
chend vollendet ist. Aber uns ge-
hört  ja  auch  nicht  die  Zukunft,
sondern der Jugend.

Was  deren  Verdummpöbelung
angeht,  hat  die  deutsche  Haupt-
stadt  mit  den  Nachrichten  über
die  Rütli-Schule  bereits  vor  Jah-
ren  bewiesen,  dass  Berlin  immer
noch  Maßstäbe  setzen  kann.  Da-
bei bemühen sich die Verantwort-

Lange  konnte  man  den  Eltern
weismachen,  die  Sauerei  in  ihrer
Schule  sei  ein  „Einzelfall“.  Dann
aber haben sie sich zu einem de-
mokratischen  Mob  zusammenge-
rottet  und  erkannt,  dass  die  Ver-
dreckung  offen-
bar  System  hat.
Nun  setzen  sie
dem  „institutio-
nellen  Gefüge“
der 
Schulver-
waltung  heftig
zu  und  fordern
gemeinsam  Bes-
serung. Üble Po-
pulisten eben.

Doch Gemach: Auch dieser Auf-
ruhr  geht  vorüber,  und  sobald
sich  das  Getöse  gelegt  hat,  kann
das  „Gefüge“  in  aller  Ruhe  fort-
fahren mit der planvollen Zerstö-
rung der Schulen. Eine entnervte
Mutter  räumt  die  Übermacht  des
Apparats  unumwunden  ein:  „Es
ist dieses Gefühl, immer wachsam
sein zu müssen. Nie davon ausge-
hen  zu  können,  dass  die  Dinge
korrekt  ausgeführt  werden  und
auch  langfristig  bestehen.  Man
lebt  ständig  in  der  Sorge:  Was
kommt als nächstes?“

Dieses Eingeständnis sollte den
Funktionären der Berliner Schul-
verwaltung und den Bildungspoli-
tikern  der  Stadt  die  Brust  vor
Stolz  platzen  lassen.  Berlin!  Das
war  einmal  das  Herz  der  Hum-
boldtschen  Bildungsrevolution
und  der  Nabel  preußischer  Ord-
nung  und  Berechenbarkeit!  Und
nun?  Rütli-Schule,  Fadenwürmer,
und „nie davon ausgehen können,
dass die Dinge korrekt ausgeführt
werden“  oder  „was  als  nächstes
kommt“.  Fabelhaft:  Sie  haben  die
reaktionären  Kaderschmieden
des gebildeten und selbstdenken-
den  Staatsbürgers  in  verrottete
Ruinen verwandelt. Wer durch so
eine Hölle gegangen ist, dem soll-
te zu Vokabeln wie „Bildungside-

al“ nur noch lauer Spott einfallen.
Berlin  ist  nicht  allein,  Hamburg
will auch eine fortschrittliche Me-
tropole  sein  und  müht  sich  mit
Erfolg: Neulich beschied mir hier
eine  Jugendliche,  so  um  die  18:
„Ich les’ keine Bücher!“ Sie äußer-
te  das  mit  sichtbarem  Stolz,
Dummstolz  sozusagen.  Die  wird
sich  nie  über  „Entdemokratisie-
rung  der  Entscheidungsprozesse
im  Rahmen  der  EU“  aufregen
oder gegen den Bruch irgendwel-
cher europäischen Verträge prote-
stieren.  Sowas  interessiert  sie
nicht die Bohne. Sprich: Das Mä-
del ist der perfekte Untertan. 

Das  heißt  natürlich  nicht,  dass
sich der verdummpöbelte Zeitge-
nosse  gegen  gar  nichts  mehr
wehrt, oh nein! Werbung interes-
siert uns doch alle, und da haben
die  Grünen  im  Bezirksparlament
von  Friedrichshain-Kreuzberg  ei-
nen  echten  Skandal  entdeckt,
dem  sie,  unterstützt  von  Linken,
SPD und Piraten, energisch zulei-
be  rücken  wollen.  In  dem  Mehr-
heitsantrag heißt es: „Das Bezirks-
amt wird beauftragt, die Präsenta-
tion von sexistischer, diskriminie-
frauenfeindlicher
render  und 
Außenwerbung  auf  bezirkseige-
nen Flächen zu untersagen.“

Was  wirklich  gemeint  ist:  Wer-
bung mit schönen Frauen ist den
Grünen  ein  Dorn  im  Auge.  Wa-
rum? In der Begründung zum An-
trag  schreiben  sie,  solche  Wer-
bung  habe  zur  Folge,  dass  sich
„Mädchen  und  Frauen  dem  kon-
struierten Bilde der zurückhalten-
den,  angenehmen,  schönen  und
dekorativen Frau fügen“.

Was Grüne, Linke, SPD und Pi-
raten  also  anstreben,  sind  Mäd-
chen und Frauen, die sich am Bil-
de  der  aufdringlichen,  unange-
nehmen,  hässlichen  und  unan-
sehnlichen  Frau  orientieren.  Um
es  klar  zu  sagen:  Es  geht  ihnen
nicht bloß darum, ihr Frauenideal
von der aufdringlichen und häss-
lichen  wirkungsvoller  zu  propa-
gieren.  Nein,  alles  andere  soll
strikt  verboten  werden  auf  be-
in
zirkseigenen  Werbeflächen 
Friedrichshain-Kreuzberg.  Unter
welche Losung stellt man so eine
Kampagne wohl am besten? Mein
Vorschlag:  „Offensive  für  mehr
Toleranz  und  Vielfalt  in  unserem
Bezirk: Wer Schönheit schön fin-
det,  ist  ein  Rechtspopulist!  Kein
Fußbreit dem Faschismus!“

MEINUNGEN

Stefan Braun beklagt in der
„Süddeutschen Zeitung“ (22. Ja-
nuar) die inhaltliche Leere der
Politik von Angela Merkel:

„Die  Sozialdemokraten  prä-
gen derzeit in der Regierung so
gut wie alles, die Kanzlerin und
ihre  Union  dagegen  so  gut  wie
nichts.  Angela  Merkel  ist  auf
dem Zenit ihrer Macht und am
Tiefpunkt  ihres  gestalterischen
Anspruchs  angekommen  ...  Sie
hat  die  Macht,  das  soll  rei-
chen.“

Ist der geplante „Doppelpass“
eine Einladung zur Rosinenpik-
kerei?  Der  Bürgermeister  des
Berliner  Bezirks  Neukölln,
Heinz Buschkowsky, warnt laut
„Welt“  (27.  Januar)  vor  dem
Missbrauch  der  doppelten
Staatsbürgerschaft:

„In  einem  Land  mit  über  20
Prozent  Einwanderern  be-
kommt  man  so  über  kurz  oder
lang  eine  Situation,  in  der  die
Leute  Pässe  vom  Abreißblock
haben.  Solange  es  nicht  überall
das gleiche gesellschaftliche Sy-
stem  gibt,  eröffnet  man  damit
ein  beliebiges  Hin-  und  Her-
wechseln – je nachdem, welche
Gesellschaftsordnung  meinen
persönlichen  Interessen  gerade
am nächsten kommt.“

Der  Botschafter  Zyperns in
Berlin, Minas A. Hadjimichael,
warnt  gegenüber  den  „Deut-
schen  Wirtschaftsnachrichten“
(27. Januar), dass die Sparerent-
eignungin seinem Land vergan-
genes Jahr nur die Generalpro-
bewar:

„Sie  taten  es,  um  zu  sehen,
was  passiert.  Immer  im  Hinter-
kopf  die  Idee,  dass  dies  zur
Norm  werden  würde.  Danach
würden  sie  es  generell  einfüh-
ren und alle Zeichen deuten ge-
nau  darauf  hin.  Sie  wollen  das
Geld der Sparer dafür benutzen,
um  die  Banken  vor  dem  Bank-
rott zu retten.“

Bettina  Röhl sieht  in  der
„Wirtschaftswoche“  (28.  Janu-
ar) hinter linker Bildungspoli-
tik einen ideologischen Gene-
ralplan,  der  keineswegs  auf
„Toleranz“,  „Vielfalt“  oder
„Selbstbestimmung“  abzielt,
sondern:

„Hier  soll  der  stromlinienför-
mige  grüne  Bessermensch  der
Zukunft  zusammen  gebacken
werden,  der  eigeninitiativ  alle
Individualisten  in  der  Zukunft
genauso  aggressiv  platt  macht,
wie  die  Bildungsideologen  es
jetzt voraus planen.“

„Neoliberal“ ist seit den 90er
Jahren  der  Kampfbegriff  der
Linken  gegen  Anhänger  der
Marktwirtschaft. Der ehemali-
ge  Grünen-Politiker  Oswald
Metzger indes bekennt sich da-
zu, selbst ein „Neoliberaler“ zu
sein. Im Internet-Portal „Achse
des Guten“ (26. Januar) erklärt
er, was er darunter versteht:

„Für mich als Neoliberaler gilt
das  Haftungspostulat  nicht  nur
für  den  Sozialhilfeempfänger,
dem  ich  eigenes  Engagement
abverlange  (Stichwort:  aktivie-
render  Sozialstaat!),  damit  er
nicht  in  der  Falle  der  Dauerali-
mentation  stecken  bleibt.  Auch
Banken  und  Finanzmarktakteu-
re  müssen  für  die  Folgen  ihres
Tuns einstehen, indem ihre An-
teilseigner  und  Gläubiger  für
riskante  Fehlspekulationen  haf-
ten – und nicht die Steuerzahler.
Für Staaten gilt der gleiche neo-
liberale  Leitsatz:  ,No  bail-out!‘
Kein  Staat  haftet  für  die  Schul-
den anderer Staaten. Das nennt
der  Neoliberale  Eigenverant-
wortung.“

