  d e n   S c h w ä c h s t e n :
r e u u n g s i n d u s t
t e   m i
D i e   B e t

i e   S e i

r

t

G e s c h ä f

t e   4

Nr. 11 – 14. März 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Lega Nord mischt Italiens
Parteiensystem auf
Generalsekretär strebt 
Regierungsübernahme an

2

Deutschland

Gefasst werden sie fast nie
Ausländische Kriminelle
haben Deutschland als Ein-
brecherparadies entdeckt

3

Hintergrund

Geschäfte mit den
Schwächsten
Betreuungskosten treiben
Sozialausgaben in die Höhe

4

Preußen / Berlin

Höhenrausch im Westen
Das Zentrum des alten 
West-Berlin erlebt seine
spektakuläre Wiedergeburt

Ausland
Politisierung des ESC
Armenien und Frankreich
erinnern an Genozid

Kultur
Ein Bengel ward geboren
Selma Lagerlöf starb vor 
75 Jahren 

Geschichte

5

6

9

Der Lotse geht von Bord
Vor 125 Jahren wurde 
Bismarck entlassen

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Völlig normal?

Die Bilder, auf denen zu sehen

ist, wie Angehörige der Ter-
rororganisation Islamischer Staat
jahrtausendealte  Kulturgüter
kurz und klein schlagen, machen
fassungslos. Wie gut, dass es die
öffentlich-rechtlichen Sendean-
stalten gibt, die uns darüber auf-
klären,  dass  so  etwas  völlig
normal ist. Nicht etwa, weil Mo-
hammed  es  beim  Einzug  in
Mekka genauso gemacht habe,
womit die IS-Kulturbarbaren ihr
Treiben rechtfertigen. Nein, weil
wir es genauso gemacht haben.
Oder gab es etwa nicht den „Bil-
dersturm zu Zeiten der Reforma-
tion“,  an  den  uns  Marietta
Slomka im ZDF erinnert?

Für den, dem die Reformation
mit  einem  halben  Jahrtausend
für einen (uns) treffenden Ver-
gleich  dann  doch  zu  weit  zu-
rückliegt, hat Peter Steffe vom
ARD-Hörfunkstudio  Kairo  eine
andere Parallele parat, die nicht
weniger konstruiert ist: Das Vor-
gehen des IS sei vergleichbar mit
der  Bücherverbrennung  durch
die  Nazis,  findet  er.  Auch  den
Dschihadisten  gehe  es  darum,
„verbrannte  Erde  zu  hinterlas-
sen“.  Nun  sind  die  Bücherver-
brennung  und  die  Politik  der
verbrannten Erde zwar ganz ver-
schiedene Dinge, aber immerhin
kann man die Täterschaft an bei-
dem zweifelsfrei „den Nazis“ an-
lasten.  Und  das  zieht  immer,
auch wenn der historische Ver-
gleich noch so hinkt.

Da ist es gut, dass uns das ZDF
den  „Islam-Experten“  Michael
Lüders präsentiert. Der ist näm-
lich  der  Ansicht,  dass  die  USA
schuld an der Kulturzerstörung
seien. Die planten nämlich eine
Bodenoffensive  gegen  den  IS.
Da sei es doch nachvollziehbar,
dass die Kopfabschneider darauf
„mit  diesem  Furor  gegenüber
vorislamischer Kultur“ regierten
und so ihre Entschlossenheit de-
monstrierten, ihre „Widersacher
sämtlich zu vernichten“.

Auftritt wie ein Mafia-Boss: Griechenlands Verteidigungsminister Panos Kammenos, hier bei seiner Amtseinführung 

Bild:pa

So reden Kriminelle

Wer jetzt noch mit den Griechen verhandelt, macht sich lächerlich

Trotz  dreister  Erpressung  wird
Athen weiter Zeit gegeben. Dahin-
ter  baut  sich  bereits  der  nächste
Problemfall auf: Frankreich. 

Wenn es jemals den Hauch einer
Chance gab, mit Griechenland er-
folgversprechend  zu  verhandeln,
so ist diese endgültig getilgt wor-
den – und zwar von den europäi-
schen Regierungen selbst.

Man  muss  es  sich  vor  Augen
halten: Ein Minister der Regierung
Tsipras drohte den europäischen
Partnern, Deutschland nannte er
ausdrücklich, den Export islami-
scher Massenmörder an, wenn sie
sich nicht auf die Forderungen der
Griechen  einließen.  Hunderttau-
sende illegale Immigranten werde
man  mit  Papieren  ausstatten,
damit sie nach Berlin gehen könn-
ten, 
so  Verteidigungsminister
Panos Kammenos. Wenn darunter
auch Mitglieder der Terrormiliz Is-

lamischer  Staat  sein  sollten,  sei
Europa  durch  seine  Haltung  ge-
genüber  Griechenland 
in  der
Schuldenfrage selbst dafür verant-
wortlich, sagte der Minister.

So reden Kriminelle. Wer nach
einer solchen Ansage einfach wei-
terverhandelt, der macht sich lä-
cherlich. Der soll
sich  nicht  wun-
dern,  wenn  all
seine „harten Be-
dingungen“  und
„strengen  Aufla-
gen“ 
insgeheim
(oder  auch  ganz
offen) mit einem Grinsen quittiert
werden.

Doch es wird weiterverhandelt.
Trotz allen Geredes vom „Ende der
Geduld“  spricht 
immer  noch
wenig dafür, dass die Euro-Partner
bereit  sind,  endlich  die  Konse-
quenzen  zu  ziehen  aus  fünf  ver-
geudeten  Jahren  und  Milliarden

von  hart  erarbeiteten  Steuergel-
dern, die im griechischen Sumpf
versickert sind.

Der Versuch einer blutigen Er-
pressung zeigt indes auf, dass es
nicht damit getan sein wird, Hel-
las  allein  aus  der  Euro-Zone  zu
entfernen. Auch die Zugehörigkeit
zum  Schengen-
ist  nicht
Raum 
tragbar, wenn ein
Land  die  darin
herrschende  Rei-
sefreiheit    derart
zu  missbrauchen
trachtet.

Des Weiteren muss die gesamte
EU-Subventionspolitik  auf  den
Verhandlungstisch. Denn unzwei-
felhaft hat sie erheblich dazu bei-
getragen,  die  Strukturen,  die
Mentalität  und  die  Wirtschafts-
kraft der Griechen zu zerrütten.

Es gibt Grund zur Eile. Das Hel-
las-Problem sollte zügig abgehakt

werden,  denn  im  Hintergrund
braut sich längst ein viel größeres
Unwetter  für  die  EU  und  den
Euro-Raum zusammen: Das „Han-
delsblatt“  warnt,  Frankreich  ent-
wickele sich zunehmend zu einem
„Griechenland mit Eiffelturm“. 

Das  Land  verschuldet  sich
immer  tiefer  bei  stagnierender
Wirtschaft. Reformen, etwa bei der
35-Stunden-Woche, dem einmalig
hohen Kündigungsschutz und et-
lichem mehr, aber fasst kein Politi-
ker  in  Paris  an  aus  Furcht  vor
grimmigen Wählern.

Offenbar ist der Euro auch für
Frankreich  die  falsche  Währung,
denn  sie  verbaut  den  Nachbarn
die  Möglichkeit,  ihre  dahinsie-
chende Wettbewerbsfähigkeit per
Abwertung zu verbessern. So ver-
düstert sich die Lage ungebremst
weiter, bis es zu einer politischen
Explosion kommt. Marine Le Pen
Hans Heckel
steht bereit. 

Minister droht offen
mit dem Export
von Massenmördern

Weiter Zulauf für Pegida

»Athen raus aus dem Euro«

Zehntausend Teilnehmer in Dresden – Abspaltung aufgelöst 

ifo-Institut beziffert erhöhte Zahlungslast Griechenlands

Die Bürgerbewegung „Pegida“

gewinnt  erneut  an  Zulauf.
unterschiedlichen
Nach 
Angaben  versammelten  sich  in
Dresden vergangenen Montag zwi-
schen (Polizeischätzung) 6500 und
(laut  Veranstalter)  15 000  Men-
schen. In anderen deutschen Städ-
ten trafen sich jeweils nur einige
hundert Anhänger von Pegida-Ab-
legern, die teils massiv von gewalt-
tätigen Linksextremisten bedrängt
wurden.  Einige  Bürger  wurden
durch linke Gewalt verletzt.

Die Abspaltung „Direkte Demo-
kratie für Europa“ (DDfE) unter der
kurzzeitigen  Pegida-Sprecherin
Kathrin Oertel hat sich unterdes-
sen  aufgelöst.  In  einem  Aufruf
heißt es: „Alle Bürgerbewegungen

sollen gemeinsam unter der Über-
schrift Frieden, Freiheit, Demokra-
tie 
protestieren.“
Spaltungen  würden  von  Medien
und Politik provoziert, „wir haben

öffentlich 

Treffen mit der
sächsischen CDU

uns unbemerkt und ohne Absicht
in  deren  Fahrwasser  begeben,
haben  leider  den  falschen  Men-
schen vertraut“, so Oertel und ihr
Mitkämpfer René Jahn. 

Die „Sächsische Zeitung“ meldet,
dass sich sächsische CDU-Politiker,
darunter 
Landesinnenminister
Mar kus Ulbig, schon mehrfach mit

einer  Gruppe  von  14  Pegida-An-
hängern getroffen hätten. Der Spre-
cher  der  Bürgerbewegung,  Lutz
Bachmann, begrüße die Gespräche.
Bei den Grünen löste die Nach-
richt von dem Kontakten zwischen
CDU und Pegida erwartungsgemäß
Protest aus. Für die AfD ist die Ent-
wicklung indes auch nicht unpro-
blematisch.  Die  Partei  hatte  ein
Aufnahme-Ersuchen  von  Oertel
unlängst  abgelehnt.  Zwar  vertei-
digte Parteichef Bernd Lucke den
Dialog  mit  der  Bürgerbewegung.
Dennoch blieb, wie der Fall Oertel
zeigt,  das  Verhältnis  durchwach-
sen. Womöglich haben die sächsi-
schen Unionspolitiker hierin ihre
Chance  entdeckt,  die  Bürger  für
H.H.
sich zu gewinnen. 

Nach  Berechnungen  des  ifo-

Instituts für Wirtschaftsfor-
schung  an  der  Universität
München hat die Finanzierung der
Kapitalflucht  aus  Griechenland
durch das Eurosystem die Zahlungs-
verpflichtungen des Landes gegen-
über  öffentlichen  Institutionen  im
Ausland kräftig erhöht. Diese stiegen
demnach  bis  Ende  Januar  auf  319
Milliarden  Euro  oder  173  Prozent
der griechischen Jahreswirtschafts-
leistung. Besser als Rettungspakete
für  das  Land  wäre  ein  formeller
Konkurs  mit  einem  Austritt  und
einer  Abwertung,  damit  die  Real-
wirtschaft  wieder  auf  die  Beine
komme,  sagte  ifo-Präsident  Hans-
Werner  Sinn.  Die  „Konkursver-
schleppung“ gebe den Anlegern die

Möglichkeit, sich zulasten der Staa-
tengemeinschaft aus dem Staube zu
machen.

Berücksichtigt  sind  in  den  319
Milliarden Euro die Netto-Leistun-

Austritt wäre für EU
billiger als Verbleib

gen aus den Hilfsprogrammen der
Euroländer und des Internationalen
Währungsfonds, die Käufe von grie-
chischen Staatspapieren durch an-
dere  Notenbanken 
sowie  die
Überziehungskredite aus dem Zah-
lungssystem Target und die überpro-
portionale  Banknoten-Ausgabe  in
Griechenland. Falls der griechische

Staat  und  die  Banken  in  Konkurs
gehen würden und das Land die Eu-
rozone  verlassen  würde,  entfielen
von den maximalen Haftungssum-
men auf Deutschland 84,7 Milliar-
den  Euro,  auf  Frankreich  64,6
Milliarden, auf Italien 56,4 Milliar-
den,  auf  Spanien  38,4  Milliarden,
die  Niederlande  18,3  Milliarden,
Belgien 11,4 Milliarden, Österreich
8,9 Milliarden, Finnland 5,7 Milliar-
den, Portugal 3,8 Milliarden und die
Slowakei  2,7  Milliarden  Euro.  Bei
einem  Verbleib  Griechenlands  im
Euro  wären  die  Haftungssummen
sogar  noch  etwas  höher  und  für
Deutschland entstünden nach der-
zeitigem  Stand  Verluste  von  85,2
Milliarden  Euro.  Hinzu  kämen
immer neue Rettungsaktionen. U.M. 

2 Nr. 11 – 14. März 2015 

MELDUNGEN

45 Milliarden
aus neuer Steuer

Finanzgeschäfte 

Berlin – Die von elf europäischen
Staaten  geplante  Umsatzsteuer
auf 
könnte
Deutschland  jährlich  bis  zu  45
Milliarden  Euro  einbringen.  Zu
diesem  Ergebnis  kommt  ein  im
Auftrag  der  SPD-Bundestagsfrak-
tion  erstelltes  Gutachten  des
Deutschen  Instituts  für  Wirt-
schaftsforschung  (DIW).  Finanz-
experten  prophezeien  allerdings,
dass ein Teil des Geschäfts wegen
der  neuen  Steuer  zum  Erliegen
kommen oder in Drittstaaten ver-
lagert  werden  würde.  Nach  Be-
rechnungen  des  DIW  würde  das
Steueraufkommen in Deutschland
aber selbst bei einem 15-prozenti-
gen  Rückgang  der  Wertpapierge-
schäfte  und  einem  Einbruch  des
Derivatehandels  um  75  Prozent
immer  noch  fast  19  Milliarden
Euro jährlich betragen.
J.H.

71 Milliarden
für NS-Opfer

Berlin – Deutschland hat bis Ende
2013  aus  öffentlichen  Kassen
rund 71 Milliarden Euro an „Per-
sonenkreise, die von nationalsozi-
alistischem Unrecht betroffen wa-
ren“  als  Wiedergutmachung  ge-
zahlt.  Das  geht  aus  der  Antwort
der Bundesregierung auf eine An-
frage der Grünen-Bundestagsfrak-
tion hervor. Die Zahlungen erfolg-
ten mit knapp 47,3 Milliarden Eu-
ro  überwiegend  nach  dem
Bundesentschädigungsgesetz
(BEG) als dem „finanziell wichtig-
sten  Teil  der  deutschen  Entschä-
digungspolitik“.  Weitere  Lei-
stungsgrundlagen  waren  unter
anderem  das  NS-Verfolgtenent-
schädigungsgesetz  (2,18  Milliar-
den),  „Globalabkommen“  mit  an-
deren  Staaten  (1,5  Milliarden),
Härtefallregelungen  (5,3  Milliar-
den, ohne Länder) und der Israel-
vertrag  (1,76  Milliarden).  Die
Bundesländer  leisteten  von  1950
bis 2013 allein außerhalb des BEG
1,83  Milliarden  Euro  an  Wieder-
gutmachungszahlungen.  Die  Stif-
tung  „Erinnerung,  Verantwortung
und  Zukunft“  wiederum  brachte
2,56 Milliarden Euro für ehemali-
ge Zwangsarbeiter auf.
U.M.

50 Milliarden für
Altenwohnungen

Frankfurt am Main – Im Zeitraum
von April 2009 bis Dezember 2014
sind  mit  Mitteln  des  Bundes  und
der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW)  mehr  als  145 000  Wohnein-
heiten altersgerecht umgebaut und
dafür 1,81 Milliarden Euro bewilligt
worden.  Die  Mittel  wurden  unter
anderem  dazu  verwendet,  Barrie-
ren im Wohnungsbestand zu besei-
tigen. Dennoch beklagt die Bundes-
regierung  eine  bei  der  Versorgung
mit  altersgerechtem  Wohnraum
„große  Lücke“.  Allein  für  den  Per-
sonenkreis  der  über  65-Jährigen
mit  Mobilitätseinschränkungen
fehlten schätzungsweise 2,7 Millio-
nen  Wohneinheiten.  Dem  stehe
derzeit  ein  altersgerechter  Woh-
nungsbestand  in  Deutschland  von
nur  700 000  Wohnungen  gegen-
über.  Die  Bundesregierung  beruft
sich dabei auf eine von dem Wirt-
schaftsforschungsunternehmen
Prognos  AG  für  die  KfW  erstellte
Studie.  Darin  wird  bis  zum  Jahr
2030  mit  einem  Anstieg  des  Be-
darfs auf rund 3,6 Millionen alters-
gerechte  Wohnungen  gerechnet,
woraus  sich  ein  Investitionsbedarf
von 50 Milliarden Euro ergebe. Po-
sitiv  sei  laut  Bundesregierung  die
Förderung des altersgerechten Um-
baus  durch  dessen  Aufnahme  in
das  Altersvorsorge-Verbesserungs-
gesetz („Wohn-Riester“).
U.M.

A K T U E L L

Lega Nord mischt Parteiensystem auf

Statt der Loslösung von Rom strebt Generalsekretär Salvini nun die Regierungsübernahme in Italien an

Eine Großkundgebung in Rom mit
zehntausenden  Teilnehmern,  die
gegen  die  Regierung  von  Matteo
Renzi  protestierten,  ist  von  den
hiesigen Medien kaum zur Kennt-
nis  genommen  worden.  Tatsäch-
lich war die Veranstaltung ein Zei-
chen dafür, dass sich in Italien ei-
ne  tiefgreifende  Veränderung  im
Parteiensystem anbahnt.

Bereits  Ende  Februar  waren
Tausende  Aktivisten  der  Lega
Nord  mit  vier  Sonderzügen  und
200  Bussen  nach  Rom  angereist,
um  auf  der  zentralen  Piazza  del
Popolo gegen die Regierungspoli-
tik, den Euro und die Flut illega-
ler  Zuwanderer  zu  protestieren.
„Renzi steht im Dienst der Indus-
trielobbys. Wir stehen an der Sei-
te  der  Kleinunternehmer,  der
Handwerker, der Italiener, die ar-
beiten“,  so  Matteo  Salvini,  die
zentrale Figur der Veranstaltung.
Spätestens mit der Großdemon-
stration  ist  klar  geworden,  dass
der  Lega-Nord-Chef  die  italieni-
sche  Politik  in  den  kommenden
Jahren  prägen  wird.  Unüberseh-
bar  ist  der  41-Jährige  darauf  aus,
von  Berlusconi  die  Führung  im
Mitte-Rechts-Lager  zu  überneh-
men.  Die  Startbedingungen  für
das  Vorhaben  sind  günstig.  Ge-
zeichnet  von  unzähligen  Skanda-
len nähert sich die Ära Berlusco-
nis  nach  mehr  als  20  Jahren  un-
übersehbar dem Ende. Zwar zieht
der  „Cavaliere“  bei  seiner  Forza
Italia im Hintergrund immer noch
die Strippen, aber ihm ist offiziell
die aktive Betätigung wegen einer
Verurteilung in einer Steuerange-
legenheit  für  mehrere  Jahre  ver-
boten.

Vom „Cavaliere“ gelernt hat der
Lega-Nord-Chef, wie man die Ita-
liener  für  Politik  interessieren
kann: mit viel Show, griffigen Pa-
rolen  und  sprachlichen  Bildern
aus  dem  Sport.  Unverkennbar  ist
ebenfalls, dass Salvini auch politi-
sches Talent besitzt. Nachdem der
Lega-Nord-Gründer  Umberto
Bossi  im  Jahr  2012  die  Parteilei-
tung  wegen  einer  Serie  von  Fi-
nanzskandalen  hatte  aufgeben
müssen, steckte die Partei in einer
tiefen Krise. Resultat war ein Ab-
sturz auf vier Prozent bei den Par-

Mit Ministerpräsident Renzi und
Oppositionsführer Berlusconi geht es bergab

Ziel  ist  offensichtlich.  Die  Lega
Nord  –  künftig  womöglich  sogar
die „Lega Nazionale“ – will stärk-
ste  rechte  Kraft  in  ganz  Italien
werden. Eine Selbstbeschränkung

auf  den  Norden  des  Landes,  auf
das  „Padanien«  des  Parteigrün-
ders Bossi, würde da nur hinder-
lich sein. 

Als Belastung könnte sich indes
erweisen,  dass  Salvini  auf  eine
Abgrenzung  zu  Rechtsradikalen
bisher  kaum  Wert  zu 
legen
scheint.  So  war  auf  der  jüngsten
Lega-Demonstration in Rom auch
die  Gruppierung  „CasaPound“
vertreten, die sich in der Tradition
Benito  Mussolinis  sieht.  Ob  der

Lega Nord mit solchen Verbünde-
ten  ein  Einbruch  in  die  bürger-
lichen Wählerschichten der Mitte
gelingt,  bleibt  abzuwarten.  Als
Test können die für Mai angesetz-
ten  Regionalwah-
len  in  sieben  ita-
lienischen  Regio-
nen gelten. 

Die bisher feh-
lende  Abgren-
zung  nach  ganz  rechts  wirkt
umso  erstaunlicher,  als  Salvini
nach  eigenem  Bekunden  ein
großer Bewunderer von Marine
Le Pen ist. Diese hat dem Front
National  erfolgreich  eine  „Ent-
dämonisierungs“-Strategie  ver-
passt.  Anders  als  ihr  Vater  hat
Marine  Le  Pen  Themen  aufge-
nommen,  mit  denen  der  Front
National  auch  in  der  bürger-
lichen  Mitte  und  der  Arbeiter-
schaft punkten kann. Sollte Sal-

vini diese Strategie vom franzö-
sischen Vorbild kopieren, könn-
te dies in Italien ähnlich erfolg-
reich sein wie in Frankreich. 

Erst  seit  Februar  2014  im  Amt,
hat  die  Entzauberung  von  Regie-
rungschef Renzi längst begonnen.
Gegenwind  kommt  zum  einen
von  den  Gewerkschaften,  aber
auch  von  Oppositionsführer  Ber-
lusconi,  der  die  Zusammenarbeit
mit  dem  Premier  vor  wenigen
Wochen  aufgekündigt  hat.  Offen-
bar  ist  der  italienische  Ex-Pre-
mier  bei  der  letzten  Präsidenten-
wahl vom aktuellen Amtsinhaber
enttäuscht  worden.  Medienbe-
richten  zufolge  soll  Berlusconi
nämlich im Vorfeld der Wahl Ren-
zi  aufgefordert  haben,  einen  ihm
genehmen  Kandidaten  zu  nomi-
nieren, der ihn zu einem späteren
Zeitpunkt begnadigen könnte.

Norman Hanert

lamentswahlen 2013. Unter Salvi-
ni  als  Bossis  Nachfolger  hat  die
Lega Nord inzwischen in jüngsten
Umfragen Berlusconis Forza Italia
abgehängt.  Während  die  Lega  es
auf  16  Prozent
brachte, 
gaben
nur noch elf Pro-
zent  der  Befrag-
ten  an,  für  Ber -
lus conis  Partei
stimmen zu wollen. 

Einen  gehörigen  Anteil  an  die-
ser Entwicklung hat der Strategie-
wechsel,  den  Salvini  der  Lega
Nord  verordnet  hat.  Der  klare
Anti-Kurs  gegen  EU,  Euro  und
Massenzuwanderung wurde zwar
beibehalten, aber neu ist der An-
spruch,  eine  gesamtitalienische
Partei zu sein. In den frühen Jah-
ren  der  Lega  Nord  undenkbar,
ging  Salvini  inzwischen  sogar  im
Mezzogiorno  auf  Werbetour.  Das

a
p

:

d

l
i

B

Von den bundesdeutschen Leitmedien kaum zur Kenntnis genommen: Großdemonstration vom 28. Februar mit Matteo Salvini

Sachlichkeit statt politischer Ranküne

Ungarn und Bulgarien scheren aus der Front der Putin-Gegner aus und kritisieren »Kolonialherrschaft« der EU

D ie  Harmonie,  um  derent-

willen  die  Europäische
Union einst angeblich ge-
gründet worden ist, bröckelt. Die
neue  griechische  Regierung
nutzt  ihre  Finanz krise,  um  su-
chende Blicke über die Gren zen
des  Bündnisses  zu  wer fen,  ob
sich  nicht  vielleicht  anderswo
bessere  Zusammenarbeit  böte.
Die EU zahlt es ihr heim, indem
sie ver sucht, den Athe ner Unter-
händlern ein anderes Papier zum
Paraphieren un ter zuschieben als
das,  was  Stunden  zuvor  verein-
bart worden war.

Misstöne  in  den  Ohren  der
EU-Gran den gab es auch  anläss-
lich des Besuches von Russlands
Präsi denten  Wladimir  Putin  in
Budapest.  Un garns  Minis -
terpräsident  scherte  aus  dem
Gleich schritt  der  Putin-Kritiker
aus und er klärte, mehr der Sach-
lich keit  als  der  politischen  Ran-
küne  verpflich tet,  Eu ropas  Zu-
kunft  hänge    von  den  Bezieh -
ungen  zu  Russland  ab.  „Es  gibt
manche“,  so  Viktor  Orbán,  „die
meinen,  dass  Russland  von  den
Wirt schaftsbeziehungen  mit  Eu-
ropa  abge schnitten  werden  soll.
Sie  stellen  die  Frage  so:  Entwe-
der die europäische Einheit oder
Russland. Auf eine schlech te Fra-

In diesem Zusammenhang darf
man einen Zwischenruf des spa-
nischen  Außenministers  José
Manuel  García-Mar gallo,  die
Sanktionen hätten die EU bereits

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

ge  kann  man  aber  nur  eine
schlech te Antwort geben. In sol-
chen  Fällen  muss  die  Frage
selbst  abgelehnt  werden.“  So   -
bald  sich  die  Europäer  in der
Frage der Zu-
s a m m e n  -
arbeit  mit
R u s s l a n d
f e s t  l e g e n
würden,  fiele
„eine 
Ent-
s c h e i d u n g
nicht 
über
R u s s l a n d ,
sondern  über
die  Zu kunft
von  Europa
selbst“.

B

d

l
i

:

Zudem  be-
kundete  der
u n g a r i s c h e
Prem ier  sei-
ne  Unterstüt-
zung  für  die
russische  In-
zur
itiative 
wirtschaftlichen  Kooper ation
und zum freien Handel zwischen
der  EU  und  der  Eurasischen
Union. „Wir überlegen indessen,
wie  Kontakte  zwi schen  der  EU
und Russland auf die beste Weise
gestaltet  werden  könnten“,  sagte
Orbán.

21  Milliarden  US-Dollar  geko-
stet,  als  Kritik  an  den  USA  ver-
stehen. Die waren es schließlich,
die  die  EU  zu  den  Sanktionen
gedrängt  hatten,  wie  Vizepräsi-
dent  Joe  Biden  ungeniert  zuge-
geben hat. Der spanische Chefdi-
plomat  wörtlich:  „Die  Sanktio-

nen  kommen  uns  alle  teuer  zu
stehen.“

Damit nicht genug. Jenseits der
Nordgrenze  Griechenlands  wird
ebenfalls  Unmut  laut.  In  Bulga-
rien  haben
Abgeordnete
Partei
der 
ihr
„Ataka“ 
Land 
als
„Kolonie  der
EU“ 
be-
z e i c h n e t .
Nun  ist  die
rechtslastige
Ataka  mit
rund  sieben
Prozent  der
Wählerstim-
men  nicht
eben 
ein
S c h w e r g e -
wicht,  doch
i m m e r h i n
trägt  sie  die
re g i e re n d e
K o a l i t i o n
mit.  Und  als  Regierungspartei
hat sie Anspruch auf Gehör.

Der  Fraktionschef  der  „Ataka“
in der Volksversammlung, Wolen
Siderow,  erklärte  delikaterweise
in  Simferopol,  der  Hauptstadt
der  Krim:  „Der  einfache  Bürger
Bulgariens hat nicht von der EU-

Mit glied schaft  seines  Landes
profitiert.  Der  Lebensstandard
bei  uns  ist  niedriger  als  in  der
Russischen  Föderation.  Das
heißt,  dass  die  Mitgliedschaft
Betrug war.“ Besonders schmerz-
lich für die Bulgaren ist, dass die
EU  auf  Druck  aus  Washington
den  Vertrag  mit  Russland  über
den  Bau  der  South-Stream-Öl-
Pipeline gebrochen hat. Das Pro-
jekt  ist  gestorben  und  mit  ihm
für  Bulgarien  die  Hoffnung  auf
ein jährliches Einkommen in Hö-
he  von  400  Millionen  Euro  für
die Durchleitungsrechte.

Doch nicht nur Streit um Geld
und  Geldeswert  verbittert  die
Bulgaren.  Siderow  beklagt  auch
bitter  den  Verlust  an  Souverä-
nität  durch  die  EU-Mitglied-
schaft:  „Die  Behörden  in  Sofia
tun  das,  was  die  US-Botschaft
befiehlt, was der Brüsseler Kom-
missar sagt. Aber das Volk denkt
anders.  Das  bulgarische  Volk
weiß,  dass  eine  gegen  Russland
gerichtete  Politik  schlecht  ist.“
Für  die  „Ataka“  heißt  das:  Aus-
stieg Bulgariens aus EU und Na-
to, ein blockfreier Status für das
Land  und  die  Wiederaufnahme
und Entwicklung der Beziehun-
gen  zwischen  Bulgarien  und
Russland.
Florian Stumfall

Bulgariens größter EU-Kritiker: „Ataka“-Chef Wolen Siderow

 
 
 
D E U T S C H L A N D

Einbrüche im Sekundentakt

Ausländische Kriminelle haben Deutschland als Einbrecherparadies entdeckt – gefasst werden sie fast nie

Beliebtestes  Reiseziel  unter  aus-
ländischen  Kriminellen  dürfte
derzeit Deutschland sein. Die Zahl
der  Wohnungseinbrüche  explo-
diert.  Straff  organisierte  Banden,
meist  aus  Osteuropa,  ziehen  von
Bremerhaven  bis  München  plün-
dernd  durchs  Land  und  rauben,
was  sich  schnell  zu  Bargeld  ma-
chen  lässt.  Bayern  und  andere
Bundesländer  setzen  auf  Ab-
schreckung  und  möchten,  das  ge-
fasste  Täter  härter  bestraft  wer-
den.  „Reine  Symbolpolitik“,  mei-
nen Kriminalitätsexperten.

Aufgepasst!  Bevor  Sie  anfangen,
diesen Artikel zu lesen, sollten Sie
prüfen,  ob  zumindest  im  Erdge-
schoss alle Fenster und Türen ver-
schlossen  sind.  Treiben  sich  drau-
ßen  auch  keine  verdächtigen  Ge-
stalten  herum?  Immer  unverfrore-
ner  gehen  Einbrecher  in  Deutsch-
land  vor.  Sie  kommen  des  Nachts,
sie kommen am Tag, sie kommen in
der Dämmerung – und sie arbeiten
im  Akkord.  Sie  machen  anschei-
nend viele, viele Überstunden, die
Herren  Langfinger,  die  vor  allem
aus  Osteuropa    zu  uns  einreisen.
Die  Zahl  der  Einbrüche  steigt  ex-
plosionsartig an. In den letzten Jah-
ren  ist  sie  um  40  Prozent  ange-
wachsen. Besonders arg ist derzeit
Bayern betroffen. Hier schnellte sie
von 2012 auf 2014 um 50 Prozent
in die Höhe, wie die jetzt veröffent-
lichten  Kriminalitätsstatistiken  der
einzelnen Bundesländer zeigen. 

irgendwo 

Angenommen,  Sie  brauchen  für
die Lektüre dieses Textes neun Mi-
nuten,  dann  haben  in  dieser  Zeit
drei  Wohnungseinbrüche  stattge-
funden. Alle 180 Sekunden stiehlt
ein  Krimineller 
in
Deutschland  das  Hab  und  Gut  ei-
nes  anderen,  belegt  eine  aktuelle
120-Städte-Studie  zum  Thema
„Wohnungseinbruchsdiebstähle“.
Vielleicht  sind  es  Wohnungen  am
anderen  Ende  der  Republik,  viel-
leicht  auch  direkt  in  Ihrer  Nach-
barschaft.  Am  wenigsten  sicher
sollten  sich  derzeit  die  Bewohner
Bremerhavens  fühlen,  so  die  Stu-
die,  die  von  einem  Versicherungs-
vergleichsportal erstellt wurde. Die
beauftragten  Statistiker  verglichen

Länder 

ne feste Größe im Einbruchs-
geschäft sind mittlerweile di-
verse Sinti- und Roma-Clans.
Ihre  Angehörigen  werden
meist aus grenznahen Gebie-
ten  benachbarter  westeuro-
päischer 
nach
Deutschland  gebracht  und
schlagen vor allem im Rhein-
Main-Gebiet  und  Nord-
rhein-Westfalen 
zu.  Die
„nichtdeutschen  Tatverdäch-
tigen“,  wie  sie  im  Beamten-
deutsch  genannt  werden,
sind schnell, mobil, straff or-
ganisiert  und  gut  vernetzt.
Sie  reisen  gezielt  ein,  bege-
hen  Einbrüche  im  großen
Stil, um dann wieder in ihren
Heimatländern  unterzutau-
chen.

Werden  sie  erwischt,  sol-
len sie in Deutschland dem-
nächst  „die  ganze  Härte  des
Gesetzes“  spüren.  Bayern
brachte  Anfang  März  eine
entsprechende  Vorlage  in
den Bundesrat ein. Demnach
sollen  Wohnungseinbruchdieb-
stähle künftig nicht mehr als min-
der  schwere  Fälle  bestraft  werden
können.  Künftig  soll  ein  Strafrah-
men von mindestens sechs Mona-
ten bis zu zehn Jahren gelten. Auch
soll  das  Delikt  in  den  Katalog  der
Straftaten  aufgenommen  werden,
die  eine  Telefonüberwachung
rechtfertigen. 

Im Bundesrat wird jetzt erst ein-
mal in diversen Ausschüssen dar-
über  beraten.  Kritiker  sprechen
allerdings von reiner Symbolpoli-
tik.  Was  nützen  härtere  Strafen,
wenn die Täter nicht gefasst wer-
den?  Die  Aufklärungsquote  bei
Wohnungseinbrüchen  liegt  seit
Jahren bundesweit bei gerade ein-
mal 15 Prozent. Ob daran die Er-
laubnis  für  Abhöraktionen  etwas
ändern würde, ist fraglich. Vor al-
lem der chronische Personalman-
gel  der  Polizei  wird  für  das  Auf-
klärungs-Desaster  verantwortlich
gemacht.  Berlins  DPolG-Chef-
Pfalzgraf  spricht  von  ganzen
Landstrichen, die aufgrund politi-
scher Entscheidungen mittlerwei-
le „entpolizeilicht“ wurden. 

Frank Horns

Böswilliger Besucher: Hab und Gut wird geraubt, jahrelange Angst zurückgelassen

Bild: dapd

die  Zahl  der  Einbrüche  mit  der
Zahl  der  bewohnten  Wohnungen
einer  Stadt.  Hinter  Bremerhaven,
so  das  Ergebnis,  folgen  Bonn  und
Recklinghausen.  Auch  in  Köln  ist
es  besonders  ratsam,  stabile  Tür-
verriegelungen sein Eigen zu nen-
nen. 

Jeder 

Einbruch 

verursacht
durchschnittlich  3000  Euro  Scha-
den,  auch  dies  ist  in  der  Studie
nachzulesen.  Großes  oder  sperri-
ges Diebesgut las-
sen  die  Langfin-
ger  meist  zurück.
Im  Fokus  stehen
Dinge,  die  sich
leicht  transportie-
ren und schnell zu Bargeld machen
lassen.  Schmuck  und  teure  Uhren
gehören  dazu,  ebenso  Smartpho-
nes, Tablet-PCs und Laptops. Über
einen  Autoschlüssel  freuen  sich
die „Überraschungsgäste“ bei ihrer
Wohnungsbegehung  besonders.
Für ihre Opfer heißt es dann: Nicht
nur  die  Wohnung  ist  ausgeräumt,
auch  der  Pkw  vor  dem  Haus  ist
verschwunden.

Aber  ist  der  materielle  Schaden
auch noch so hoch, die psychologi-

schen  Folgen  für  das  Opfer  sind
meist ungleich schlimmer. Die Ein-
brecher  haben  nicht  nur  Wert-
gegenstände geraubt, sondern auch
das  persönliche  Sicherheitsgefühl.
Furcht,  Geräuschempfindlichkeit,
Schlafstörungen,  sogar  Bulimie
und  andere  gravierende  Gesund-
heitsprobleme  gehören  nicht  sel-
ten  zu  den  mentalen  Langzeitfol-
gen.  Kinder  leiden  unter  Albträu-
men. Erwachsenen ist ihr „My Ho-

me  is  my  Castle“-Gefühl  verlustig
gegangen. Die eigenen vier Wände
werden  fortan  als  Feindesland  ge-
sehen. 

„Diebstahls-  und  Eigentumsde-
likte  treffen  den  Lebensnerv  der
Bürgerinnen  und  Bürger“,  stellt
Oliver  Malchow,  Bundesvorsitzen-
der  der  Polizeigewerkschaft  GdP,
fest. Sein Resümee: „Wenn der Staat
immer weniger in der Lage ist, Ei-
gentum  ausreichend  zu  schützen,
und dabei gleichzeitig immer mehr

auf die Schultern der Menschen la-
stet, setzt er seine Vertrauensbasis
aufs Spiel.“

Den Tätern dürften solche Über-
legungen kaum den Schlaf rauben
oder  gar  Essstörungen  verursa-
chen.  Schließlich  haben  sie  es  ja
noch nicht einmal mit Landsleuten
zu  tun.  Die  Zeiten  der  Gelegen-
heitseinbrüche  oder  der  klassi-
schen  Beschaffungskriminalität
von  Drogenabhängigen  sind  vor-
bei.  Kriminalitäts-
experten  machen
vor allem interna-
tionale  Banden
verantwortlich.
Bodo  Pfalzgraf,
Vorsitzender  der  Deutschen  Poli-
zeigewerkschaft (DPolG) in Berlin,
erklärte  in  einem  Interview:  „An
vorderster Stelle haben wir in die-
sem  Bereich  Täter  aus  Litauen,
Bulgarien, Rumänien und Polen.“ 
Die  fehlenden  Grenzkontrollen
dank  der  EU-Osterweiterung  ma-
chen es den böswilligen Reisenden
besonders leicht. Andererseits fin-
den  sich  auch  immer  mehr  türki-
sche  Tatverdächtige  unter  den  er-
mittelten Kriminellen. Ebenfalls ei-

»An vorderster Stelle Täter aus Litauen, 
Bulgarien, Rumänien und Polen«

Nr. 11 – 14. März 2015  3

MELDUNGEN

ARD-Hörfunk
verliert weiter

Frankfurt am Main – Nach jüngst
von der Arbeitsgemeinschaft Me-
dia  Analyse  (agma)  veröffentlich-
ten Daten haben die 100 meistge-
hörten  Rundfunksender  in  den
letzten  Monaten  deutlich  an
Reichweite  verloren.  So  büßten
laut der Media Analyse „ma 2015
I“ allein die öffentlich-rechtlichen
Sender  der  ARD  über  eine  Mil-
lion Hörer ein. Auch die privaten
Stationen  verbuchten  ein  Minus
von  250 000  Hörern.  Den  er-
mittelten  Daten  zufolge  schalten
täglich  mehr  als  Dreiviertel  der
Deutschen  (57,6  Millionen  oder
78,3  Prozent)  ihr  Radio  ein.  Ge-
nutzt  wird  das  Hörfunkangebot
im  Durchschnitt  länger  als  vier
Stunden  (242  Minuten)  täglich.
Ermittelt  werden  die  Daten  zu
Nutzung  und  Reichweiten  der
einzelnen Sender halbjährlich auf
Basis  von  repräsentativ  angeleg-
ten Telefon-Befragungen.
N.H.

Vorfahrt
für E-Autos

Berlin –  Gegen  das  Votum  der
Linksfraktion und bei Enthaltung
der Grünen hat der Bundestag in
der vergangenen Woche das um-
strittene  Elektromobilitätsgesetz
verabschiedet.  Das  Gesetz  er-
möglicht  es  den  Kommunen,
Elektrofahrzeuge  im  Straßenver-
kehr  zu  bevorzugen.  Ziel  ist  es,
deren  Nutzung  zu  fördern.  Be-
vorrechtigungen  sind  demnach
möglich  für  das  Parken  auf  öf-
fentlichen  Straßen,  bei  der  Nut-
zung  von  zweck gebundenen
Straßen  oder  Teilen  davon,  wie
etwa  Busspuren,  durch  Ausnah-
men von Zufahrtbeschränkungen
oder Durchfahrtverboten und im
Hinblick  auf  die  Parkgebühren.
Das  Gesetz  ermächtigt  auch  zur
Einführung einer Kennzeichnung
von  privilegierten  Elektrofahr-
zeugen sowie zur Einführung von
Bevorrechtigungen  für  Elektro-
fahrzeuge  in  der  Straßenver-
U.M.
kehrsordnung.

Anzeige

Missionsgebiet Deutschland

Katholische Kirche setzt zunehmend auf ausländische Geistliche

D as Bistum Trier ist die älte-

ste  deutsche  römisch-ka-
tholische  Diözese  in  der
Kirchenprovinz  Köln.  Es  gilt  als
die  Hochburg  der  Katholiken  in
Deutschland.  Doch  auch  dort
steht  die  Kirche  vor  einem  Pro-
blem. Die Zahl der eingeschriebe-
nen  Mitglieder  sinkt  stetig,  die
Gotteshäuser  werden  immer  lee-
rer. Zudem findet sich kaum noch
geeigneter  Priesternachwuchs.
„Fachkräftemangel  der  besonde-
rer Art“ nennen es Kirchenvertre-
ter. 

Daher  greift  die  katholische
Kirche zunehmend auf Geistliche
aus  dem  Ausland  zurück.  Be-
sonders in den Ländern der Drit-
ten Welt erfreut sich der Katholi-
zismus  nämlich  steigender  Be-
liebtheit. Viele ausländische Prie-
ster,  die  mittlerweile  in  Deutsch-
land  als  Missionare  arbeiten,
stammen aus Polen, aber auch aus
Nigeria  oder  dem  Kongo.  Der
größte  Teil  der  mittlerweile  rund
1300  ausländischen  Geistlichen
stammt aus Indien. 

Schon  vor  einigen  Jahren  war
das Trierer Bistum Vorreiter beim
Priester-Import.  In  Trier  arbeite-
ten  bisher  schon  rund  zwei  Dut-
zend ausländische Priester und es
sollen  noch  mehr  werden.  Über
ein  neues  Kooperationsprojekt
mit  dem  Institut  für  pastorales

Management  im  indischen  Ban-
galore sollen nun jedes Jahr etwa
fünf indische Priester in der Diö-
zese  dazukommen.  „Sie  werden
in  einem  zehnmonatigen  Lehr-
gang in Indien auf ihre Mission in
Deutschland vorbereitet. Dazu ge-
hören  drei  Sprachkurse“,  so  der
Priesterreferent des Bistums Trier,
Markus  Nicolay  gegenüber  dem
„Trierischen  Volksfreund“.  Dazu
kommt  ein  inhaltlicher  Teil,  in
dem  sie  in  deutscher  Kirchenge-
schichte,  Liturgie  und  Seelsorge

»Fachkräftemangel
der 
besonderer Art«

geschult werden. Ende April wer-
den  die  ersten  Absolventen  für
das Trierer Bistum erwartet, kün-
digte  Nicolay  an,  der  sich  sicher
ist,  „dass  die  Maßnahme  erfolg-
reich sein wird.“ 

Doch  mittlerweile  wird  deut-
lich,  dass  es  bei  der  Integration
der  Geistlichen  Probleme  gibt.
Interne  Umfragen  unter  Gläubi-
gen und Priestern zeigen Defizite
auf.  Ein  großes  Problem  sei  die
Fähigkeit, sich in der neuen Spra-
che  auszudrücken.  Die  Mehrzahl
der Priester konnte bei der Einrei-

se  in  der  Vergangenheit  kaum
oder  gar  kein  Deutsch  sprechen.
Dennoch  gibt  die  Mehrzahl  der
Priester  an,  heute  gut  oder  sehr
gut  die  Sprache  zu  beherrschen.
Der Eindruck vieler Gläubiger ist
ein  ganz  anderer.  „Er  gibt  sich  ja
Mühe,  aber  man  versteht  ihn
kaum“,  sei  ein  Satz,  den  man  in
den Kirchen oft höre. „Wir werden
die Priester in den Heimatländern
noch  besser  schulen  müssen“,
räumt  Bistums-Sprecher  Nicolay
ein. 

Seine Kollegen aus Münster ha-
ben  ähnliche  Erfahrungen  ge-
macht. Dort sind bereits rund 150
Priester  der  Weltkirche  im  Ein-
satz, darunter viele aus Indien, so
der  Sprecher  Stephan  Kronen-
burg  gegenüber  der  Deutschen
Presse-Agentur.  Und  es  werden
auch  hier  mehr.  Insgesamt  seien
200 Stellen geplant. Mit Blick auf
andere  Bistümer  seien  es  „ver-
gleichsweise viele“. Die Erfahrun-
gen  mit  ausländischen  Priestern
seien unterschiedlich. Manche in-
tegrierten  sich  schnell  und  gut,
anderen  falle  es  nicht  so  leicht.
Auffallend sei, dass viele Priester
eine  Art  Kulturschock  erleben
würden.  „Die  Erfahrung,  dass
man der Kirche distanziert gegen-
über  steht,  kennen  sie  aus  der
Heimat  nicht“,  erklärte  Kronen-
burg.
Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 11 – 14. März 2015 

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   S O Z I A L I N D U S T R I E
Geschäfte mit den Schwächsten

Staat überlastet: Betreuungskosten lassen Sozialausgaben in die Höhe schnellen 

und Jugendlichen zu gewährleisten
hat,  diese  Aufgabe  fast  vollständig
„outgesourct“  hat.  Er  spricht  von
einem  „Trägerproblem“.  Die  Kin-
der-  und  Jugendbetreuung  wurde
soweit  privatisiert,  dass  gar  keine
eigenen  Einrichtungen  mehr
vorhanden sind. Die Folge: Jugend-
ämter  sind  an  private  Träger  ge-
bunden, bei denen sie eine Unter-
bringung  zu  fast
jedem  Preis  ak-
zeptieren müssen.
Diese  Praxis  be-
auch
mängelt 
Busch-
Heinz 
(SPD),
kowsky 
langjähriger  Be-
zirksbürgermeister  von  Berlin-
Neukölln. Er spricht von einer So-
zialindustrie, an die der Staat Gel-
der  auf  Treu  und  Glauben  zahle.
Eine Kontrolle bleibe in der Regel
aus. 

Die Angst vor weiteren Todesfäl-
len hat zu einer Erhöhung der Zahl
von  Inobhutnahmen  geführt.  Kin-
der  werden  immer  früher  aus  ih-
ren  Familien  herausgenommen.
Fehlentscheidungen,  etwa  wenn

Eltern  sich  in  einem  Scheidungs-
krieg  gegenseitig  der  Gefährdung
des Kindeswohls bezichtigen, sind
nicht  auszuschließen,  da  Personal
und  Zeit  fehlen,  um  solche  Vor-
würfe zu überprüfen. Die Familien-
gerichte verlassen sich allzu häufig
auf  die  Empfehlungen  der  freien
Träger,  an  die  das  Jugendamt  die
Kinder vermittelt hat. 

Das  Rechtssy-
stem  in  Deutsch-
land  ist  nach  ei-
ner  Gesetzesno-
velle so ausgelegt,
dass der Staat sich
selbst  nicht  mehr
um  den  Jugend-
schutz  kümmert.  Eigene  Einrich-
tungen  wurden  privaten  Trägern
übergeben und Stellen abgebaut, in
der irrigen Annahme, dass die Ju-
gendhilfe in privater Hand effizien-
ter  und  kostengünstiger  sei.  Das
Gegenteil ist der Fall. Freie Träger,
das  können  Vereine,  Stiftungen
und  Privatpersonen  sein,  bieten
den  Jugendämtern  ihre  sozialen
Dienste  an.  Da  sie  nur  rentabel
sind,  wenn  ihre  Einrichtungen

Überprüfung von
freien Trägern
findet nicht statt

ständig  belegt  sind,  haben  sie  ein
Interesse  daran,  einen  Betreuten
möglichst  lange  zu  behalten.  Die
freien  Träger  werden  von  den  Ju-
gendämtern bezahlt.  Bei einem Ta-
gessatz von 178 Euro kann eine Ein-
richtung  mit  der  Betreuung  eines
Kindes 65 000 Euro jährlich verdie-
nen. Die hohen Tagessätze ergeben
sich  aus  einer  Fülle  von  Maßnah-
men. Oft hat ein Jugendlicher meh-
rere  Betreuer,  für  die  Beschulung,
für Therapie und die Freizeitgestal-
tung. Eine Überprüfung der getrof-
fenen  Maßnahmen  bleibt  wegen
Kapazitätsgründen aus. 

Die Zahl der Inobhutnahmen ist
seit 2005 um 64 Prozent gestiegen,
4,4  Milliarden  Euro  pro  Jahr  gibt
der Steuerzahler allein für Jugend-
hilfe aus. Zwar gibt es soziale Ein-
richtungen,  denen  an  einer  positi-
ven  Entwicklung  ihrer  Schützlinge
gelegen  ist,  doch  auch  sie  können
nicht  verhindern,  dass  ein  junger
Mensch  später  in  die  nächste  Be-
treuungsfalle  gerät.  Mit  Betreuung
lässt sich gutes Geld zu Lasten der
Schwächsten  der  Gesellschaft  ver-
dienen.  Manuela Rosenthal-Kappi 

In  den  vergangenen  Jahren  sind
Sozialeinrichtungen  wie  Pilze  aus
dem  Boden  geschossen.  Millionen
Beschäftigte arbeiten in einer Bran-
che, in der sich viel Geld verdienen
lässt.

Fälle  von  Kindesmisshandlun-
gen wie die der zu Tode gequälten
Kinder Kevin oder Lea-Sophie ha-
ben  die  Gesellschaft  aufgerüttelt
und die Jugendämter in Verruf ge-
bracht. Mitarbeiter von Jugendäm-
tern  beklagen  indessen,  dass  sie
der anfallenden Arbeit nicht mehr
Herr würden und nur noch Krisen-
intervention betrieben, anstatt eine
präventive  und  intensive  Betreu-
ung  leisten  zu  können.  Wenn  wie
in  einigen  Berliner  Bezirken  90
Kinder auf einen Mitarbeiter kom-
men,  könne  das  Jugendamt  Pro-
blemfälle  nur  noch  verwalten  und
zahlen. 

Dem pflichtet der CDU-Politiker
Falko  Liecke  bei,  Bezirksbürger-
meister  und  Stadtrat  für  Jugend
und Gesundheit im Berliner Bezirk
Neukölln.  Er  kritisiert,  dass  der
Staat, der den Schutz von Kindern

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a
:

d

l
i

B

Deutsche 
mutieren zum
betreuten Volk
B etreuung  von  der  Wiege  bis

zur  Bahre  –  so  könnte  das
Motto  des  Bundesfamilienmini-
steriums  lauten,  zieht  man  die
immensen Ausgaben in Betracht,
die  der  Steuerzahler  alljährlich
für  Sozialausgaben  aufbringen
muss.  Zwei  Millionen  Helfer
kümmern  sich  täglich  um  Arme,
Bedürftige und Behinderte in un-
serer Gesellschaft. Allein das Ro-
te Kreuz beschäftigt mehr Arbeit-
nehmer als ein Industriekonzern
wie BASF. 2014 betrugen die Aus-
gaben  des  Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales 122 Milli-
arden Euro, das sind über 41 Pro-
zent  des  Bundeshaushalts.  Die-
sem Posten folgen die Kosten für
Schuldentilgung  und  das  Vertei-
digungsministerium  mit  jeweils
knapp  über  zehn  Prozent  des
Haushalts.  

Sozialausgaben 
steigen rasant

Laut  Statistischem  Bundesamt
wurden  im  Jahr  2013  insgesamt
rund  35,5  Milliarden  Euro  allein
für Kinder- und Jugendhilfe aus-
gegeben.  Gegenüber  2012  sind
die Kosten damit um 10,2 Prozent
gestiegen. Die Tendenz zeigt wei-
ter  nach  oben,  denn  die  Ausga-
ben für Jugendhilfe steigen nicht
zuletzt wegen der Auslagerung an
private Träger rasant. 

Ähnlich  sieht  die  Entwicklung
bei  gesetzlicher  Betreuung  für
Volljährige aus, die wegen Krank-
heit oder Behinderung ihren All-
tag  nicht  selbstständig  regeln
können.  In  diesen  Fällen  sieht
der  Gesetzgeber  vor,  den  Betrof-
fenen einen gerichtlich bestellten
Betreuer zur Seite zu stellen. Die
Zahl der Betreuungsverfahren lag
Ende 2011 bei über 1,3 Millionen,
die Zahl der anerkannten Betreu-
ungsvereine  stieg  auf  826,  von
denen  614  durch  Landesmittel
gefördert werden. Die Kosten für
Aufwendungsersatz  und  Vergü-
tungen stiegen in diesem Bereich
um  8,78  Prozent.  Statt  in  eigene
Einrichtungen zu investieren, lei-
stet sich der Staat somit eine teu-
re Betreuungsindustrie.  MRK

Trainingslager in Deimelstadt: Mit Bewegung sollen schwer erziehbare Jugendliche auf den rechten Weg gebracht werden

Offensives Sozialkartell

Steuerverschwendungsmodelle − Luxusbetreuung rund um die Uhr

N ennen wir ihn Markus. Der

13-Jährige  zieht  mitten  im
Deutschunterricht ein Bröt-
chen  aus  seiner  Schultasche.  Die
erwachsene  Frau,  die  neben  ihm
mit in der Klasse sitzt, reißt ihm das
Essen aus der Hand. „Nicht jetzt!“,
flüstert sie.

Seit Jahren wird Markus von ei-
ner  Sozialbetreuerin  begleitet.  Er
ist  ein  „Problemschüler“  auf  Son -
derschulniveau, dessen Verhaltens-
auffälligkeiten nur von einer Auto-
ritätsperson gesteuert werden kön-
nen.  Die  übrigen  Schüler  haben
sich  in  dieser  niedersächsischen
Gesamtschule daran gewöhnt, dass
Markus tagein, tagaus von einer er-
wachsenen  Person  begleitet  wird.
Sie sagt ihm, was er zu tun und zu
lassen hat. Nicht einmal die Seiten
eines  Lesebuches  würde  er  ohne
ihre Aufforderung umblättern, ohne
dabei den Unterricht zu stören.

In  dieser  Schule  mit  über  1000
Schülern ist Markus nicht der ein-
zige, der morgens durch einen So-
zialbetreuer  von  den  Eltern  abge-
holt  und  nachmittags  dort  wieder
abgeliefert  wird.  Zwei  weitere  ge-
nießen  diesen  Komfort  durch  „So-
zial-Coaches“,  wie  sie  sich  selbst
bezeichnen.  Diese  Berufsbezeich-
nung  steht  für  ein  Betätigungsfeld

zur  individuellen  Betreuung  von
Kindern,  bei  denen  die  elterliche
Erziehung versagt hat. Das Konzept
sieht vor, dass man Problemkinder
auf diese Weise wieder sozial inte-
grieren will. Diese Luxusbetreuung
kostet den Steuerzahler wesentlich
mehr,  als  wenn  man  Kinder  wie
in  gemeinschaftlichen
Markus 

Nichts ist schlimmer
als ein arbeitsloser
»Sozial-Coach«

sonderpädagogischen  Einrichtun-
gen  unterrichten  würde.  Dieser
Verzicht hätte dann aber einen un-
befriedigenden  Nebeneffekt:  Die
„Sozial-Coaches“  wären  somit  ar-
beitslos.

Darüber,  dass  diese  jahrelange
Sonderbetreuung,  so  sinnvoll  sie
auch  sein  mag,  Unsummen  an
Steuergeldern  verschlingt,  redet
man nicht gerne. Der Autor Walter
Wüllenweber  hat  in  seinem  Buch
„Die  Asozialen.  Wie  Ober-  und
Unterschicht unser Land ruinieren“
ausgerechnet,  dass  dieses  Helfer-
kartell  jährlich  einen  Umsatz  von
bis  zu  140  Milliarden  Euro  macht.

Ein einzelner Mitarbeiter kostet da-
her  Bund  und  Kommunen  rund
57 000 Euro pro Jahr. 

Klar, dass die Sozialindustrie sol-
che Pfründe nicht aufgegeben will,
sondern dem Staat stets neue Krö-
ten  vor  die  Tür  legt.  Oder  besser:
Kobras.  Wüllenweber  zitiert  ein
Beispiel  aus  Indien:  Die  Briten
zahlten jedem Inder, der ihnen eine
tote Kobra brachte, eine Belohnung.
Flugs züchteten die cleveren Inder
jede Menge Kobras, um die Beloh-
nung  zu  erhalten.  In  der  Sozialin-
dustrie  funktioniert  das  mit  den
„Kapovaz“-Verträgen,  die  nach  ka-
pazitätsorientierter  variabler  Ar-
beitszeit bezahlt werden. Sozialhel-
fer  mit  voller  Stelle  werden  nur
nach der Anzahl ihrer Klienten be-
zahlt. Also züchten sie Problemfäl-
le, um vollen Lohn zu erhalten.

Unterstützung gibt es aus der Po-
litik.  Da  sich  30  Prozent  der  Bun -
destagsabgeordneten  mit  Funktio-
nen  in  Wohltätigkeitsorganisatio-
nen schmücken, hat das Sozialkar-
tell eine starke Lobby. Markus kann
also  zum  Ende  der  Schulzeit  auf
Betreuung hoffen. Die Kosten wer-
den sich allein für ihn bis dahin auf
eine Zahl im sechsstelligen Bereich
summiert haben. Man gönnt sich ja
sonst nichts.
Harald Tews

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Manuela Schwesig – Die Familien-
ministerin  will  mit  einem  Präven-
tionsgesetz  eine  bessere  Verzah-
nung  von  Gesundheitswesen  und
Kinder-  und  Jugendschutz  erwir-
ken. Damit Familien vor Ort unbü-
rokratische  Hilfe  erhalten  können,
will die Regierung 2015 177 Millio-
nen Euro zusätzlich zur Verfügung
stellen  und  ab  2016  einen  dauer-
haften  Fonds  einrichten.  Kinder-
schutz dürfe nicht von der Kassen-
lage der Kommunen abhängen. 

Heinz  Buschkowsky  –  Der  ehe-
malige  Bezirksbürgermeister  von
Berlin-Neukölln  kritisiert,  dass
der Staat sich Strukturen gegeben
habe, die eine Sozialindustrie ge-
schaffen hätten, die es sogenann-
ten  freien  Trägern  ermöglicht,
staatliche Gelder zu erhalten, oh-
ne einen Nachweis über Sinn und
Nutzen  von  deren  Verwendung
erbringen zu müssen. 

Falko Liecke – Der stellvertreten-
de  Bezirksbürgermeister  und
Stadtrat  für  Jugend  und  Gesund-
heit  in  Berlin-Neukölln  fordert
ein  Umdenken  auf  Bundesebene.
Er  kritisiert,  dass  der  Staat  trotz
seiner Pflicht, für den Schutz von
Kindern und Jugendlichen zu sor-
gen,  eigene  Heimeinrichtungen
und  eigenes  Personal  abgeschafft
habe,  um  Kosten  zu  sparen  und
stattdessen  per  Gesetz  für  Struk-
turen der Betreuung gesorgt habe,
die  unkontrollierbar  und  äußerst
kostenintensiv seien.

Hans-Harald Ehlert – Gemeinnüt-
zige  Unternehmen  dürfen  keine
Gewinne erzielen. Auch nicht die
Treberhilfe Berlin e. V., deren Ge-
schäftsführer Ehlert bis 2010 war.
Dass  er  einen  Maserati  fuhr  und
ein Jahresgehalt von 365000 Euro
bezog,  brachte  den  Chef  eines
Unternehmens, das sich der Hilfe
Obdachloser  verschrieben  hat,  in
Erklärungsnot.  2011  meldete  die
Treberhilfe Insolvenz an. 

Walter  Wüllenweber  –  Der  Jour-
nalist,  der  seit  1995  für  die  Zeit-
schrift  „Stern“  arbeitet,  veröffent-
lichte 2012 sein Buch „Die Asozia-
len.  Wie  Ober-  und  Unterschicht
unser Land ruinieren − und wer da-
von  profitiert“,  in  dem  er  das  ver-
schwenderische  Wohlfahrtssystem
mit  seinen  unzähligen  karitativen
Verbänden  entlarvt,  die  ein  Zwei-
Millionen-Heer  von  Mitarbeitern
beschäftigen, deren Sozial-, Fortbil-
dungs- oder Umschulungsmaßnah-
men oft im Sande verlaufen.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N
Höhenrausch im Westen

Nr. 11 – 14. März 2015  5

Gewolltes Unwissen

Das Zentrum des alten West-Berlin erlebt seine spektakuläre Wiedergeburt

Von THEO MAASS

G eschichte wird als eigenes Lehrfach in

Berlin und Brandenburg abgeschafft.
Die Fächer Geschichte, Geografie und

Sozialkunde werden zusammengelegt. Das
übergreifende Fach heißt „Gesellschaftswis-
senschaften“. Brandenburgs Bildungsminister
Günter Baaske (SPD): „Die Idee dahinter ist,
dass man Geschichte auch mit anderen Fä-
chern durchaus kombinieren kann.“ 

Dabei zeigt die Debatte um die Umbenen-
nung der Turnvater-Jahn-Grundschule in Ber-
lin-Pankow in Bötzow-Grundschule, dass so-
gar Politiker, Lehrer und Schuldirektoren De-
fizite und Wissenslücken in Geschichte auf-
zuweisen haben. Anders ist es nicht zu erklä-
ren, dass man sich von dem Namen eines
Freiheitskämpfers trennt. Die Straße, in der
die Schule liegt, ist zu allem Überfluss nach
John Schehr benannt, einem kommunisti-
schen Demokratiefeind, immerhin Stellvertre-
ter des KPD-Führers Ernst Thälmann. Keine
Frage: Bei Bezirksstadträtin Lioba Zürn-Kasz-
tantowicz (SPD) und der Schuldirektorin
Frauke Dellas gibt es Zweifel, ob sie den An-
forderungen des mittleren Schulabschlusses
im Fach Geschichte genügen würden. 

In Berlin-Lichtenberg kamen 300 betroffene
Lehrer zu einer Info-Veranstaltung. Kritik gab
es von der ersten Sekunde an. Ein „Macht-
wort“ des anwesenden Staatssekretär Mark
Rackles (SPD) unterdrückte den Protest nur
vorläufig. Anschließend artikulierte sich das
Missvergnügen erneut. Dabei kam auch die
Art des Umgangs mit abweichenden Meinun-
gen zur Sprache. Zwar gebe es ein Internet-
portal für Kritik, aber dort seien fast nur po-
sitive Stellungnahmen zu lesen. der Verdacht
der Zensur lag im Raum, der Vorwurf der
„Alibiveranstaltung“ machte die Runde. Lang-
sam erschließt sich, warum Friedrich Ludwig
Jahn als Namenspatron in Berlin uner-
wünscht ist. Auch in der napoleonischen Zeit
stand die Meinungsfreiheit nur auf dem Pa-
pier. 

Die „Erfinder“ des neuen Fachs bekennen

sich dazu, andere Schwerpunkte setzen zu
wollen. Geschlechteridentitäten und Migra-
tion sollen stärker „untersucht“ werden.
„Gender Mainstream“ und „Willkommenskul-
tur“ für „kulturelle Bereicherungen“ statt Ge-
schichtswissen? Propaganda im Sinne der Re-
gierungspolitik für die Jüngsten? Und der
Wissenshorizont reicht dann so weit, dass
Bismarck der Erfinder des gleichnamigen He-
rings ist, 1944 „unsere Truppen“ in der Nor-
mandie landeten, um uns von den Nazis zu
befreien, und dass nach einer erneuten Zäh-
lung der Toten auf den Dresdner Friedhöfen
die Zahl der Opfer des Bombenterrors „weit
niedriger liegt als bislang angenommen“?
Kein Wunder, dass Eltern, die es sich leisten
können, die Flucht vor staatlichen Schulen
ergreifen und ihren Nachwuchs lieber auf
Privatschulen lernen lassen – auch wenn sie
dies viel Geld kostet.

Die Mitte des alten
West-Berlin:
Rechts hinter dem
„Wasserklops“ am
Breitscheidplatz
ragt bereits das
neue Hotel
Waldorf Astoria
auf, in der Umge-
bung schießen
etliche neue
Hochhäuser aus
dem Boden

Bild: Ullstein

den  überstrahlten  Platz  kosmopoliti-
scher  Turmbauten.  Senatsbaudirekto-
rin  Regula  Lüscher  hob  zur  Grund-
steinlegung  den  langen  Atem  der
Inves toren  des  „Upper  West“  hervor:
„Ich freue mich, dass gerade in der Ci-
ty West der nächste Grundstein für ein
weiteres  Hochhaus  gelegt  und  dem
Ensemble  um  den  Breitscheidplatz
nach  dem  Bikinihaus  ein  neues  Juwel
hinzugefügt wird. Das ist auch ein Sig-
nal, dass die City West sich weiterent-
wickelt.“

Wohin  die  Entwicklung  geht  und
wer  sie  politisch  plant,  lässt  Lüscher
offen.  Noch  2012  sagte  sie:  „Wolken-
kratzer gehören nicht nach Berlin.“ Die
Mitte-West nahm sie von dieser Über-
zeugung  aus  –  hier  sei  Verdichtung
sinnvoll.  Dass  ein  Hochhauskonzept
fehlt, zeigte sich erneut im Oktober, als
die  AG  City  Pläne  für  ein  209  Meter
hohes  Gebäude  auf  dem  Hardenberg-
platz  vorstellte  –  noch  bevor  Senat
oder  Bezirk  für  diesen  Ort  nahe  dem
Breitscheidplatz  Richtlinien  entwar-
fen. Schulte sieht den Ort zum „Hotel-
vorplatz“  abgewertet.  „Maßstäblich-
keit“  müsse  beachtet  werden,  merkte
Lüscher lapidar an. 

Seither  schwelt  ein  Expertenstreit,
ob  lieber  Verkehrsknoten  wie  Potsda-
mer Platz und Alexanderplatz verdich-
tet  werden  sollen  und  welche  Orte
noch  dazugehören.  Berlins  Politik  hat
bisher  keine  vorausschauenden  Ideen
zur  Entwicklung  des  Zentrums  West
beigesteuert.  Sie  droht  somit  investo-
renseitig vor vollendeten Tatsachen zu
stehen. 
Sverre Gutschmidt

Lange  mussten  Investoren  Geduld  be-
weisen,  nun  wächst  im  Zentrum-West
ein  Bauprojekt  neben  dem  anderen  –
ein Höhenflug ohne politischen Plan.

Das alte Zentrum von „Insel-Berlin“
um Ku’damm und Breitscheidplatz er-
lebt eine neue Blütezeit groß und hoch
dimensionierter Bauten. Frei von Ber-
lins  politischen  Debatten  um  Milieu-
schutz  und  „Gentrifizierung“  wächst
das Quartier in neue Dimensionen. 

Neuen  Wohnraum  entfalten  die  ar-
chitektonisch  vielschichtigen  Vorha-
ben  indes  kaum.  Sie  verschaffen  aber
dem lange stagnierenden Zentrum des
alten  West-Berlin  einen  neuen  Auf-
schwung  und  raschen  Wandel.  Der
jüngste Beitrag zu dem neuen Gesicht
des Westens entsteht am Bahnhof Zoo.
Dort  startet  gerade  der  Abriss  des  für
Sex-Shops und düstere Betonarchitek-
tur  berüchtigten  Leineweber-Hauses
in der Joachimsthaler Straße. 

Auch ein Behelfsbau aus den 50ern
weicht  einer  Neubebauung,  die  trotz
130 Millionen Euro Einsatz architekto-
nisch wenig anspruchsvoll ist: Textillä-
den und Büros sind geplant. Der Inve-
stor  Hines  sieht  das  Projekt  dennoch
auf  einer  Ebene  mit  dem  so  unter-
schiedlichen  neuen  Hotel  Waldorf
Astoria und dem Bikinihaus. Die neue
„Mitte-West“ nimmt rascher Gestalt an,
als Politik, Anwohner und Stadtplaner
es nachvollziehen. Dabei sind die Plä-
ne  privater  Investoren  oft  seit  Jahren
bekannt.

Die Stadt Berlin selbst investiert hier
allerdings  kaum.  Die  lange  totgesagte

Mitte-West steigt dank privater Initiati-
ve  wieder  auf:  Veranstaltungen,  Neu-
bauten von Geschäftshäusern und Ho-
tels,  vor  allem  aber  eine  neue  Auf-
bruchsstimmung  breitet  sich  aus.  So
gibt es eine „Trendshow“ zur Funkaus-
stellung. 

Einigen  Bezirkspolitikern  sind  die
vielen  Veranstaltungen  rund  um  den
Breitscheidplatz  bereits  zu  viel.  Der
Baustadtrat  Marc  Schulte  (SPD)  kriti-
sierte  im  Dezember,  der  Ort  werde
jährlich  „an  150  Tagen  bespielt“.  Man
könne den Platz im Sommer fast nicht
mehr frei erleben. Die zentrale Fläche
soll nach dem Wunsch von Lokalpoli-
tikern besser genutzt und als Platz er-
kennbar 
gemacht
werden. Die Anrainer
drängen  die  Stadtpla-
ner  indes  zu  mög-
lichst  wenig  Umbau-
ten.  Ein  möglicher
Abriss des Weltkugel-
Brunnens  aus  den
80er  Jahren,  von  den  Berlinern  liebe-
voll  „Wasserklops“  genannt,  ist  vom
Tisch. 

schossen  ist  so  aufwendig,  dass  sich
die  Fertigstellung  über  den  geplanten
Termin  Mitte  2016  hinaus  verzögert.
„Mittendrin im neuen Westen“ rage es
empor, wirbt der Bauherr im Internet.
Im  33.  Stockwerk  ist  eine  Luxusbar
eingeplant.  Wie  ein  Tortenstück  spitzt
sich  das  ebenfalls  118  Meter  hohe
Turmgebäude  „Zoofenster“  auf  den
Platz  hin  zu.  Der  Neubau  beherbergt
das  Luxushotel  Waldorf-Astoria,  das
seit 2012 Gästen offensteht. 

Zwar  ist  hier  nicht  die  historisch
aufgeladene  Mitte  der  Metropole  wie
am  Brandenburger  Tor.  Doch  mit  nur
zehn  Minuten  Entfernung  zu  Haupt-
bahnhof  und  Kanzleramt  und  wenig
mehr  zu  anderen  At-
traktionen  spielt  der
Standort 
andere
Quartiere  aus.  So
bahnt  sich  der  schon
einmal in Berlins Ge-
schichte  im  frühen
20.  Jahrhundert  er-
folgte  große  Verlagerungswettlauf  gen
Westen  an,  infrastrukturelle  Heraus-
forderungen an die Politik inklusive.

Wolkenkratzer
verdrängen
Nachkriegsbauten

Während  die  Politik  die  bauliche
Anpassung  des  öffentlichen  Raums
vertagt  und  infrastrukturelle  Heraus-
forderungen  nicht  diskutiert,  stürmen
private  Investoren  mit  einem  Baupro-
jekt  nach  dem  nächsten  das  Viertel.
Seit  Juni  entstehen  am  Breitscheid-
platz  für  den  Bauherrn  Strabag  Real
Estate zwei 118 Meter hohe Zwillings-
türme,  das  „Upper  West“.  Das  rund
250  Millionen  Euro  teure  Gesamtge-
bäude  mit  je  vier  unterirdischen  Ge-

Der  Senat  widmet  sich  aber  weiter
kaum der großräumigen Planung, son-
dern dem Anlocken von Investoren an
sich.  Den  Vorgängerbau  des  „Upper
West“,  das  Schimmelpfeng-Haus,
nahm  der  Senat  bereits  1999  aus  der
Denkmalschutzliste.  Dort  speisten
einst Willy Brandt und Harald Juhnke.
Im  Jahr  2013  erfolgte  der  Abriss.  Das
alte  Zentrum-West  wandelt  sich  seit
wenigen Jahren in Rekordzeit in einen
durch hohe Glas- und Natursteinfassa-

Der letzte Schuss

Juden in Angst

Sparwut: Darf Berlins Polizei bald keine Waffen mehr tragen?

Attacken durch Moslems häufen sich

D ie Folgen jahrelangen Spa-

rens  an  Berlins  Polizei
schlagen  durch.  Eine  par-
lamentarische Anfrage ergibt: Die
Beamten haben kaum noch Anla-
gen  zum  Schießtraining.  Man-
gelnde Sicherheit im Umgang mit
der Waffe droht. Rechtlich könnte
den Beamten bald das Tragen von
Schusswaffen unmöglich gemacht
werden, fürchten Kritiker aus den
Reihen der Polizei.

einmal 

„Die  Berliner  Polizei  hat  noch
nicht 
genügend
Ressourcen,  um  ihre  Schwer-
punktaufgaben zu erfüllen“, klagt
Kerstin  Philipp,  Landesbezirks-
vorsitzende der Gewerkschaft der
Polizei. Die politischen Sparmaß-
nahmen spitzen die Probleme zu:
Berlins  Polizisten  stehen  theore-
tisch 70 Schießbahnen zur Verfü-
gung,  doch  nur  37  davon  stehen
uneingeschränkt bereit, zehn wei-
tere  nur  bedingt.  Das  ergibt  die
Antwort  von  Innenstaatssekretär
Bernd Krömer (CDU) auf eine ak-
tuelle parlamentarische Anfrage. 

Spätestens Anfang 2014 war der
Politik  der  dramatische  Engpass
beim  Schießtraining  bekannt.  Im
März  2014  gestand  Polizeipräsi-
dent  Klaus  Kandt  im  Innenaus-
schuss, es seien 17 Millionen Eu-
ro  nötig,  um  die  Anlagen  wieder
herzurichten.  2014  setzte  auch

Ohne Übung an
Schießständen gibt es
keine Genehmigung

das  reguläre  Schießtraining  aus.
„Wir brauchen ein neues Landes-
schießzentrum.  Stattdessen  ver-
senken wir Millionen in den vie-
len  Sanierungsfällen“,  kritisierte
Bodo  Pfalzgraf,  Landeschef  der
Deutschen Polizeigewerkschaft. 

Der  Senat  nahm  seither  weder
für  die  eine  noch  die  andere  Lö-
sung genug Geld in die Hand. Das
hat  Folgen  für  alle  Bürger:  Eine
Geschäftsanweisung zum Einsatz-

training  schreibt  Berlins  Polizi-
sten  eine  Mindestmenge  scharfer
Übungsschüsse  vor.  Ohne  diese
droht ein Polizist faktisch die Er-
laubnis zum Führen der Waffe zu
verlieren. 

Der  schlechte  Zustand  der
Schießanlagen und der Mangel an
Trainingsstunden  in  den  einzel-
nen  Revieren  betreffen  viele  Be-
amte.  Sogar  Berlins  Spezialein-
heiten  weichen  zum  Schießtrai-
ning  auf  andere  Bundesländer
aus.  Laut  Polizeisprecher  Stefan
Redlich gibt es dieses Jahr für „al-
le  Polizeidienstkräfte  mindestens
eine  Schießtrainingseinheit  mit
scharfer  Munition“.  Er  räumt  je-
doch  ein,  dass  in  „Einzelfällen“
bis  zu  zwölf  Monate  zwischen
den  Trainingstagen  liegen  könn-
ten. Am 3. März entschied der Se-
nat,  für  13,1  Millionen  Euro  ein
neues Trainingszentrum in Ruhle-
ben  zu  bauen.  Zwei  alte  Schieß-
stände dort sollen saniert, weitere
errichtet  werden,  Fertigstellung
voraussichtlich in vier Jahren.  SG

W ie  gefährdet  sind  Juden  in

Berlin?  Über  diese  brisante
Frage  sind  der  Vorsitzende  des
in
der 
Zentralrates 
Deutschland,  Josef  Schuster,  Ber-
lins  Regierender  Bürgermeister
Michael Müller (SPD) und die In-
tegrationssenatorin Dilek Kolat in
heftigen Streit geraten. 

Juden 

Juden 

Sie  ringen  vor
allem um die Fra-
ge,  ob  es  für  äu-
ßerlich  erkenn-
bare 
in
Berlin  und  an-
derswo  „No  go  Areas“  gibt  oder
nicht,  Gegenden  also,  die  sie
nicht  gefahrlos  betreten  können,
ohne antijüdische Attacken zu ris -
jüngst
kieren.  Schuster  hatte 
Rundfunk  Berlin-Brandenburg
(RBB) davor gewarnt, sich in soge-
nannten  „Problemvierteln  mit  ei-
nem hohen muslimischen Anteil“
als Jude zu erkennen zu geben. 

Vor  Wochen  ließ  sich  Schuster
noch  anders  vernehmen.  Anläss-
lich  der  Bürgerbewegung  Pegida

waren er und andere führende jü-
dische  Funktionäre  auf  der  Seite
der Kritiker zu finden. Damals er-
klärte Schuster, die Angst vor isla-
mistischem Terror werde „instru-
mentalisiert“, um eine ganze Reli-
gion  zu  verunglimpfen.  Das  sei
„absolut inakzeptabel“. 

Bereits  im  vergangenen  Som-
mer mehrten sich
dem  gegenüber
über
Berichte 
heftige  antijüdi-
sche Ausfälle von
Seiten  muslimi-
scher  Hauptstadtbewohner,  nicht
etwa  von  deutschen  Rechtsextre-
misten.  Tätliche  Übergriffe,  aber
vor  allem  verbale  Attacken  („Du
bist tot!“) nahmen an Schärfe und
Häufigkeit deutlich zu.

Senatorin Dilek Kolat – 1967 in
der  Türkei  geboren  –  sieht  das
Problem dessen ungeachtet woan-
ders.  „Rechtsradikale“  seien  als
Täter  zu  suchen:  „Das  Problem
lässt  sich  nicht  auf  Muslime  fo-
kussieren“, so Kolat.  Hans Lody

Senatorin spricht lieber
von Rechtsextremisten

Turnvater Jahn
wird verbannt
A b  sofort  heißt  die  Turnvater-

Jahn-Grundschule  in  Berlin-
Pankow 
Bötzow-Grundschule.
Grund:  Die  zuständige  Bezirks-
stadträtin  Lioba  Zürn-Kasztanto-
wicz  (SPD)  findet,  die  Biographie
des  bisherigen  Namensgebers  sei
„zwiespältig“. Deutlicher wird die
Direktorin der Schule, Frauke Del-
las:  „Mit  großer  Freude  erwarten
wir  die  Umbenennung  unserer
Schule  in  Bötzow-Grundschule“,
man  habe  festgestellt,  dass  das
„Leben  und  Wirken“  des  bisheri-
gen    Namensgebers  „nicht  dem
Bildungsauftrag  der  Berliner
Schule“ entspreche. Lehrer, Eltern
und Schüler hatten ermittelt, dass
Friedrich  Ludwig  Jahn  (1778–
1852)  ein  „Nationalist“  gewesen
sei.  Sein  Gedankengut  sei  nicht
weltoffen. Diese Beurteilung Jahns
ist keine neue. Schon 1999 trenn-
te  sich  eine  Schule  in  Hamburg
mit  ähnlichen  Argumenten  von
seinem  Namen.  Jahn  hatte  seine
Turnbewegung  ursprünglich  ge-
gründet,  um  junge  Deutsche  für
den  Freiheitskampf  gegen  Napo-
leon zu trainieren. 
H.L.

6 Nr. 11 – 14. März 2015 

MELDUNGEN

Krim ist für 
den Anschluss

Kiew  –  Laut  einer  auf  der  Krim
durchgeführten  Meinungsumfrage
der  ukrainisch-deutschen  Markt-
forschungsgesellschaft GfK Ukraine
sprechen  sich  82  Prozent  der  Be-
wohner vollständig und weitere elf
Prozent  teilweise  für  den  An-
schluss  an  Russland  aus.  Nur  je-
weils zwei Prozent sind vollständig
beziehungsweise teilweise dagegen.
Diese Werte bestätigen weitgehend
die Korrektheit des Ergebnisses der
nach  der  Trennung  der  Krim  von
der Ukraine erfolgten Volksabstim-
mung, welche auch von internatio-
nalen  Beobachtern  bestätigt  wor-
TWW
den war.

Abgeordnete 
zu den Waffen

Warschau  –  Die  diffuse  Angst  der
Polen vor den Russen treibt mittler-
weile groteske Blüten. Wie die Zei-
tung  „Gazeta  Wyborcza“  berichtet,
sieht ein neues Gesetz über die „all-
gemeine  Verteidigungspflicht“  so-
gar Schießübungen für Parlamenta-
rier auf einem Truppenübungsplatz
vor. Diese sollen voraussichtlich im
Mai stattfinden, die Teilnahme soll
jedoch nicht verpflichtend sein. Die
besten  Schützen  unter  den  Abge-
ordneten „könnten sich für Sturm -
einheiten qualifizieren“, so der Par-
lamentspräsident  und  ehemalige
Verteidigungsminister Radoslaw Si-
korski.  Zwar  ende  die  Wehrfähig-
keit nach dem 50. Lebensjahr, doch
der  Verteidigungsminister  habe
ihm  versichert,  dass  für  „gesunde
und jung aussehende Abgeordnete“
Ausnahmen  möglich  seien.  Wegen
der Ukraine-Krise können sich seit
Anfang des Monats alle Polen zwi-
schen dem 18. und 50. Lebensjahr,
die  eine  Militärübung  absolvieren
möchten,  an  die  Rekrutierungsbü-
ros  wenden  und  registrieren  las-
sen.  Das  Interesse  ist  nach  Anga-
ben des Verteidigungsministeriums
groß.  Bereits  am  ersten  Tag  hätten
sich  mehr  als  1000  Menschen  ge-
meldet.
J.H

AU S L A N D

Große Bühne für politische Botschaften

European Song Contest: Armenien erinnert an den Genozid, Frankreich beklagt Vergessen der Nationen

Nachkommen  von  Überlebenden
des  Völkermords  an  den  Arme-
niern  aus  allen  fünf  Kontinenten
wollen mit dem Titel „Don’t Deny“
(„Leugne  nicht“)  Armenien  beim
Eurovison  Song  Contest  (ESC)  in
Wien  vertreten.  Die  Türkei,  das
den  Völkermord  auch  zu  dessen
100. Jubiläum leugnet, protestiert.

Infolge des Genozids an den Ar-
meniern,  bei  dem  vor  100  Jahren
1,5  Millionen  Menschen  getötet
oder in die ganze Welt vertrieben
wurden, gibt es heutzutage überall
auf der Welt Menschen mit arme-
nischen Wurzeln. Um das Geden-
ken  an  die  Opfer  dieses  ersten
Völkermords auch musikalisch zu
transportieren,  wurde  aus  sechs
Künstlern  der  armenischen  Dia-
spora – einem aus jedem Erdteil –
und  einem  Künstler  aus  Arme-
nien die Gruppe „Genealogy“ (Ah-
nenforschung)  zusammengestellt.
Der  armenisch-französische  Sän-
ger  Essaï  Altounian  ist  als  Reprä-
sentant des Kontinents Europa da-
bei. Aus den USA kommt die dort
aufgewachsene  Sängerin  und
Liedschreiberin  Tamar  Kaprelian
und  der  armenisch-äthiopische
Musiker Vahe Tilbian ist aus Afri-
ka  dabei.  Die  aus  Eriwan  stam-
mende  Inga  Arshakyan  vertritt
nach 2009 zum zweiten Male Ar-
menien,  damals  hatte  sie  in  Mos -
kau im Duett mit ihrer Schwester
Anush für Armenien Platz 10 be-
legt.  Athena  Manoukian  lebt  in
Australien,  wo  sie  mit  der  Single
„XO“  erfolgreich  war.  Symbolisch
stehen  die  fünf  plus  ein  Musiker
für die Blütenblätter eines Vergiss-
meinnicht,  dem  Emblem  der  Ge-
denkfeierlichkeiten in diesem Jahr
in Armenien.

Mit  dem  Projekt  „Genealogy“
und  der  unterschwelligen  Bot-
schaft  „Don’t  deny“  im  100.  Jahr
nach dem Genozid durch das Os-
manische  Reichs  testet  Armenien
die  Grenzen  des  „unpolitischen”
ESC aus. Die Botschaft des arme-
nischen  Beitrages  passt  ausge-
zeichnet zum Motto des diesjähri-
gen  Sing-Wettbewerbs,  „Building
Bridges“  (Brücken  bauen),  das

s
s
e
r
p
n
o
i
r
c
a

:

d

l
i

B

Will mit ihrer Botschaft nicht nur bei Radio Eriwan gehört werden: Inga Arshakyan (li.), hier mit ihrer Schwester beim ESC-Auftritt 2009

sich durch alle Bereiche des Ereig-
nisses  ziehen  soll,  wie  es  der  fe-
derführende 
österreichische
Rundfunk ORF verlangt.

Bevor der Text des Liedbeitrages
von Armenien überhaupt bekannt
ist, hat es bereits Kritik vor allem
aus der Türkei gehagelt. Dort gibt

Grenzen des
Wettbewerbs werden
ausgetestet

es  eine  Unterschriftenkampagne,
die  wegen  der  politischen  Bot-
schaft  die  Disqualifikation  Arme-
niens aus dem ESC fordert. Dabei
hatte die Türkei noch 2012 selbst
mit  der  Auswahl  des  sephardi-
schen  Türken  Can  Bonomo  über
den  ESC  eine  Botschaft  gesandt.
Auch  Aserbaidschan,  das  mit  Ar-

menien  wegen  der  Region  Berg
Karabach im Konflikt ist, strebt ei-
ne offizielle Beschwerde an. Aser-
baidschan hatte 2012, als die Me-
gashow im eigenen Land stattfand,
diese  zu  politischen  Statements
missbraucht.  Ob  die  Türkei,  die
von der musikalischen Anklage in
erster Linie betroffen ist, den ESC
2015 überhaupt ausstrahlen wird,
ist  fraglich,  zumal  das  Land  gar
nicht selbst teilnehmen wird. 

Obwohl  laut  ESC-Reglement
politische Stellungnahmen in den
Wettbewerbsbeiträgen nicht zuge-
lassen  sind,  wurde  in  der  Ge-
schichte  des  ESC  dies  schon
mehrfach  umgangen.  Der  ESC
war  nie  unpolitisch,  oft  hatten
nicht  nur  die  Titel  der  Gewinner
des  jeweiligen  Jahres  eine  politi-
sche Botschaft, man denke nur an
die  Saarländerin  Nicole,  die  mit
„Ein  bisschen  Frieden“  1982  den
Titel für Deutschland holte. Auch

die  Repräsentanten  der  Ukraine
hatten 2014 bereits im Vorfeld der
Show  versucht,  zu  Beginn  des
Krieges in Donezk politische Bot-
schaften  zu  vermitteln.  Der  ESC
ist, das hat der Sieg von Conchita
Wurst  im  letzten  Jahr  einmal
mehr bewiesen, auch eine Bühne

Ankara schäumt vor
Wut, Aserbaidschan
plant Beschwerde

für  politische  und  gesellschaftli-
che Botschaften.

Aber nicht nur der armenische
Beitrag  birgt  in  diesem  Jahr  eine
immens  deutliche  politische  Bot-
schaft. Auch der französische Bei-
trag  „N’oubliez  pas“  (Vergesst
nicht) von Lisa Angell stellt eben-
falls  schon  aufgrund  des  Titels,

der  den  Opfern  des  Ersten  Welt-
kriegs  gewidmet  sein  soll,  eine
Provokation  für  viele  Menschen
vor  allem  zwischen  Istanbul  und
Baku dar. Denn in diesem Beitrag
geht es ebenfalls um Gedenken an
die ermordeten Armenier, die im
Gegensatz zu den anderen Opfern
des  Krieges  bewusst  ausgegrenzt
werden sollen. Nicht nur die Tür-
kei,  auch  Länder  wie  Österreich
und Deutschland meiden aus po-
litischen Gründen den Begriff des
Genozid.  Darum  möchte  Frank-
reich, das als erstes europäisches
Land den Genozid an den Arme-
niern  anerkannt  hat  und  auch
nach  1915  die  meisten  armeni-
schen  Überlebenden  des  Geno-
zids  aufgenommen  hat,  für  Ge-
rechtigkeit sorgen – mit einer uni-
versellen Botschaft, deren Bedeu-
tung  weit  über  Armenien,  Frank-
reich und Europa hinausgeht.

Bodo Bost

Vergewaltigt und verhöhnt

Rettung in letzter Minute

Skandinavierinnen werden zum Freiwild muslimischer Migranten

US-Kongress billigt Haushalt des Heimatschutzministeriums

D ie  Missbrauchsskandale  im

mittelenglischen  Rother-
ham  und  nun  auch  in  der
Grafschaft  Oxfordshire  sind  von
den  hiesigen  Medien  aufgegriffen
worden, obwohl es sich bei den Tä-
tern zumeist um pakistanische und
somalische  Muslime  handelt,  de-
ren  hochkriminelle  und  perverse
Aktionen  man  aus  Gründen  der
Politischen  Korrektheit  sicher  lie-
ber geheim gehalten hätte. 
Dahingegen  herrscht 

immer
noch eisernes Schweigen, was ähn-
liche Zustände in den drei skandi-
navischen  Königreichen  Schwe-
den, Norwegen und Dänemark be-
trifft. Dort hat die Zahl der Verge-
waltigungen  in  den  letzten  Jahren
ebenfalls  derart  stark  zugenom-
men,  dass  man  von  einer  regel-
Vergewaltigungswelle
rechten 
sprechen  kann.  Hierdurch 
ist
Schweden,  wo  es  zur  Vervierfa-
chung  der  Zahl  der  sexuellen
Übergriffe kam, nun das Land mit
der  zweithöchsten  Vergewalti-
gungsrate  der  Welt  –  nach  dem
afrikanischen  Zwergstaat  Lesotho
und  weit  vor  den  USA  und  Groß-
britannien.  Statistisch  gesehen
wird  jede  vierte  Schwedin  einmal
im  Leben  zum  Opfer  einer  Verge-
waltigung. Dabei stammen die Tä-
ter  in  mehr  als  drei  Vierteln  der
Fälle aus Algerien, Marokko, Tune-
sien  und  Libyen,  also  dem  musli-
mischen Kulturkreis.

Vergleichbar  sind  die  Verhält-
nisse in Dänemark. Dort finden im-
mer mehr Vergewaltigungen durch
Immigranten  aus  der  Türkei  und
Somalia  sowie  dem  Iran  und  Irak
statt. Diese stellen inzwischen über
die  Hälfte  aller  Täter,  obgleich  sie
nur  zehn  Prozent  der  dänischen
Bevölkerung ausmachen.

In  Norwegen  wiederum  wurden
in  den  letzten  Jahren  nahezu  alle
schweren  Vergewaltigungen,  bei
denen es zu brutalem körperlichem
Zwang oder gar zu einem gruppen-
weisen Missbrauch kam, von mus-

Eisernes Schweigen 
in den 
drei Königreichen

limischen  Einwanderern  begangen
–  dabei  stellen  die  Immigranten
dieses Kulturkreises nur zwei Pro-
zent der Gesamtbevölkerung.

Die Polizei reagiert auf das Phä-
nomen  ausnehmend  ignorant  be-
ziehungsweise passiv, weil die Poli-
tik  es  so  vorschreibt.  Lediglich  in
Schweden wurden nun 55 „No-go-
Areas“ ausgewiesen, in denen sich
einheimische  Frauen  lieber  nicht
aufhalten  sollten.  Dazu  zählt  auch
der Stockholmer Vorort Tensta, der
zum größten muslimischen Ghetto
Europas avanciert ist.

Dafür sind die Strafverfolgungs-
behörden  umso  eifriger,  wenn  es
darum  geht,  diejenigen  mundtot
zu  machen,  welche  die  sexuelle
Gewalt  durch  Muslime  anpran-
gern.  So  wurde  Lars  Hedegaard,
der  Vorsitzende  der  dänischen
Gesellschaft  für  Pressefreiheit,
2011  wegen  angeblicher  „Hassre-
den“ vor Gericht gezerrt. Ähnlich
erging  es  dem  stellvertretenden
Parteichef der Schwedendemokra-
ten von Karlskrona, Michael Hess.
Dieser erhielt 2014 eine Geldstra-
fe von 32 000 Kronen (rund 3470
Euro), weil er „ethnische Gruppie-
rungen“ beleidigt haben soll.

Im  Gegenzug  können  echte 
Hassprediger  wie  „Scheich“  Sha-
hid  Mehdi  aus  Kopenhagen  höh-
nen,  die  westlichen  Vergewalti-
gungsopfer  seien  doch  selbst
schuld, da sie kein Kopftuch getra-
gen  hätten.  Für  diese  Ansicht  er-
halten  die  muslimischen  Eiferer
sogar  noch  Unterstützung  von
Universitätsseite.  So  konstatiert
die  norwegische  Anthropologie-
professorin Unni Wikan, dass das
Tragen  „unislamischer“  Beklei-
dung  nun  einmal  von  „südländi-
schen“ Männern als Aufforderung
zum Sex angesehen werde. Längst
sind  viele  skandinavische  Frauen
dazu  übergegangen,  ihre  blonden
Haare in der Öffentlichkeit zu ver-
stecken,  um  nicht  zu  „provozie-
ren“.
Wolfgang Kaufmann

D as 

feindselig-parteiische
Klima  in  Washington  ist
nicht gerade besser gewor-
den, seit die Republikaner bei der
Wahl  im  letzten  November  die
Mehrheit  im  Kongress  errungen
haben.  Der  von  Ted  Cruz,  texani-
scher  Senator  und  Kandidat  für
die Präsidentschaftswahl 2016, ge-
führte rechte Flügel der Partei hat
den in Senat und Repräsentanten-
haus  zur  Entscheidung  anstehen-
den  39  Milliarden  Dollar  schwe-
ren  Haushalt  des  United  States
Department of Homeland Securi-
ty  (DHS,  Heimatschutzministe-
rium) für einen weiteren empfind-
lichen Schlag gegen Präsident Ba-
rack Obama genutzt. 

Für das riesige Ministerium, das
so wichtige Gebiete wie Immigra-
tion,  Grenzkontrolle,  Flughafensi-
cherheit  und  Terrorbekämpfung
umfasst,  drohten  am  27. Februar
die Gelder unter anderem für die
Bezahlung  seiner  Angestellten
auszugehen.  Und  das,  nachdem
gerade  ein  Video  der  Terrororga-
nisation al-Shabaab in Somalia zu
Bombenanschlägen  gegen  US-
amerikanische  Einkaufszentren
aufgerufen  und  ein  entsprechen-
des  Klima  der  Angst  verbreitet
hatte. In dieser höchst brenzligen
Situation  machten  Cruz  und  die
Seinen  ihre  Zustimmung  zu  dem
Haushalt von der Rücknahme des
im  November  vom  US-Präsiden-

ten  mit  seiner  „exklusiven  Voll-
macht“ durchgesetzten Planes ab-
hängig, die fünf Millionen Jugend-
lichen,  die  seit  Jahren  illegal  im
Land leben, wie auch die unrecht-
mäßig in den USA sich aufhalten-
den  Eltern  von  US-Bürgern  vor
der Ausweisung zu bewahren und
ihnen  die  Möglichkeit  zu  geben,
einen legalen Aufenthalt zu bean-
tragen. 26 republikanisch geführte
Staaten,  darunter  Texas,  klagten
bereits  im  Dezember  gegen  den
Plan  und  ein  Richter  in  Texas
blockierte ihn kürzlich.

Dem US-Ministerium
drohte die 
Zahlungsunfähigkeit

Die Führung der Republikaner
sah nun ihre Stunde gekommen.
Im  Januar  legte  der  republikani-
sche  Mehrheitsführer  im  Reprä-
sentantenhaus,  John  A.  Boehner,
einen  Entwurf  vor,  demzufolge
das Budget bewilligt wird, sofern
denn  entscheidende  Punkte  am
demokratischen  Immigrations-
plan  gestrichen  werden.  Ein
Sturm  der  Entrüstung  und  des
Widerstandes brach los. Im Senat
gingen die Demokraten geschlos-
sen in die Obstruktion und blok-
kierten  nun  ihrerseits  jede  Ab-

stimmung.  Der  Kampf  dauerte
bis  drei  Tage  vor  der  Zahlungs-
unfähigkeit des Heimatschutzmi-
nisteriums.  Dann  einigte  man
sich  entnervt  auf  eine  Woche
Verlängerung.  Boehners  angebo-
tene  drei  Wochen  wurden  vom
konservativen  Flügel  unter  Cruz
abgelehnt.  Doch  realisierten  die
Führer beider Häuser wie der ge-
mäßigte Flügel der Republikaner,
dass  ihre  Partei  sich  mit  ihrer
Con di tio si ne qua non dem Vor-
wurf aussetzt, den Heimatschutz
für  ihre  politischen  Zwecke  als
Geisel  zu  benutzen  und  die  Si-
cherheit des amerikanischen Vol-
kes  zu  gefährden.  Ein  Schlag  im
beginnenden  Präsidentschafts-
wahlkampf. 

Nach  dramatischen  Debatten
und einigen ruhigen Gesprächen
zwischen  Boehner  und  der  de-
mokratischen  Minderheitsführe-
rin  Nancy  Pelosi  erklärte  Boeh-
ner  unter  Protest  der  Tea  Party
am  4. März,  dass  auf  die  ur-
sprünglich  geforderte  Verknüp-
fung  mit  dem  Einwanderungs-
plan  des  Präsidenten  verzichtet
werde. Entsprechend wurden im
Senat  wie  im  Repräsentanten-
haus  die  39  Milliarden  bis  zum
Ende  des  Fiskaljahres  im  Sep-
tember bewilligt und der giganti-
sche  Anti-Terrorismus-  und  Si-
cherheits-Apparat der USA geret-
tet.
Liselotte Millauer

 
 
Deutlich hat bei den Bundestags-
abgeordneten der Union die Ver-
ärgerung über die griechische Re-
gierung  zugenommen.  Zum  Pro-
blem für die CDU-Führung könn-
te  dies  werden,  wenn  Griechen-
land  schon  in  wenigen  Monaten
ein drittes Hilfspaket benötigt.

Zwar  wurde  bei  der  jüngsten
Abstimmung über eine Verlänge-
rung der Griechenland-Hilfe von
Unionsvertretern  sorgsam  ver-
mieden,  über  eine  nochmalige
Milliardenspritze  für  Athen  zu
reden, nichtsdestotrotz läuft aber
alles darauf hinaus. Nach Berech-
nungen  der  „Financial  Times“
liegt  der  zusätzliche  Finanzbe-
darf Griechenlands bei 37,8 Milli-
arden  Euro  –  und  zwar  im  gün-
stigsten Fall. Zugrunde gelegt war
den  Berechnungen,  dass  es  in
Griechenland  ein  solides  Wirt-
schaftswachstum  gibt  und  die
Steuereinnahmen  entsprechend
fließen. 

Zentralbank

„Handelsblatt“

Nicht nur diese genannten Be-
dingungen  lassen  befürchten,
dass  es  tatsächlich  nicht  mit  ei-
nem Hilfs paket von gut 38 Milli-
arden  Euro  getan  sein  wird.
Griechenland  drohen  oben-
drein  schon  kurzfristig  fi-
nanzielle  Engpässe.  Eng
könnte  es  etwa  bei  der
Rückzahlung von Anleihen
über  6,7  Milliarden  Euro
werden,  die  von  der  Euro-
päischen 
(EZB)  gehalten  werden.
Damit nicht genug. Laut
dem 
stehen in diesem Jahr
für  Griechenland
K r e d i t r ü c k  -
zahlungen  im  Volu-
men  von  fast  17
Milliarden Euro an. 
Sollte  sich  der
Bundestag  tatsäch-
lich  in  einigen  Wochen  mit  ei-
nem dritten Hilfspaket für Athen
befassen, dann droht dies für die
CDU/CSU-Fraktion  zu  einer  Be-
lastungsprobe  zu  werden.  Zwar
waren es nur 29 Unionsabgeord-
nete,  die  mit  Nein  stimmten,  als
es  darum  ging,  Athen  nochmals

W I RT S C H A F T

»Graccident« nicht ausgeschlossen

Griechenland stolpert möglicherweise in einen Euro-Austritt hinein, ohne dass dieses beabsichtigt ist

vier Monate Aufschub zu geben,
unübersehbar war aber, dass die
Geduld vieler Abgeordneter auf-
gebraucht ist. 

Mittlerweile  dürfte  der  Unmut
über die neue griechische Regie-
rung  nämlich  noch  weiter
gewachsen  sein.  So  er-
zürnte  der  griechische
Verteidigungsminister
Panos Kammenos Ber-
lin  mit  der  Drohung,
Asylbewerbern  Pa-
piere 
die
für 
Weiterreise  nach
Deutschland  aus-
falls
zustellen, 
Griechenland 
im
Schuldenstreit  wei-
ter 
„misshandelt“
werde. 

Für  Unverständnis
gesorgt  haben  dürfte
ebenso,  dass  EU-
Kommissionsprä-
sident 
C l a u d e
Junk-

Jean-

de zu einem irreparablen Reputa-
tionsverlust  der  gesamten  Euro-
päischen Union in der Welt füh-
ren“, so Juncker. 

Inzwischen wachsen allerdings
die  Befürchtun-
gen, dass es
gar  zu  ei-
n e m

ropas bei den Verhandlungen mit
Athen mittlerweile der Eindruck
eingestellt,  dass  die  griechische
Regierung  den  Überblick  über
die  Finanzlage  verloren  hat.  Die
Minister  aus  Athen  haben  „in
den Brüsseler Verhandlungen oft
weder  Details  noch  Zahlen  pa-
rat“,  so  die  Einschätzung  der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“. 

Auf  der  anderen  Seite  wird
auch  die  Liquiditätslage  Grie-
chenlands  immer  dramatischer.
So  ist  der  Rück gang  der  Steuer-
einnahmen  in  den  Monaten  Ja-
nuar und Februar noch massiver
ausgefallen  als  bisher  schon  be-
fürchtet.  Wie  die  Zeitung  „Ka-
thimerini“  berichtet,  fehlen  im
Vergleich  zum  Vorjahr  rund  1,5
Milliarden  Euro
an  Steuer-
e i n -

Nr. 11 – 14. März 2015  7

MELDUNGEN

GKV sitzt auf
Milliardenreserve

Berlin –  Die  Finanzen  in  der  Ge-
setzlichen  Krankenversicherung
(GKV)  haben  sich  nach  Angaben
des  Bundesgesundheitsministeri-
ums im vergangenen Jahr günstiger
entwickelt als angenommen. Dem-
nach  kommen  die  Krankenversi-
cherungen  und  der  Gesundheits-
fonds  für  das  Jahr  2014  auf  insge-
samt 28 Milliarden Euro an Reser-
ven.  Bei  den  Kassen  beliefen  sich
die Rücklagen Ende 2014 auf rund
15,5  Milliarden  Euro,  beim  Ge-
sundheitsfonds erreichte die Liqui-
ditätsreserve  rund  12,5  Milliarden
Euro. Gleichwohl erheben die mei-
sten Kassen seit Jahresbeginn einen
Zusatzbeitrag.
J.H.

Exporte
gehen zurück

Wiesbaden –  Im  Januar  2015  hat
Deutschland  nach  Angaben  des
Statistischen  Bundesamtes  Waren
im  Wert  von  89,9  Milliarden  Euro
exportiert und Waren im Wert von
74,0  Milliarden  Euro  importiert.
Wie  das  Statistikamt  anhand  vor-
läufiger Ergebnisse weiter mitteilte,
waren  die  deutschen  Exporte  da-
mit um 0,6 Prozent niedriger als im
Januar 2014. Gegenüber Dezember
2014  nahmen  die  Exporte  sogar
um 2,1 Prozent ab. Hauptgrund für
den  schwachen  Jahresauftakt  ist
die  gesunkene  Nachfrage  in  den
anderen Euro-Ländern.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.048.691.616.789 €
Vorwoche:  2.185.473.159.820 €
Verschuldung pro Kopf:
25.365 €
Vorwoche: 25.363 €

(Dienstag, 10. März 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Zu befürchten ist, dass mit ei-
ner Zuspitzung der Lage in Grie-
chenland  auch  die  Zweifel  an
anderen Ländern der Euro-Zone
wieder  wachsen  werden.  So  ist
im  Schatten  des  jüngsten  Be-
schlusses  zu  Griechenland  im
Bundestag  auch  eine  Entschei-
dung  in  Sachen  Portugal  gefal-
len.  Zugestimmt  wurde  dem
Wunsch Lissabons, vorzeitig eine
Finanzhilfe beim Internationalen

Mit Portugal droht
der Euro-Zone neues
Ungemach

Währungsfonds  (IWF)  tilgen  zu
dürfen.  Das  Vorhaben  passt  in
das  gern  verbreitete  Bild  von
Portugal  als  Vorzeigebeispiel  er-
folgreicher  Sparpolitik.  Tatsäch-
lich  könnte  die  Ruhe  um  das
südeuropäische  Land  trügerisch
sein. Betrachtet man die Gesamt-
verschuldung – also die Summe
von  Staats-,  Privat-  und  Unter-
nehmensschulden  – ist  Portu-
gal  mit  381  Prozent  der  jähr-
lichen  Wirtschaftsleistung  so-
gar  höher  verschuldet  als
Griechenland  mit  286  Pro-
Portugals
zent.  Allein 
Staatsverschuldung 
liegt
bei  untragbaren  124  Pro-
zent  des  Bruttoinlands-
produkts. Da der Schul-
schneller
denberg 
wächst  als  die  Wirt-
schaftsleistung,  ist
ein  „dickes  En-
de“ 
im  Fall
P o r t u g a l s
kaum  ver-
meidbar.
Die  nie-
d r i g s t e
G e b u r -
tenrate  in  der  Euro-Zone,  eine
geringe  Qualifizierung  der  Ar-
beitnehmer  und  eine  niedrige
Produktivität  drohen  Portugal
ohnehin  zu  einem  Dauerpro-
blemfall für die Euro-Zone wer-
den zu lassen.

Bild: action press

Norman Hanert

Fordert als „Wachstumspaket“ getarnt noch mehr Geld aus Brüssel: Griechenlands Finanzminister Giannis Varoufakis

ker  mittlerweile  der  neuen  grie-
chischen  Regierung  mit  ihrem
unkooperativen  Verhandlungsstil
faktisch  auch  noch  den  Rücken
gestärkt  hat.  Kategorisch  schloss
Juncker einen Austritt Griechen-
lands aus dem Euro, einen so ge-
nannten „Grexit“ aus. Dies „wür-

„Graccident“  kömmen  könnte.
Gemeint  ist  damit  die  Möglich-
keit,  dass  Griechenland  in  einen
Euro-Austritt  quasi  hinein  stol-
pert,  ohne  dass  dies  überhaupt
beabsichtigt  ist.  Die  Gefahr  ist
tatsächlich  vorhanden.  So  hat
sich in einigen Hauptstädten Eu-

nahmen.  Insgesamt  ist  die  Lage
damit  so  angespannt,  dass  unter
den  Geldgebern  Griechenlands
bereits die Einschätzung kursiert,
dass sich Athen mit allerlei Trick -
sereien  gerade  noch  bis  Ende
März finanziell über die Runden
retten kann. 

Venezuela im Elend

Kärnten droht Insolvenz

Der »Sozialismus des 21. Jahrhunderts« ist gescheitert

Ex-Landesbank könnte das Bundesland in den Abgrund reißen

V enezuela führt laut dem US-

amerikanischen  Magazin
„Bloomberg  Business“  den
„Elendsindex  2015“  an.  Dieser
Wirtschaftsindikator ist eine Mess-
zahl  für  die  gesamtwirtschaftliche
Entwicklung  und  wird  aus  der
Summe  von  Arbeitslosenquote
und  Inflationsrate  errechnet.  Ein
Regime, das einen Sozialismus des
21.  Jahrhunderts  versprochen  so-
wie  angeblich  Neoliberalismus
und  soziale  Ungerechtigkeit  be-
siegt  hatte,  scheint  gescheitert  zu
sein.

Die Armut ist seit Beginn des ge-
sellschaftlichen  Experiments  im
Jahre 1999 von 45 auf 48,4 Prozent
gestiegen.  95  Prozent  der  Staats-
einnahmen stammen aus dem Ver-
kauf von Erdöl. Dessen Preisverfall
um 50 Prozent in den letzten zwei
Jahren hat das Land schwer getrof-
fen.  Zwar  ist  die  Arbeitslosigkeit
laut offiziellen Angaben im Januar
dieses  Jahres  auf  5,5  Prozent  ge-
sunken,  doch  ist  davon  auszuge-
hen, dass sie 2015 im Durchschnitt
9,5 Prozent betragen wird. Der ent-
scheidendere  Faktor  ist  dabei  die
Inflationsrate  von  68,5  Prozent  im
Dezember  2014,  die  im  laufenden
Jahr  um  mindestens  zehn  Prozent
steigen  wird.  Die  zahlreichen  Ent-
eignungen,  die  auch  ausländische
Firmen betreffen, und der Schatten
der  Zahlungsunfähigkeit  machen

das Bild komplett. Gleichzeitig soll
die  Wirtschaftsleistung  dabei  um
sieben  Prozent  des  Bruttoinland-
produkts zurückgehen.

Zudem  hat  der  Devisenmangel
zu  einem  Mangel  an  Fleisch,
Milch,  Zucker,  Weizenmehl  und
Mais  geführt.  Rasierklingen  und  -
schaum sind ganz aus den Regalen
verschwunden,  genauso  wie  Ver-
hütungsmittel  und  Kondome.  Der
Rückgriff  auf  Tauschgeschäfte  wie
in alten Zeiten scheint zum Greifen
nahe zu sein: Kaffee aus Nicaragua,

Rekordinflation,
Mangelwirtschaft
und Kriminalität

Milchprodukte aus Uruguay, Toilet-
tenpapier aus Trinidad und Tobago
– alles gegen venezolanisches Öl.

Aufgrund seiner wirtschaftlichen
Probleme  hat  die  Ratingagentur
Moody’s das Land vor kurzem auf
„CAA3“  heruntergestuft,  die  dritt-
schlechteste Stufe überhaupt. Jeder
Venezolaner kann pro Jahr legal le-
diglich  3000  US-Dollar  umtau-
schen. Aber nur, wenn er diese bei
einer  einheimischen  Bank  depo-
niert  hat.  Für  allgemeine  Verwir-
rung sorgt die komplizierte Proze-
dur  zum  Umtausch  von  Devisen,

denn es gibt zwei offizielle Dollar-
kurse: Für den Import von Lebens-
mitteln, Medikamenten, Waren des
täglichen  Gebrauchs  und  Rohstof-
fen  sind  6,3  Bolivar  zu  bezahlen,
für  die  restlichen  Produkte  zwölf.
Doch  auf  dem  schwarzen  Markt
werden  bereits  248  statt  190  Boli-
var wie vor einem Monat verlangt.
Die  erst  vor  fünf  Monaten  einge-
führte  Devisenversteigerung  ist
mittlerweile  fast  wieder  abge-
schafft.

Trotzdem  verbreitet  der  venezo-
lanische  Wirtschaftsminister  Opti-
mismus  und  versichert,  dass  man
allen internationalen Verpflichtun-
gen  nachkommen  werde.  Dabei
scheint der jetzige Präsident, Nico-
las Maduro, der Lage immer weni-
ger  gewachsen  zu  sein.  Seit  Kur-
zem  darf  die  Polizei  deshalb  mit
scharfer  Munition  auf  die  immer
zahlreicher  werdenden  Demon-
stranten  schießen,  die  er  für  be-
zahlte Agenten ausländischer Kräf-
te hält. Zur wirtschaftlichen Misere
kommt  eine  sich  immer  schneller
drehende  Spirale  der  Gewalt.  Al-
lein  in  der  Hauptstadt  wurden  in
den  ersten  beiden  Monaten  des
Jahres  27  Polizisten  ermordet.  Bei
Gewaltverbrechen ist Venezuela al-
so  ebenfalls  Spitzenreiter.  Das  er-
gibt eine Mischung, die nichts Gu-
tes für die Zukunft verheißt.

Markus Matthes

E rstmals  in  der  Geschichte

Österreichs  droht  die  Ge-
fahr,  dass  eines  seiner
Bundesländer  insolvent  wird.  Ein
Milliardenloch bei der Bank Hypo
Alpe Adria könnte das Land Kärn-
ten als größten Garantiegeber der
früheren  Landesbank  in  den  fi-
nanziellen Abgrund reißen. 

Bereits  Anfang  Februar  hatten
Wirtschaftsprüfer  davor  gewarnt,
dass  die  Zahlungsausfälle  bei  der
Auffanggesellschaft  für  die  Bank
möglicherweise  doppelt  so  hoch
ausfallen  könnten  wie  bisher  an-
genommen. Das Problem ist, dass
Kärnten  mit  einem  Haushalt  von
derzeit  nur  2,2  Milliarden  Euro
eingegangenen  Bürg-
seinen 
schaftsverpflichtungen 
für  die
Bank in Höhe von 10,5 Milliarden
Euro  gar  nicht  aus  eigener  Kraft
nachkommen  könnte.  Das  Land
wäre  dann  insolvent.  Aus  Sicht
der  Ratingagentur  Moody’s  sind
die  Bürgschaften  Kärntens  inzwi-
schen bereits nahezu wertlos. Die
Analysten der Agentur senkten ih-
re  Wertung  für  die  betroffenen
Schuldverschreibungen  mit  Ga-
rantie  von  Kärnten  auf  die  Stufe
„Ca“.  Das  entspricht  einem  Zah-
lungsverzug mit nur noch geringer
Aussicht auf Rückzahlung. 

Bislang  wehren  sich  die  ande-
ren Bundesländer Österreichs da-
gegen, über den Haftungsverbund

der  Landesbanken  zur  Sanierung
der  Altlasten  der  Skandalbank
Hypo Alpe Adria zur Kasse gebe-
ten  zu  werden.  Die  Verärgerung
über  die  drohende  finanzielle
Schieflage  Kärntens  ist  verständ-
lich.  Zwar  haben  auch  andere
Bundesländer Bürgschaften für ih-
re  Landesbanken  gegeben, 
in
Kärnten  regierte  aber  anschei-
nend  der  Größenwahn.  So  ging
Niederösterreich  nur  Haftungen
bis zur Höhe seiner Jahreseinnah-
men  ein,  Tirol  ging  immerhin  bis

Noch ist Wiens und
der anderen Länder
Reaktion ungewiss

zum  Dreifachen.  Kärnten  bürgte
aber  mit  mehr  als  dem  Zehnfa-
chen seiner Jahreseinnahmen.

Dass  es  soweit  gekommen  ist,
schreiben  Beobachter  dem  „Sys-
tem Haider“ zu. Angesprochen ist
damit  der  langjährige  Landes-
hauptmann  Jörg  Haider  (FPÖ,
BZÖ), der mit Hilfe der Hypo Alpe
Adria  hochgesteckte  Ziele  errei-
chen  wollte:  „Kärnten  warf  unter
Haider den Turbo an – bei Tempo,
Summen  und  Fahrlässigkeit“,  so
ein Branchenkenner. „Er versorgte
die  Bank  mit  Haftungen,  die  be-

kam dafür billiges Geld, an dem er
sich  wieder  bediente“,  so  das
knappe Fazit des Wiener „Kuriers“
zum System Haider. Ins Bild passt,
was  sich  im  Jahr  2007  ereignete.
Noch unter Jörg Haider wurde die
Hypo  an  die  BayernLB  verkauft,
die  Haftungen  blieben  aber  bei
Kärnten hängen. 

Sollte  das  Bundesland  tatsäch-
lich  in  die  Insolvenz  rutschen,
dann wäre dies für Österreich ju-
ristisches  Neuland.  Zwar  existiert
ein  Insolvenzrecht  für  Gemein-
den,  der  Fall  einer  Pleite  eines
Bundeslandes ist bisher aber nicht
gesetzlich  geregelt.  In  Wien  hat
der  Finanzminister  Hans  Jörg
Schelling  (ÖVP)  in  einer  ersten
Reaktion  zwar  angekündigt,  die
Zentralregierung  werde  nicht  für
die  Haftungen  des  Bundeslandes
geradestehen,  fraglich  ist  aller-
dings, ob man Kärnten wirklich zu
einem Präzedenzfall werden lässt.
Weit  weniger  entschieden  klingt
nämlich,  was  inzwischen  von
Bundeskanzler  Werner  Faymann
(SPÖ) in der Angelegenheit zu hö-
ren  war.  Er  wolle  nicht  darüber
„philosophieren“, ob es der Bund
auf  die  Zahlungsunfähigkeit  des
Landes Kärnten ankommen lassen
würde, denn „das würde den Ver-
handlungsablauf beeinträchtigen“,
so der Regierungschef der Alpen-
republik.
N.H.

F O R U M
Preis für den Frieden

Von Eberhard Hamer

W as  Bundeskanzlerin

Angela  Merkel  zur
Beilegung  der  Ukrai-
ne-Krise unternommen hat, nö-
tigt Hochachtung ab. Die Kanz-
lerin  weiß  genau,  dass  Majdan
wie  Orangene  Revolution  vor-
her und die Ukraine-Krise jetzt
Folgen  des  Zugriffs  der  USA
und  ihres  militärischen  Bestre-
bens, die Ukraine aus dem Ein-
flussbereich  Russlands  in  das
eigene  Imperium  hineinzuzie-
hen, sind.

Die  Beute  wird  auch  bereits
verteilt:  Die  Hälfte 
des
Schwarz erdebodens  ist  bereits
von  der  amerikanischen  Nah-
rungsmittelindustrie  (Monsan-
to, Syngenta, Dupont) in Besitz
genommen,  die  ukrainische
Ölindustrie  wird  von  Hunter
Biden,  dem  Sohn  des  US-Vize-
präsidenten  Joe  Biden,  geleitet

Angela Merkel hat den
Friedenswillen Europas
glaubwürdig vertreten

und  alles  hört  auf  die  Befehle
der  US-Regierungsbeauftragten
für Europa und Eurasien, Victo-
ria Nuland.

Die  Waffenindustrie  in  den

USA  und  viele
führende  US-
Republikaner
fordern 
seit
Langem,  dass
die  USA  auch
direkt  in  der
Ukraine  erst
mit  Waffen  hilft  und  dann  ein-
greift,  weil  die  Waffenindustrie
in  den  USA  unausgelastet  ist
und  immerhin  70  Prozent  der
US-Produktionswirtschaft  rü-
stungsrelevant sind.

Dass Merkel trotz dieser US-
amerikanischen Interessen, Ak-
tionen  und  Politik  dem  Präsi-
denten Barack Obama in einem
vierstündigen Gespräch die Zu-

stimmung  zu  einer  Friedens-
mission  abringen  konnte,  war
allein  ein  Meisterstück.  Dass
sie  dann  aber  auch  noch  den
französischen  Präsidenten  ein-
band  und  ein
Abkommen  er-
reichte,  welches
zunächst  jeden-
falls den von vie-
len  US-Kreisen
g e w ü n s c h t e n
Krieg  in  Europa
verhindert,  ist  nicht  hoch  ge-
nug  einzuschätzen,  verdient
den Friedensnobelpreis.

Sie hat es jedenfalls jetzt den
beiden  Weltmächten  USA  und
Russland deutlich schwerer ge-
macht,  die  Beute  Ukraine  an
sich  zu  reißen,  und  den  dage-
gen  stehenden  Friedenswillen
Europas glaubwürdig vertreten.
Ihr Mut ist umso größer einzu-

schätzen,  wenn  man  bedenkt,
dass  nicht  nur  die  korrupten
Oligarchen 
in  der  Ukraine
selbst,  sondern  auch  die  Sepa-
ratisten und vor allem das US-
amerikanische  Militär  und  die
Finanzindustrie,  allen  voran
der  Investor  George  Soros,
nichts  lieber  als  einen  Krieg
hätten  und  noch  während  der
Verhandlungen  mit  Anweisun-
gen  an  ihren  Vertrauensmann
Petro  Poroschenko  den  Erfolg
zu verhindern versucht haben.
Hält  das  Minsk-Abkommen
einigermaßen,  hat  Merkel
durch  ihren  mutigen  Friedens-
schritt  Krieg  in  Europa  vorerst
verhindert.  Dass  allerdings
Deutschland  und  Europa  nach
Griechenland  nun  auch  die
neue  „US-Provinz“  Ukraine  fi-
nanzieren  müssen,  war  wohl
der Preis für den Frieden.

8 Nr. 11 – 14. März 2015 

Falsche Lehre

Von Manuel Ruoff

Weil die Integration auf wäh-

rungspolitischem  Gebiet
unübersehbar  Probleme  bereitet,
versuchen die Europapolitiker auf
anderen  Gebieten  Integrations-
fortschritte  zu  erzielen.  Im  Mo-
ment  ist  die  Verteidigungspolitik
dran.  Doch  das  ist  die  falsche
Lehre. Die Währungsunion schei-
tert  nicht  zuletzt  am  fehlenden
europäischen  Gemeinschaftsge-
fühl. So versuchen nationalstaatli-
che  Regierungen  unter  dem
Deck mantel  der  vielbeschwore-
nen europäischen Solidarität am-
bitionierte Partikularziele mit den
Ressourcen der anderen Gemein-
schaftsmitglieder zu verfolgen.

Genau  die  gleiche  Gefahr  be-
stünde bei einer Verteidigungsge-
meinschaft.  In  diesem  Falle  dro-
hen allerdings weniger die Schul-
denstaaten  des  Südens  als  die
ehemaligen  Kolonialmächte,  die
Solidarität der Gemeinschaftsmit-
glieder  zu  missbrauchen.  Die
Bundesverteidigungsministerin
hat  ja  bereits  deutlich  gemacht,
dass diese Streitkräfte der Vertei-
digung  nicht  nur  Europas,  son-
dern auch der „Menschenrechte“
dienen  sollen.  Dreimal  darf  man
raten,  in  wessen  Interessengebie-
ten  diese  „Menschenrechte“  un-
bedingt der gemeinsamen Vertei-
digung bedürfen.

Anmaßend

Von Florian Stumfall

Wirtschaftsminister  Gabriels

Reise  nach  Saudi-Arabien
war  wieder  einmal  ein  Eiertanz
nach  dem  bundesdeutschen  Di-
plomatie-Prinzip:  Beleidige  oder
belehre zunächst deine Gastgeber
und mach dann Geschäfte mit ih-
nen.  Wer  hat  eigentlich  Deutsch-
land  und  den  Westen  insgesamt
dazu autorisiert, in fremden Kul-
turen  aufzutreten  und  den  Men-
schen dort zu sagen, wie sie’s hal-
ten  sollen  mit  Ordnung  und  An-
stand?  Bitte?  Es  gibt  eine  Allge-
meine  Erklärung  der  Menschen-
rechte? Das mag sein, weil die UN
viel Papier produzieren. Aber all-
gemeine  Menschenrechte  gibt  es
nicht.  So  hat  die  islamische  Welt
1990  in  Kairo  eine  eigene  Erklä-
rung  der  Menschenrechte  abge-
geben, die sich vor allem dadurch
auszeichnet, dass sie das gesamte
Thema  unter  den  Vorbehalt  der
Herrschaft der Scharia stellt. Wie
kann  es  da  den  multikulturellen
Wichtigtuern  einfallen,  innerhalb

Europas  Raum  für  die  Scharia
einzufordern,  während  dieselben
Leute  Länder,  in  denen  das  isla-
mische  Recht  von  jeher  geübt
wird, an den Pranger stellen?

Wieso  hat  sich  die  Welt  nach
unseren Regeln zu richten, wo wir
das doch selber nicht tun? Es ist
nie  bekannt  geworden,  dass  bei-
spielsweise  Kanzlerin  Merkel,
wenn  sie  in  die  USA  fährt,  zu-
nächst Obama beiseitenimmt und
ihm erklärt, straflos Schwarze zu
erschießen  oder  aber  täglich
irgendwo Menschen mit Drohnen
zu  töten,  gehe  gar  nicht.  Die
schulmeisterlichen  Moralapostel
kommen aus derselben Ecke wie
diejenigen,  die  sich  heute  noch
wegen  des  Kolonialismus  an  die
Brust klopfen. Aber sie treiben ei-
nen  geistigen  Kolonialismus,  der
zum  Ziel  hat,  die  ganze  Welt
ethisch  gleichzuschalten.  Das
wird  zwar  nicht  gelingen,  aber
das  Bemühen  ist  schlimmer  als
anmaßend, es ist lächerlich.

Frei gedacht

E s  muss  einmal  gesprochen

werden  von  dem  Wahnsinn,
der unsere Welt in dieser Zeit
erfasst hat. Es ist der Wahn, Frauen
und  Männer  gegeneinander  aufzu-
bringen,  die  Geschlechter  zu  ver-
wirren,  das  männliche  und  das
weibliche Prinzip zu zerstören. Die-
se Zerstörung zieht die Vernichtung
der Welt nach sich. Da aber darüber
öffentlich  so  selten  nur  berichtet
wird, ist es notwendig, von Zeit zu
Zeit  daran  zu  erinnern,  damit  spä-
ter niemand sagen kann, von nichts
gewusst zu haben: Wir Menschen schaffen
uns derzeit selbst ab.

Als ich über das Thema vor fast 20 Jah-
ren  zum  ersten  Mal  berichtete,  arbeitete
ich  noch  „im  System“.  So  war  mir  schon
während  meiner  Schwangerschaft  aufge-
fallen,  dass  meine
wachsenden  Empfin-
dungen als werdende
Mutter  konträr  zum
bereits  damals  herr-
schenden  Zeitgeist
standen.  Immer  wie-
der  tauchte  in  mei-
nem Inneren die drängende Frage auf: Pas-
sen  Karriere  und  Kind  wirklich  zusam-
men?  Werde  ich  einfach  wieder  arbeiten
gehen  können,  während  mein  Kind  in
fremde Hände kommt? Wer einen noch ei-
nigermaßen  funktionierenden  Geist  be-
sitzt,  muss  diese  Frage  zwangsläufig  ver-
neinen.  Damals  war  ich  noch  unsicher,
denn es war doch unmöglich, dass ich so
falsch lag im Gegensatz zu der modernen
Welt da draußen, oder? Zwar war mir klar:
Jede  Tiermutter  wird  ihr  Junges  verteidi-
gen  bis  zum  letzten  Blutstropfen,  sobald
sich unbefugte Hände ihm nähern wollen
– während wir Menschen uns tatsächlich
weismachen  lassen,  dass  eine  Betreuung
durch fremde Menschen sich für unseren
Nachwuchs  sogar  günstig  auswirken  soll.
Ist es nicht unglaublich? Man lässt die in-
nere Stimme übertönen von politisch kor-
rekten  Vorgaben,  die  medienwirksam
Geist und Verstand umerziehen wollen.

Merkel setzt sich
gegen die US-
amerikanischen
Interessen im
Ukrainekonflikt
geschickt durch:
In Minsk kamen
die Bundeskanz-
lerin, Wladimir
Putin und Fran-
cois Hollande zu
Gesprächen zu-
sammen, um ei-
nen friedlichen
Ausweg zu fin-
den

Bild: action press

Keime  erstickt:  Unsere  Gesell-
schaft  geht  zugrunde  ohne  das
Hegende,  Verstehende,  das  Ge-
bende,  Nährende  und  Liebende,
welches  doch  nicht  nur  die  Kin-
der, sondern auch die Männer, die
Alten,  Tiere  und  Natur,  so  drin-
gend brauchen.

Die Männer sind desillusioniert.
Längst  haben  sie  es  aufgegeben,
der  Frau  noch  Schutz  bieten  zu
wollen, während diese starrsinnig
jegliches  verantwortliche  Mitein-
ander  ablehnt,  gegen  alles  Behü-
tende  und  Beschützende  des  Männ-
lichen  aufbegehrt,  gegen  die  starke
Schulter, nach der sie sich jedoch insge-
heim immer dringender sehnt. Die Män-
ner  haben  sich  zurückgezogen,  lassen
sich  dabei  von  den  feministischen  Ein-
peitscherinnen  noch  als  Weicheier,  als
Pantoffelhelden  verunglimpfen.  Macht
längst  nichts  mehr,  sie  hören  einfach
weg. Dabei müssen sie jedoch beobach-
ten,  wie  ihre  Frauen  nun  den  Machos
fremder  Kulturen  immer  öfter  den  Vor-
zug  geben,  sehen  auch  die  Gefahren.
Doch  sie  drehen  sich  um,  zucken  mit
den  Schultern.  Was  sollen  sie  tun?  Der
Zug rast ja schon in Richtung Abgrund,
keiner kann ihn noch aufhalten.

Die  Kinder?  Ein
Blick  in  die  völlige
Orientierungslosig-
keit  vieler 
junger
Menschen genügt. Es
herrscht 
überbor-
dender  Leistungs-
während
druck, 
wirklich  wichtige  Lebensbelange  wie
unsere Werte, Moral, Tradition und Kul-
tur ausgehebelt und in die Bedeutungs-
losigkeit gelenkt worden sind.

Es ist nur ein Teilausschnitt des globa-
len  Dramas,  welches  sich  derzeit  ab-
spielt.  Mahner  und  Warner  werden  re-
gelmäßig abgestraft. Doch müssen diese
Gedanken immer wieder einfließen, da-
mit später niemand sagen kann, er habe
von nichts gewusst.

Von nichts
gewusst?

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Warum lässt man das eigentlich zu, un-
widersprochen, lieber an sich selbst zwei-
felnd, anstatt das neuartige System scharf
zu  durchleuchten  und  kritisch  zu  hinter-
fragen? Da trägt eine Mutter ihr Ungebo-
renes gute neun Monate in ihrem Körper
umher,  das  Kleine
hört  die  ganze  Zeit
über  Mamas  Herz-
schlag,  vernimmt  den
Klang ihrer Stimme in
sämtlichen  emotiona-
len  Gefühlslagen,  es
atmet Mutters Geruch,
wächst aus ihrem Fleische heran, wird in
ihr überhaupt erst zum Menschen. Mama
ist die einzige Sicherheitsbasis. Weswegen
es auch nicht verwundert, dass das Urbe-
dürfnis eines jeden Neugeborenen nur ein
Ziel kennt: die Mutter! Mit ihr ist das Klei-
ne  seit  dem  Herannahen  auf  diese  Erde
aufs Engste verbunden. Jede wirklich seri-
öse  Bindungsstudie  kann  deswegen  nicht
verwundern: In den ersten drei, vier Jah-
ren  sollten  Mutter  und  Kind  untrennbar
miteinander verbunden bleiben.

Gewiss, das hört sich heute unmachbar
an,  denn  unser  Familiensystem  hat  sich
enorm  verändert,  es  ist  längst  kaputtge-
gangen.  Früher  war  alles  keine  Frage,  als
die  Menschen  noch  in  den  regionalen
Prinzipien  lebten,  als  sie  in  der  Gemein-
schaft,  als  füreinander  verantwortliche
Gruppe,  lebten;  es  war  ganz  selbstver-
ständlich,  dass  Mütter  und  ihre  Kinder
stets beisammen waren, dass auch die an-

deren  weiblichen  Angehörigen  sich  mit
um den Nachwuchs kümmerten, während
die Männer das Brot verdienten. Doch das
ist lange her. Die Zeiten hätten sich geän-
dert, heißt es. Gerade so, als seien die Zei-
ten eine selbstständig wirkende Kraft, die
eigene Entscheidungen treffen könne.

Das  ist  natürlich  reiner  Unsinn:  Nicht
die  Zeiten,  sondern  die  Systeme  ändern
unsere  Lebensumstände.  Diese  Systeme
werden  von  Menschen  mit  Macht  umge-
stellt.  An  welchen  Schalthebeln  diese
auch sitzen mögen, sie scheinen es derzeit
nicht  wirklich  gut  mit  unserer  Welt  zu
meinen:  Es  ist  das  globale  Finanzsystem,
welches  sich  alle  anderen  Themen  selbst
brachial unterzuordnen sucht! Es hat den
Globalmarkt fest im Griff. Die Massenme-
dien,  welche  inzwischen  –  mit  wenigen
Ausnahmen – den „Global-Players“ gehö-
ren, berichten, was vorgegeben wird, wäh-
rend  die  als  Politiker  bezeichneten  Dar-
steller  ebenso  funktionieren.  Ja,  natürlich
glauben darunter immer wieder einige, ei-
gene Entscheidungen zu treffen, wenn sie
plötzlich  moderner sind  und  dem  Zeit-
geist folgen. Doch das dürfte zu den größ-
ten  Irrtümern  gehören,  und  eines  Tages
wird  es  auch  der  Dümmste  gewahr.  Die
deutsche Sprache trifft es in ihrer präzisen
Zuverlässigkeit  hier  auf  den  Punkt:  Beto-
nen  wir  das  Wort  modern auf  der  ersten
Silbe, so ergibt sich ein anderer Sinn: Un-
sere Gesellschaft modertvor sich hin.

Wer Augen und Ohren öffnet, kann oh-
ne  Probleme  erkennen,  dass  das  flächen-

deckende Fremdbetreuungssystem Europa
zu durchsetzen begann nach der Zentrali-
sierung  der  Staaten  durch  Brüssel.  Keine
Gemeinde oder Kommune, kein Bundes-
land oder Staat der alten Welt hat noch
die  Möglichkeit  einer  freien  Entschei-
dungskraft.  Heute  herrscht  ein  globales
Machtsystem, welches unsere Welt mas-
siv  verändert  hat.  Und  ein  Ende  dieser
Beeinflussung  ist  noch  längst  nicht  in
Sicht.

Wir  wollen  an  dieser  Stelle  nur  beim
Thema Familie, bei der Mutter-Kind-Be-
ziehung bleiben, auch beim Miteinander
von  Mann  und  Frau,  was  doch  alles
nahtlos  aneinanderhängt.  Die  Men-
schengemeinschaft wurde innerhalb von
zwei, drei Generatio-
nen  nachhaltig  zer-
stört. Und wir haben
es mitgemacht, nahe-
zu  widerspruchslos.
Das heutige Bild: völ-
lig überforderte Frau-
en,  von  denen  tat-
sächlich  immer  noch  einige  glauben,
stärker als Männer zu sein. Viele von ih-
nen  leiden  unter  Burn-out,  unter  De-
pressionen,  Panikattacken,  Schlaflosig-
keit. Sie spüren in ihrem tiefen Inneren
den  großen  Irrtum,  ihre  Seele  weint,
während ihr Geist träge einschlief.

Die einst starken Intuitionen des Wei-
bes wurden verschüttet, wertvolle Eigen-
schaften, für das mütterliche, das leben-
dige  Prinzip,  unverzichtbar,  wurden  im

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

K U LT U R
Ein Bengel ward geboren

Nr. 11 – 14. März 2015 9

Vor 75 Jahren starb Selma Lagerlöf − Ein sozialkritisches Buch brachte ihr den Nobelpreis, ein Schulbuch weltweiten Ruhm

Als  der  Krieg  in  Europa  tobte,
starb  die  schwedische  Literatur-
nobelpreisträgerin Selma Lagerlöf
am  16.  März  1940  mit  81  Jahren
an einem Schlaganfall. Sie hinter-
ließ ein umfangreiches Werk, aus
dem  das  Jugendbuch  „Die  wun-
derbare  Reise  des  kleinen  Nils
Holgersson  mit  den  Wildgänsen“
herausragt.

de  angeschlossen  habe  und  im
Herbst  mit  einer  Wildgans  und
neun  Jungen  wieder  zurückge -
kehrt sei −, erzählt sie „Die wun-
derbare  Reise  des  kleinen  Nils
Holgersson mit den Wildgänsen“.
Dieser  Nils  Holgersson  ist  ein
ungezogener,  garstiger  Junge  ein-
facher Bauernleute. Er quält Tiere
und  denkt  sich  immer  neue

anderen, Größeren und Stärkeren,
gepiesackt zu werden.

Als  der  zum  heimischen  Hof
gehörende Gänserich Martin dem
Lockruf einer über ihn schweben-
den Schar Wildgänse nicht wider-
stehen  kann  und  sich  zu  ihnen
emporschwingt,  hängt  sich  der
winzige  Nils  vergeblich  an  seine
Federn,  um  ihn  zurückzuhalten.

selbst  weiß  sich  ihnen  immer
wieder nützlich zu machen.

Die  weite,  mehrmonatige  Reise
führt  den  Däumling  durch  ganz
Schweden:  von  Schonen 
im
Süden  bis  hin  nach  Lappland  im
Norden  und  wieder  zurück.  Er
lernt die verschiedenen Regionen
des  Landes  kennen,  ihre  unter-
schiedliche  Flora  und  Fauna.  Er

und 

Als  im  Jahr  1901  ein  Komitee
der  Schwedischen  Lehrervereini-
gung die seit ihrem Erstlingswerk
„Gösta Berling“ hoch angesehene
Schriftstellerin 
frühere
Volksschullehrerin  Selma  Lager -
löf  (1858−1940)  bat,  ein  neues
Schulbuch für die Kinder schwe-
discher Volksschulen zu konzipie-
ren,  ahnte  wohl  niemand,  dass
damit nicht nur ein Anstoß gege-
ben wurde zu einem didaktischen
und  pädagogischen  Meisterwerk,
sondern auch zu einem Weltklas-
siker der Kinder- und Jugendlite-
ratur.  Da  der  bislang  im  Un -
terricht  verwendete  Lehrkanon  −
basierend  auf  Bibel,  Gesangbuch
und  Katechismus  sowie  einem
hoffnungslos  überalterten,  hoch -
moralisierenden  Un ter richtswerk
−  einem  zeitgemäßen  Unterricht
nicht  mehr  genügte,  war  das  an
Lagerlöf  gerichtete  Ansinnen  nur
zu  berechtigt.  Die  unkonventio-
nelle Lösung, die die Dichterin für
die  Umsetzung  des  an  sie  ergan-
genen Auftrages fand und bei der
auf  geniale  Weise  lehrmäßige
Inhalte  mit  einer  spannenden
Handlung  verwoben  wurden,
begeisterte  Kinder,  Eltern  und
Lehrer gleichermaßen. 

Inspiriert von dem „Dschungel-
buch“  des  englischen  Schriftstel-
lers  Rudyard  Kipling  und  wohl
auch in Erinnerung an eine Bege-
benheit,  von  der  sie  einmal  als
Kind  die  alte  Haushälterin  auf
dem  väterlichen  Gutshof  hatte
reden hören − dass nämlich einst
ein  zahmer  Hofgänserich 
im
Frühling  sich  einer  Wildgansher-

Traf immer den richtigen Ton: Schriftstellerin Selma Lagerlöf war auch eine gute Pianistin

Schandtaten aus. Eines Tages nun
wird  er  von  einem  zornigen
Wichtelmännchen, das er geärgert
und  gepeinigt  hat,  selbst  in  ein
nur  Daumen  großes  Wichtelkind
verwandelt.  Die  Verwandlung
bewirkt,  dass  er  ab  sofort  die
Sprache  der  Tiere  versteht  und
mit ihnen zu kommunizieren ver-
mag.  Als  Erstes  vermitteln  diese
ihm  jedoch,  wie  es  sich  anfühlt,
der  Schwächere  zu  sein  und  von

Stattdessen wird er mit dem gro-
ßen  Vogel  in  die  Lüfte  getragen
und  nimmt,  auf  dem  Rücken  des
Gänserichs sitzend, nun selbst an
der  Reise  der  Wildgänse  teil.  Mit
Martin und seinen Reisegenossen
ist  er  bald  gut  befreundet.  In  der
Luft und auf dem Lande erlebt er
gefährliche  Abenteuer,
viele 
erfährt  aber  auch  immer  wieder
Hilfe  und  Solidarität  durch  seine
neuen  Kameraden.  Und  auch  er

hört von der Geschichte des Lan-
des  und  von  landestypischen
Sagen.  Und  er  sieht  Stockholm
sowie  andere  Städte,  aber  auch
große  Industriedistrikte.  Als  er
am  Ende  von  seiner  erlebnisrei-
chen  Reise  nach  Hause  zurück -
kehrt  und  schließlich  seine
ursprüngliche  Größe  zurückge-
winnt, ist Nils innerlich geläutert.
Aus dem Nichtsnutz ist ein gegen-
über  Tier  und  Mensch  verant-

wortlich  handelnder 
Mensch geworden. 

junger

Insofern war Lagerlöf mit ihrem
neuen  Schulbuch  nicht  nur  ein
lehrreicher  Reise-  und  Abenteu-
erroman, sondern nebenbei auch
ein  Bildungs-  und  Entwicklungs-
roman mit einer durchaus morali-
schen  Botschaft  gelungen,  aber
dafür ohne erhobenen, moralisie-
renden  Zeige-
finger.

Das  1906  er -
schienene Nils-
H o l g e r s s o n -
Buch  hatte  für
seine  Autorin,
die  drei  Jahre
später  als  erste
Frau überhaupt
mit dem Litera-
turnobelpreis
ausgezeichnet
wurde,  noch
ein  ganz  per-
s ö n l i c h e s
Nachspiel  ge -
habt. 
Schon
bald  nach  sei-
ner  Veröffentli-
chung  wurde
sie  auf  einen
sechs  Jahre  al -
ten Jungen glei-
chen  Namens
a u f m e r k s a m
gemacht,  der
als  vernachläs-
sigter  Halbwai-
se  unter  er -
bärmlichsten
Verhältnissen
in  ihrer  värmländischen  Heimat
lebt.  Sie  nahm  den  „echten“  Nils
Holgersson als Pflegekind bei sich
auf  und  sorgte  für  seine  Ausbil-
dung.  Er  wanderte  später  in  die
USA aus.

Bild: akg images

Dass Jahre nach seinem Tod das
schwedische  Königspaar  1996
während einer USA-Reise es sich
nicht  nehmen  ließ,  dessen  Sohn,
Nils  Holgersson  jr.,  einen  Besuch
abzustatten,  macht  deutlich,

welch  ungebrochene  Wertschät-
zung  Selma  Lagerlöf  und  ihrer
„Wunderbaren  Reise  des  kleinen
Nils  Holgersson“  in  ihrem  Land
entgegengebracht wird.

Das  Buch  selbst  wurde  schnell
ein 
internationaler  Bestseller.
Unter  seinen  zahlreichen  Verfil-
mungen  ist  die  deutsch-japani-
sche Zeichentrickserie besonders
populär  geworden.  Der  Japaner
Kenzaburo  Oe,  Literaturnobel-
preisträger von 1994, meinte ein-
mal,  dass  er  doch  ein  „seltsamer
Japaner“ sei, da er seine Kindheit
„unter dem überwältigenden Ein-
fluss  von  ‚Nils  Holgersson‘  zuge-
bracht“  habe.  So  groß  sei  dessen
Einfluss auf ihn gewesen, „dass es
Zeiten  gab,  als  ich  Schwedens
herrliche Regionen besser aufzäh-
len  konnte  als  jene  meines  eige-
nen Landes“. 

Wie  gut  und  gewissenhaft  im
Übrigen Selma Lagerlöf, deren 75.
Todestag  sich  am  16.  März  jährt,
für  ihr  „Schulbuch“  recherchiert
hatte,  machen  die  Verfasser  des
überaus ansprechenden Reisefüh-
rers  „Wunderbare  Reise  durch
Schweden.  Auf  den  Spuren  Nils
Holgerssons“  (2006),  Sabine  und
Wolfram Schwieder, deutlich. Aus
ihren  eigenen  Reiseerfahrungen
bestätigen  und  belegen  sie,  dass
nicht  zuletzt  die  ungekürzte  Ori-
ginalfassung  von  Lagerlöfs  gro-
ßem  Kinder-  und  Jugendbuch
sich  „nach  wie  vor  als  eine  zwar
poetische, aber dennoch sehr prä-
zise Landeskunde“ lesen lässt.

Auch  konnten  sie  bei  einem
zweiwöchigen  Rundflug  mit
einem  Motorsegler  über  ganz
Schweden „überprüfen, inwieweit
Selma  Lagerlöfs  Beschreibungen
‚aus  der  Luft‘  der  Wirklichkeit
entsprechen“.  Und  sie  „stellten
voller Bewunderung fest, dass die
Autorin allein durch ihren gründ-
lichen  Blick  auf  die  Landkarte
und  ihre  gute  Vorstellungskraft
ein  ziemlich  genaues  Bild  gelie-
fert hat“.
Matthias Hilbert

Ahnung und Genuss

»Ofenhocker des Unglücks«

Deutsch-norwegische Freundschaft − C. F. Friedrich und J. C. Dahl

Gegenspieler von Thomas Mann − Der Autor Frank Thiess

D as  besinnliche  Nachtstück

„Zwei Männer in Betrach-
des  Mondes“
tung 
(1819/20) gehört zu den beliebte-
sten  Gemälden  Caspar  David
Friedrichs  (1774–1840).  Er  malte
es  als  Geschenk  für  seinem
Freund  Johan  Christian  Dahl
(1788–1857).  Es  wird  vermutet,
dass  beide  auf  dem  Bild  darge-
stellt sind. Dahl revanchierte sich
mit  dem  dramatischen  Gemälde
„Fluss  im  Plauenschen  Grund“
(1820).  Diese  beiden  Freund-
schaftsgaben  bilden  den  Auftakt
zu  einer  mit  grandiosen  Land-
schaftsbildern  Dahls  und  Fried -
richs  ausgestatteten  Ausstellung
im Dresdener Albertinum.

Anhand  von  über  100  Gemäl-
den  und  Zeichnungen  geht  die
Schau  erstmals  den  künstleri-
schen  Beziehungen  der  beiden
herausragenden  Romantiker  auf
den Grund. Friedrich lebte bereits
20 Jahre in Dresden, als dort 1818
der  Norweger  Dahl  eintraf.  Sie
freundeten  sich  schnell  an  und
lebten  von  1823  an  sogar  im  sel-
ben Mietshaus.

Während  Friedrich  in  seinen
Ölbildern  auf  die  zeitlose  Erha-
benheit des von Gott inszenierten
Naturschauspiels abzielte, erfreu-
te  sich  Dahl  ohne  religiöse
Hintergedanken  am  Festhalten
des  flüchtigen  Augenblicks.  Wer-
ner  Busch  bringt  das  in  seinem
Katalogaufsatz  auf  die  Formel:
„Friedrichs  Bilder  stiften  eine
Ahnung,  die  Dahl’schen  stiften
Genuss.“ 

In  diesem  Sinne  bietet  Dahls
Gemälde  „Blick  von  der  Bastei“
(1819)  ein  für  Friedrichs  Malerei
undenkbares  „Postkartenmotiv“
der  Naturschönheit  der  Sächsi-
schen  Schweiz:  Drei  Damen
bestaunen  von  einem  durch  ein
Holzgeländer gesicherten Felsvor-
sprung  das  tief  unten  gelegene

g
n
a
w
k
l
o
F
m
u
e
s
u
M

:

d

l
i

B

Logenplatz  am  Fenster:  Dahls
„Blick auf Schloss Pillnitz“

Elbtal  und  die  fernen  Felskegel.
Bei  Friedrich  hingegen  wird  der
Ausflug in die Natur zum Blick in
den  Abgrund  des  Lebens,  wie
sein  faszinierendes  Meisterwerk
„Kreidefelsen  auf  Rügen“  (um
1818)  eindringlich  veranschau-
licht.  Bei  Sonnenschein  haben
sich  drei  Personen  ganz  dicht  an
die steil abfallenden Kreidefelsen
gewagt.  Die  Dame  links  sitzt  an
dem  durch  kein  Geländer  gesi-
cherten  Abgrund,  hält  sich  mit

der  Linken  an  einem  Busch  fest
und  zeigt  mit  der  Rechten  steil
nach  unten.  In  der  Bildmitte  hat
ein Mann sich auf allen Vieren bis
an  den  Felsrand  gewagt  und  lugt
in  die  Tiefe.  Der  junge  Mann
rechts  hingegen  hat  sich  voller
Gottvertrauen  gegen  einen  mor-
schen  Baumstamm  gelehnt  und
schaut erhobenen Hauptes hinaus
aufs weite Meer.

Zuweilen  kommen  sich  die
Bildmotive  der  Freunde  recht
nah,  wie  Friedrichs  „Hünengrab
im Schnee“ (1807) und Dahls weit
detailreicheres  „Hünengrab  im
Winter“  (1824/25)  zeigen.  Beide
hatten  eine  Vorliebe  für  Mond-
scheinszenen. Das Mondlicht galt
Friedrich  in  der  Endlichkeit  des
diesseitigen  menschlichen  Da -
seins  als  Abglanz  der  jenseitigen
Welt,  des  ewigen  Reichs  Gottes.
Für  Dahl  hingegen  war  es  ein
stimmungsvolles  Naturphäno-
men,  das  sich  attraktiv  ins  Bild
setzen lässt. Das zeigt aufs Schön-
ste  sein  Gemälde  „Strand  im
Mondschein“  (1821).  Fast  schon
übertrieben groß steht der Erdtra-
bant  knapp  über  dem  Wasser,
geradezu  abschätzig  betrachtet
von einem unter Bäumen stehen-
den Mann.
Veit-Mario Thiede

Bis 3. Mai im Albertinum Dres-
den,  Besuchereingänge:  Georg-
Treu-Platz und Brühlsche Terras-
se. Geöffnet täglich außer mon-
tags 10 bis 18 Uhr, Eintritt: 10
Euro.  Telefon  (0351)  49142000.
Internet: www.skd.museum.

K urz  nach  dem  Zweiten

Weltkrieg gab es Wichtige-
res,  als  sich  um  intellek-
tuelle  Debatten  zu  kümmern.  So
verursachte  der  Streit  zwischen
Frank  Thiess  und  Thomas  Mann
um äußere und innere Emigration
während  der  NS-Zeit  noch  kein
großes  Rauschen  im  damals  aus-
gebombten  Blätterwald.  Hätte  er
sich  heute  ausgetragen,  wäre
Thiess  wohl  von  aufgebrachten
Feuilletonisten  mit  der  Faschis-
muskeule erschlagen worden. 

Der am 13. März vor 125 Jahren
in  Eluisenstein  nahe  dem  letti-
schen  Uexküll  geborene  Thiess
gehörte  zu  den  Autoren,  die  sich
nach 1933 gegen das Exil und für
die  innere  Emigration  entschie-
den  haben.  Die  Wortschöpfung
„innere Emigration“ stammt sogar
von  Thiess  selbst  und  entstand,
als bei den Bücherverbrennungen
im  Mai  1933  seine  Romane  „Die
Verdammten“  und  „Frauenraub“
ins  Feuer  geworfen  wurden.  Am 
7.  November  1933  tauchte  der
Ausdruck erstmals in den Tagebü-
chern von Thomas Mann auf. 

Anders  als  Mann,  der  sich  für
das  Schweizer  und  kalifornische
Exil  entschied  und  aus  sicherer
Entfernung  seine  Anti-hitleri-
schen  Radioansprachen  an  die
„Deutschen Hörer!“ richtete, blieb
Thiess  in  Deutschland.  Da  er
nicht  vom  Veröffentlichungsver-
bot betroffen war, konnte er poli-
tisch 
unverfängliche  Werke
schreiben.  Mit  dem  historischen
Roman  „Tsushima“  gelang  ihm

1936 sein bekanntestes Werk. Die
Geschichte über eine Seeschlacht
zwischen  Russen  und  Japanern
im  Krieg  von  1905,  die  in  man-
cher  Hinsicht  den  Vernichtungs-
willen  und  den  Heldenmythos
des kommenden Weltkrieges vor-
wegnimmt, wurde ein in 16 Spra-
chen  übersetzter  Welterfolg.  Mit
einer  zweibändigen  Romanbio-
grafie  über  den  Opernsänger
Enrico Caruso und ähnlich leich-
ter  Unterhaltungskost  schleppte
sich Thiess durch die Kriegszeit.

Doch nach 1945 entdeckte er in
sich  wieder  den  streitlustigen

Streit über innere und
äußere Emigration

Essayisten, der sich schon in den
20er  Jahren  als  außenpolitischer
Redakteur des „Berliner Tageblat-
tes“  in  die  Tagespolitik  einge-
mischt  hatte.  Stellvertretend  für
andere  Autoren  sah  er  sich  nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  Vorwür-
fen  heimkehrender  Exil autoren
ausgesetzt, sich aus opportunisti-
schen  Gründen  mit  dem  NS-Re -
gime  arrangiert  zu  haben.  „Wir
erwarten  dafür  keine  Belohnung,
dass  wir  unsere  kranke  Mutter
Deutschland  nicht  verließen.  Es
war  für  uns  natürlich,  dass  wir
blieben“, rechtfertigte er sich. 

Der  ständigen  Vorwürfen  über-
drüssig, ging Thiess in die Offen-
sive  und  forderte  seinerseits  die
Exilautoren  auf,  sich  für  ihre

„Flucht“  zu  rechtfertigen,  da  sie
die  in  der  Heimat  verbliebenen
Kollegen im Stich gelassen hätten.
So äußerte er in der „Münchener
Zeitung“  seine  Zustimmung  zu
einer Forderung des inneren Emi-
granten Walter von Molo an Tho-
mas  Mann,  aus  dem  Exil  „nach
Deutschland zu kommen und sel-
ber  das  Gesicht  des  Volkes  zu
betrachten, an das er während der
12 1/4 Jahre des nationalsozialisti-
schen  Infernos  von  Amerika  aus
seine Botschaften gesandt hat“. 

In einem Brief vom 12. Dezem-
ber 1945 zeigte sich Mann erbost
über  die  Forderung  von  Thiess
und bezeichnete die inneren Emi-
granten als „sitzengebliebene Esel
und  Ofenhocker  des  Unglücks“.
Zusammen  mit  Mann  und  von
Molo  dokumentierte  Thiess  1946
die  Debatte  mit  der  Essaysamm-
lung „Ein Streitgespräch über die
äußere und innere Emigration“.

Als Hauptsprecher der inneren
Emigranten  war  Thiess  diesen
aber  ein  Klotz  am  Bein.  Denn
seine  erzkonservative  Haltung
nach  1945  −  er  schrieb  für  die
rechte  „Deutsche  National-  und
Wochenzeitung“,  gehörte  dem
rechtsextremen 
sudentendeut-
schen Witikobund an und forder-
te  1967  die  Freilassung  von
Rudolf  Heß  −  stellte  alle  inneren
Emigranten  unter  den  General-
verdacht  des  Chauvinismus.  Als
die Streitdebatte längst vergessen
war und seine Werke kaum noch
bekannt waren, starb Thiess 1977
in Darmstadt.
Harald Tews

 
 
10 Nr. 11 – 14. März 2015 

Vom Offizier zum
Museumsdirektor
Er  war  kein  Seekriegsheld,  kein

Tonnagekönig,  ja,  noch  nicht
einmal Kommandant eines U-Boo-
tes – und trotzdem kennt wohl je-
der, der sich irgendwo auf der Welt
mit  der  deutschen  U-Boot-Waffe
beschäftigt, den Namen Horst Bre-
dow. Ende Februar ist der Gründer
des  Deutschen  U-Boot-Museums
im Alter von 90 Jahren verstorben.
Das  Lebenswerk,  das  Bredow  hin-
terlässt,  ist  außergewöhnlich.  In
über  60  Jahren  hat  er  so  ziemlich
alles  zusammengetragen,  was  mit
der  Unterwasserfahrt  und  speziell
mit deutschen U-Booten zu tun hat.
Daraus  ist  schließlich  das  U-Boot-
Museum  mit  seinen  gegenständ-
lichen  Sammlungen,  Bibliotheken
und  einem  einzigartigen  Archiv
entstanden.

Nach  seiner  Entlassung  aus  der
Kriegsgefangenschaft im Jahre 1946
kehrte  Bredow  in  seine  Heimat-
stadt Berlin zurück und wurde Leh-
rer. Seine Berufung indes fand der
ehemalige  U-Boot-Offizier  zu-
nächst in der Erforschung und Do-
kumentation  des  Schicksals  seines
eigenen  U-Bootes.  Aus  dieser  Be-
schäftigung  entwickelte  sich  eine
ständig anwachsende Sammlung an
Dokumenten  und  Gegenständen,
die weit über „sein“ U 288 hinaus-
ging.  Nach  seiner  Pensionierung,
einer Zwischenstation auf Sylt und
der  Umwandlung  von  Archiv  und
Sammlung  in  eine  Stiftung  fand
Bredow  1989  in  Cuxhaven-Alten-
bruch  einen  neuen  Standort,  der
mittlerweile vier Gebäude umfasst.
Unermüdlich,  bis  zur  Selbstauf-
gabe  und  buchstäblich  bis  an  sein
Lebensende  widmete  sich  Bredow
neben dem Ausbau der Sammlun-
gen  der  Beantwortung  tausender
Zuschriften  und  Anfragen,  die  ihn
jedes Jahr aus aller Welt erreichten,
sowie der Betreuung der zahllosen
internationalen  Besucher.  Ein  be-
sonderes  Anliegen  war  ihm  die
wahrheitsgemäße  Darstellung  des
U-Boot-Krieges.  Deshalb  trat  er
Mythen,  Legenden  und  der  zeit-
geistgemäßen  Verdammung  der
deutschen Marinen vor 1945 eben-
so  nachdrücklich  entgegen  wie  ei-
ner  unangemessenen  Glorifizie-
rung.  Sein  ohne  öffentliche  Zu-
schüsse  aufgebautes  Lebenswerk
wird  durch  tatkräftige  Ehrenamtli-
che  und  mit  Unterstützung  eines
Fördervereins fortgeführt.
J.H.

G E S C H I C H T E

Der Lotse geht von Bord

Vor 125 Jahren wurde Bismarck als deutscher Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident entlassen

Es sei nicht leicht, unter Otto von
Bismarck  Kaiser  zu  sein,  stellte
Wilhelm I.  selbstironisch  fest.  Im
Gegensatz  zu  seinem  Großvater
war  Wilhelm II.  nicht  bereit,  sich
dem zu unterziehen. Er zwang Bis-
marck knapp zwei Jahre nach sei-
ner  eigenen  Regierungsübernah-
me zum Rücktritt.

Die  Beziehung  des  Kaisers  und
seines  Kanzlers  –  oder  des  Kanz-
lers und seines Kaisers – war gera-
dezu  symbiotisch.  Wilhelm I.  war
nicht „der Große“, als den ihn sein
Enkel  Wilhelm II.  gesehen  wissen
wollte. Aber es ist ihm hoch anzu-
rechnen,  dass  er  klug  genug  war,
dieses  zu  erkennen,  und  beschei-
den genug war, seinem Regierungs-
chef  nicht  zu  viele  Steine  in  den
Weg  zu  legen.  Bismarck  dankte  es
ihm mit Loyalität und machte den
König des kleinsten Mitgliedes des
Europäischen  Konzerts  der  Mäch-
te,  Preußen,  zum  Kaiser  des  größ-
ten, des Deutschen Reiches. Der er-
ste  Kanzler  konnte  weitgehend
schalten  und  walten,  solange  der
erste Kaiser lebte und ihn deckte. 
Aufgrund  des  Altersunterschie-
des war jedoch irgendwann abseh-
bar,  dass  Wilhelm  noch  während
Bismarcks  Amtszeit  verscheiden
würde.  Die  Regierungsübernahme
des  Kronprinzen  Friedrich  Wil-
helm  bereitete  Bismarck  Sorgen,
denn  der  junge  Prinz  teilte  nicht
den  Konservatismus  seines  Vaters
und  dessen  Kanzlers,  orientierte
sich statt dessen lieber am Libera-
lismus  in  der  Heimat  seiner  Ehe-
frau Victoria, einer Tochter Queen
Victorias.  Als  Fried rich  Wilhelm
nach  dem  Tode  seines  Vaters  tat-
sächlich  Kaiser  und  König  wurde,
jedoch  bereits  vom
war  er 
Krebstod  gezeichnet.  Er  war  zu
schwach  und  seine  Amtszeit  zu
kurz,  als  dass  er  Bismarck  hätte
Probleme bereiten können.

Friedrich  Wilhelms  ältester
Sohn  und  Nachfolger  wiederum
hatte  ein  gestörtes  Verhältnis  zu
seinen Eltern und bewunderte sei-
nen Großvater und zumindest an-
fänglich auch dessen Kanzler. Wil-
helm II. mangelte es jedoch an der
Bescheidenheit Wilhelms I., wobei
in  diesem  Zusammenhang
es 

zweitrangig ist, ob dieses nun das
Ergebnis  einer  originären  Über-
heblichkeit  oder  eines  überkom-
pensierten  Minderwertigkeits-
komplexes ob seiner Behinderung

sen,  sondern  wollte  dieses  selber
tun.  Berühmt  ist  seine  Äußerung
im kleinen Kreise: „Sechs Monate
will  ich  den  Alten  verschnaufen
lassen, dann regiere ich selbst.“

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

seine  in  der  Welt  Maßstäbe  set-
zende  Sozialgesetzgebung  dar-
stellte,  setzten  die  staatsfeind-
lichen  Sozialisten  ihren  Aufstieg
fort.  Bei  den  Reichstagswahlen
vom  20.
Februar
1890  konnten  sie
nicht nur ihren Stim-
menanteil  fast  ver-
doppeln, sondern er-
hielten  auch  erst-
mals  die  meisten
Wählerstimmen. Bis-
marck  wählte  des-
halb eine verschärfte
Gangart.  Als  im  Mai
1889  im  Ruhrgebiet
Bergarbeiter-
ein 
streik 
ausbrach,
lehnte er eine staatli-
che  Schlichtung  ab.
Die  den  Sozialisten-
gesetzen 
kritisch
gegenüberstehende
„liberale  Bourgeisie“
sollte  ruhig  einmal
ein  plastisches  Bild
von  der  sozialisti-
schen Gefahr gewin-
nen. Die Sozialisten-
gesetze 
hingegen
wollte  er  nicht  nur
verlängern,  sondern
sogar verschärfen. 

Bei  allen  Unter-
schieden 
reagierte
Kaiser  Wilhelm II.
auf  den  Kampf  des
Eisernen  Kanzlers
gegen die Sozialisten
doch  ähnlich  reser-
viert  wie  Jahrzehnte
später  Queen  Elisa-
beth II.  auf  den
Kampf  der  Eisernen
Lady  gegen  die  Ge-
werkschaften.  Beide
Monarchen  scheu-
ten  als  Repräsentan-
ten  des  Staates  und
die
der  Nation 
Schärfe der innerge-
sellschaftlichen Kon-
frontation.  Entgegen
der  Politik  Bis -
marcks griff Wilhelm
schlichtend  in  den  Bergarbeiter-
streik ein. Er tat dieses nicht ohne
Erfolg,  was  sein  Selbstvertrauen
zusätzlich  stärkte  und  ihn  darin

Der Lotse geht von Bord: Karikatur von Sir John Tenniel in der Zeitschrift „Punch“

und  Geringschätzung  durch  die
Eltern war. Anders als der Großva-
ter war der Enkel nicht bereit, den
Eisernen  Kanzler  regieren  zu  las-

Es gab aber auch politische Dif-
ferenzen  zwischen  den  beiden.
Bismarck  war  enttäuscht.  Unge-
achtet der sozialen Wohltaten, die

bestärkte,  sich  nun  unter  der
Überschrift  „soziales  Kaisertum“
den  Ausbau  des  Arbeiterschutzes
vorzunehmen.

Der  Kampf  um  die  Macht  zwi-
schen dem alten Kanzler und dem
jungen König war entbrannt, hatte
mit  der  sozialen  und  der  Soziali-
stenfrage  eine  ideologische  Über-
höhung  erfahren  und  mündete
letztlich  in  Sticheleien  und  Kom-
petenzstreitereien,  bei  denen  der
Kanzler  ob  der  Verfasstheit  von
Kaiser- wie Königreich den Kürze-
ren zog. Anlass zum Bruch wurde
schließlich mit den deutsch-russi-
schen Beziehungen ein außenpoli-
tisches Thema. Das kam Bismarck
entgegen,  war  er  als  Außenpoliti-
ker  doch  ungleich  weniger  um-
stritten denn als Innenpolitiker. 

Im  März  1890  machte  Wilhelm
Bismarck in fast schon beleidigen-
der  Form  Vorhaltungen,  weil  die-
ser  ihm  Berichte  vom  Konsul  in
Kiew  über  russische  Truppenver-
stärkungen  an  der  Grenze  zu
Österreich-Ungarn  nicht  unver-
züglich  vorgelegt  hatte.  Bismarck
konterte,  indem  er  belegte,  dass
von Russland für die Habsburger-
monarchie  keine  akute  Gefahr
ausging,  und  kam  dem  Wunsche
des Kaisers nach einem Rücktritts-
gesuch für beide Regierungsämter,
das preußische wie das deutsche,
am 19. März nach. Einen Tag spä-
ter gab Wilhelm dem Gesuch statt
und ernannte auf Bismarcks eige-
nen Rat hin den General Leo von
Caprivi zum neuen Reichskanzler
und Ministerpräsidenten. Wilhelm
wahrte die Form und machte den
Fürsten  zum  Herzog  von  Lauen-
burg,  eine  Würde  und  ein  Titel,
von  dem  Bismarck  keinen  Ge-
brauch machte.

Während  im  Inland  manche
nach fast drei Jahrzehnten in Preu-
ßen  und  zwei  Jahrzehnten  im
Reich  Bismarcks  müde  geworden
waren, wurde im Ausland der Ver-
lust klarer empfunden. Wohl kaum
einer machte diesen Verlust plasti-
scher und sinnfälliger als der briti-
sche Illustrator und Aquarellist Sir
John Tenniel mit seiner zeitgenös-
sischen „Punch“-Karikatur „Drop-
ping the Pilot“ (Der Lotse geht von
Bord).
Manuel Ruoff

Bismarcks ungeliebter Nachfolger

Mit dem General Leo von Caprivi hoffte Wilhelm II., eher seinen »neuen Kurs« steuern zu können als mit dem Eisernen Kanzler

/

A
S
-
Y
B
-
C
C

6
1
3
9
0
R
-
3
8
1
d

S ehr überraschend und gegen

dessen  Willen,  machte  Kai-
ser Wilhelm II. am 20. März
1890  den  damaligen  Kommandie-
renden  General  des  X. Armee-
korps  (Hannover),  Georg  Leo  von
Caprivi  de  Caprera  de  Montecuc-
coli,  zum  Nachfolger  des  Fürsten
Otto  von  Bis-
marck  als  deut-
schem 
Reichs-
kanzler  und  als
preußischem  Mi-
nisterpräsidenten.
Schon  beim  Ab-
schied  in  Hanno-
ver äußerte Capri-
vi  ahnungsvoll  zu
seinen  Offizieren:
„Ich weiß, dass ich
mit  Dreck  be-
und
schmissen 
dass 
fallen
ich 
werde.“  Trotzdem
nahm  der  preußi-
sche  General  treu
und 
pflichtbe-
wusst  das  ihm  auferlegte  Amt  an,
wie er schon einmal von 1883 bis
1888 als Fachfremder die Geschik-
ke  der  deutschen  Marine  gelenkt
hatte. 

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

d

B

B

l
i

l
i

:

Um Politik hatte sich der aus ei-
nem  ursprünglich  krainischen
Adelsgeschlecht  stammende  Ge-
neral sehr bewusst nie gekümmert,

Leo von Caprivi

die 

doch  nun  sollte  er  die  Geschicke
Deutschlands  zu  Ende  des  19.
Jahrhunderts  auf  dem  Gebiet  der
Außen- und Innenpolitik lenken. 
Im  Rahmen  des  sogenannten
neuen  Kurses  ordnete  Caprivi  zu-
Bündnisfragen
allererst 
Deutsch lands  neu,  wobei  er  den
R ü c k v e r s i c h e -
rungsvertrag  mit
Russland nicht er-
Im
neuerte. 
Reichstag  erklärte
er  1892  seinen
Kritikern zum Ab-
jenes
reißen 
nach
„Drahts 
Russland“: 
„Wir
haben  alle  Sorg-
falt  darauf  ver-
wandt, 
jenen
Draht zu erhalten,
wir wünschen uns
nicht,  das  er  uns
den  Strom  aus
denjenigen  Lei-
tungen nimmt, die
uns mit Österreich, Ungarn, Italien
verbinden.“

Auch  auf  dem  Gebiet  der
Außenwirtschaftspolitik  verfolgte
Caprivi  einen  neuen  Kurs.  Nicht
mehr  konservative  Schutzzollpoli-
tik im Interesse der Großgrundbe-
sitzer, sondern liberaler Freihandel
im Interesse des Handels und der

Verbraucher,  lautete  seine  Devise.
Das  förderte  den  Absatz  der  im
Aufblühen  begriffenen  chemi-
schen  und  elektrotechnischen  In-
dustrie weltweit. 

In  der  Innenpolitik  agierte  Ca-
privi  sehr  liberal  und  moderat.  Er
präferierte, im Gegensatz zum Vor-
gänger  Bismarck,  keine  politische
Partei  und  versuchte  zu  allen  im
Reichstag vertreten Parteien geord-
nete  Beziehungen  herzustellen.
Selbst die bisherigen sogenannten
Reichsfeinde  wie  das  katholische
Zentrum,  die  Sozialdemokraten
und  die  Vertreter  der  nationalen
Minderheiten  waren  dabei  nicht
ausgeschlossen.  Caprivi  gab  bis-
lang  gesperrte  finanzielle  Mittel
für die katholische Kirche frei und
verlängerte  das  Sozialistengesetz
nicht mehr. Kein Kanzler des Kai-
serreichs  war  so  polenfreundlich
wie  Caprivi,  der  die  zur  Zurük-
kdrängung der polnischen Sprache
in  der  Schule  sowie  alle  von  der
Verwaltung  getroffenen  Maßnah-
men zur Unterdrückung des soge-
nannten  polnischen  Elements  zu-
rückfuhr und auch sonst die Preu-
ßen  polnischer  Nationalität  nicht
engstirnig und misstrauisch als po-
tenzielle Feinde des Staats betrach-
tete. 

Obwohl  Amtsvorgänger  Bis-
marck  während  seiner  Reichs-

kanzlerzeit  den  hochintelligenten
und  sehr  befähigten  Caprivi  als
das „beste Pferd“ im Stall der preu-
ßischen Generalität betrachtet hat-
te, war er nunmehr seinem Amts-
nachfolger  nicht  mehr  hold.  Be-
reits  die  Nichtverlängerung  des
Rückversicherungsvertrages  mit
Russland hielt Bismarck für einen
schweren  Fehler.  Der  sogenannte
„Uriasbrief“  aus  dem  Jahre  1892,
in  dem  Caprivi  auf  Anordnung
Wilhelms II.  den  österreichischen
Kaiser zu bewegen versuchte, den
damals  in  Familienangelegenhei-
ten  in  Wien  sich
aufhaltenden  Bis-
marck  nicht  per-
sönlich  zu  emp-
fangen,  zerstörte
die  ursprünglich
guten  Beziehungen  zwischen
Nachfolger und Vorgänger völlig. 
Übel  genommen  wurde  Caprivi
in  Deutschland 
der
Helgoland-Sansibar-Vertrag  vom
1. Juli 1890, in dem deutsche Terri-
torien  in  Ostafrika  gegen  die  bis
dahin  britische  Insel  Helgoland
eingetauscht  wurden.  Während
England  seine  ostafrikanischen
Territorien längst verloren hat, ge-
hört  das  seinerzeit  eingetauschte
Eiland  immer  noch  zu  Deutsch-
land.  Über  den  politischen  und
wirtschaftlichen  Wert  von  Kolo-

auch 

nien  hatte  Caprivi  seine  eigene
Meinung,  wenn  er  äußerte,  man
müsse  „Gott  dafür  danken,  wenn
uns  nicht  jemand  ganz  Afrika
schenkt“. 

Vom  Hass  Bismarcks  und  der
eingestellten
schutzzöllnerisch 
preußischen  Agrarier  verfolgt,
agierte  Caprivi  zunehmend  unsi-
cher. Für Bismarck ungemein typi-
sche  politische  Handwerkszeuge
wie die Spionage und den intensi-
ven  innenpolitischen  Einsatz  der
Geheimpolizei  lehnte  Caprivi  aus
moralisch-sittlichen Gründen ab. 

Schließlich stürzte Caprivi nach
vier  Jahren  Amtstätigkeit  über  In-
trigen am Berliner Hof. Er zog den
Zorn  seines  Kaisers  und  Königs
auf  sich  und  wurde  von  diesem
aus  seinem  Amt  entlassen.  Still
und klaglos zog sich der alte Jung-
geselle  aus  dem  ungeliebten  Amt
zurück  und  verbrachte  seine  letz-
ten  Lebensjahre  bei  Verwandten
auf  dem  ostbrandenburgischen
Gut Skyren bei Messow, Landkreis
Crossen (Oder). Obgleich er in sei-
nem militärischen und politischen
Leben  manch  Berichtenswertes

gesehen  hatte,  verzichtete  er  de-
zent auf das Verfassen von Memo-
iren. Am 6. Februar 1899 verstarb
der 1891 in den Grafenstand erho-
bene  Politiker  wider  Willen  auf
dem Gut Skyren an Diabetes. Un-
weit seines Todesortes fand er sei-
ne  letzte  Ruhestätte.  Trotz  seiner
Polenfreundlichkeit  wurde  diese
ab 1975 Opfer einer zunehmenden
Vandalisierung und ist heute nicht
mehr  als  solche  zu  erkennen.  Wo
sich einst das Grab befand, breitet
sich  mittlerweile  nur  noch  eine
freie  Fläche  unter  Bäumen  aus.
Doch  steht  der
aktuelle 
polni-
sche  Ortsbürger-
meister  von  Mes-
sow  einer  Siche-
rung  und  Restau-
rierung der Grabanlage sehr posi-
tiv  gegenüber.  Entsprechende  In-
itiativen  werden  vom  Preußen-In-
stitut  in  Remscheid  unterstützt
und  koordiniert.  Derzeit  scheinen
die  Chancen  für  das  „vergessene
Kanzlergrab  günstig  zu  sein,  doch
mangelt  es  noch  an  finanziellen
Mitteln.
Jürgen W. Schmidt

Nähere Informationen sind erhält-
lich beim Preußen-Institut, Solin-
ger Straße 36, 42857 Remscheid,
dessen 1. Vorsitzender der Verfas-
ser dieses Beitrages ist.

»Ich weiß, dass ich mit Dreck beschmissen 
und dass ich fallen werde«

 
 
 
 
 
 
P R E U S S E N
Mit der Kartoffel wider die Kleine Eiszeit

Nr. 11 – 14. März 2015 11

Die Erdabkühlung vor 275 Jahren ließ Friedrich den Großen den Anbau des Erdapfels forcieren

Derzeit wird die angeblich zu kon-
statierende  globale  Erwärmung
als große Gefahr für die Mensch-
heit  hingestellt.  Beispiele  aus  der
Vergangenheit zeigen jedoch, dass
Warmphasen  wie  zum  Beispiel
das  Klimaoptimum  im  Hoch-
mittelalter eher zu Wohlstand und
Frieden  führten,  während  viel-
mehr Kälteperioden mit Hungers-
nöten und sozialen Verwerfungen
einhergingen.  Dies  mussten  auch
die  Einwohner  Preußens  vor  275
Jahren erfahren.

Wahrscheinlich  bedingt  durch
mehrere  große  Vulkanausbrüche
erreichte  die  nachmittelalterliche
„Kleine Eiszeit“ zwischen dem 16.
und  18.  Jahrhundert  ihren  Höhe-
punkt.  Damit  kam  es  wieder  zu
ähnlich  dramatischen  Kälteein-
brüchen  wie  763/64,  wo  ab  dem
1. Oktober alle Flüsse Europas zu-
gefroren  waren.  Als  besonders
kalt erwiesen sich die Winter von
1607/08  („Der  Große  Winter“),
1657/58,  1683/84,  1708/09  („Die
Grausame  Kälte“), 
1715/16,
1728/29 und 1730/31 mit Tempe-
raturen  von  jeweils  bis  zu  minus
30 Grad. 

Doch  es  ging  noch  schlimmer:
Nachdem bereits zwischen dem 6.
und 24. Oktober 1739 erste Fröste
eingesetzt  hatten,  wurde  in  den
darauffolgenden  Wochen  ganz
Mittel-  und  Osteuropa  von  einer
schier  endlosen  Kältewelle  er-
fasst.  In  deren  Verlauf  fiel  das
Quecksilber  auch  in  Preußen
mehrmals auf rund 40 Grad unter
null, so zum Beispiel am 20. Janu-
ar und 7. Februar 1740. Infolgedes-
sen fror unter anderem die Ostsee
zu.  Die  Stärke  des  Eises  betrug
dort  bis  zu  anderthalb  Metern.
Außerdem  schneite  es  schon  im
November  ungewöhnlich  viel.
Darüber  berichtet  das  Kirchen-
buch  der  brandenburgischen  Ge-
meinde Görlsdorf: „In der Franck -
furter  Martini-Messe  fiel  so  viel
Schnee, daß die Zurückreisenden
nicht  Weg  noch  Steg  finden,  und
vor  dem  aufgehäuften  Schnee
nicht  fortkommen  konnten.“  Ja,
selbst  in  Spanien  und  Portugal

wuchs  die  Schneedecke  bis  auf
zehn Fuß an. 

Dieser  Extremwinter  hatte  dra-
matische Folgen für die Landwirt-
schaft, wie das erwähnte Kirchen-
buch  zeigt,  das  auch  im  Weiteren
als  Beleg  über  die  Situation  von
1740  dienen  soll:  „Menschen  und
Vieh,  alle  Saat  vom  Waytzen,  an
den  meisten  Orten,  die  meiste
sonderlich  Roggen  Saat …,  der

ling  hinein  Temperaturen  unter
null  Grad  an,  in  Berlin  bis  zum
13. Juni. Und weiter östlich davon
kam  es  sogar  noch  am  22.  bezie-
hungsweise  23. Juni  zu  Nachtfrö-
sten,  durch  welche  die  Bohnen
und  Kürbisse  sowie  vielerlei  an-
deres  Gemüse  erfroren.  Zugleich
„entstand … bald nach Ostern, und
da  bis  Joannis  kein  Gras  gewach-
sen, ein großer Mangel an der Fut-

Ausreifen  hatten.  Ebenso  verzö-
gerte  sich  der  Beginn  der  Getrei-
deernte  –  sofern  es  überhaupt
noch etwas zu ernten gab: „Einige
Saat  kam  erst  mit  Ausgang  des
May-Monaths  hervor,  und  Medio
Juni kamen erst die Aehren hervor
und gegen den 6., 7. und 8. August
ließ es sich erst zur Roggen-Ernd-
te an … Aber man hatte kaum an-
gefangen zu mähen, als Gott es be-

genernte  „durch  Gottes  sonder-
bahren Segen“ zumindest in eini-
gen  Landstrichen  „dennoch  wohl
gelohnet“.  Die  Folge  war  eine
Hungersnot, die weite Teile Euro-
pas heimsuchte und besonders in
den Städten für viel Elend sorgte.
Dabei  traf  es  Preußen  nicht  ganz
so  schlimm  wie  Sachsen,  wo  ein
Sechstel der Bevölkerung den Tod
fand,  aber  dennoch  müssen  da-

„Der König überall“: Robert Warthmüller malte 1886 die Inspizierung des Kartoffelanbaus durch Friedrich den Großen

Bild: Archiv

Weinstock,  die  Nuß-,  Pfirrsig-,
Flieder-  und  weißen  Maulbeer-
bäume,  der  grüne  Kohl,  die  Ra-
püntzel, Petersilge etc. sind verfro-
ren.“

Dabei  hielten  die  winterlichen
Verhältnisse  zugleich  ungewöhn-
lich lange an. Die Brunnen blieben
bis  Ende  April  eingefroren,  und
im  Mai  schneite  es  dann  erneut
sehr ausgiebig. Ebenso zeigten die
Thermometer bis in den Spätfrüh-

terung  vors  Vieh:  Stroh  und  Heu
waren fast nicht mehr zu bekom-
men“. Daher stiegen die Preise für
Letzteres  auf  astronomische  Hö-
hen, weshalb viel Vieh „verdorre-
te“. 

Aufgrund  der  langanhaltenden
Kälte  setzte  die  Vegetationsperio-
de im Jahre 1740 extrem spät ein.
Die Obstbäume begannen erst En-
de  Mai  zu  blühen,  so  dass  die
Früchte  nicht  genügend  Zeit  zum

ständig,  alle  Tage,  biß  zu  Helffte
der Erndte, regnen ließ.“ Andern-
orts  wiederum  konnte  die  Mahd
des Getreides nicht vor Mitte Sep-
tember  beginnen,  was  insofern
ungünstig  war,  als  am  4. Oktober
bereits wieder die nächsten Fröste
und Schneefälle einsetzten.

Es fehlte somit nicht nur an tie-
rischen  Produkten  sowie  Obst
und  Gemüse,  sondern  auch  an
Brotgetreide, obwohl sich die Rog-

mals  zahllose  Menschen  zugrun-
degegangen sein. So berichtete ein
Zeitzeuge  aus  Kolberg,  dass  „es
hier bei uns im Lande weit umher
eine  so  schrecklich  knappe  und
theure  Zeit  gab,  daß  viele  Men-
schen vor Hunger starben … Es ka-
men  von  landeinwärts  her  viele
arme Leute nach Colberg, die ihre
kleinen  hungrigen  Würmer  auf
Schiebkarren  mit  sich  brachten,
um  Korn  von  hier  zu  holen,  weil

man  Getreideschiffe  in  unserem
Hafen  erwartete,  die  der  grausa-
men  Noth  steuern  sollten.  Alle
Straßen bei uns lagen voll von die-
sen  unglücklichen  ausgehunger-
ten Menschen.“

Die sehnsüchtig erwarteten Lie-
ferungen  waren  Teil  eines  umfas-
senden Hilfspakets, für das Fried -
rich  der  Große  verantwortlich
zeichnete,  der  am  31. Mai  des
Hungerjahres 1740 den Thron be-
stiegen  hatte.  Zunächst  ließ  der
neue Herrscher am 3. Juni die Kö-
niglichen  Getreidemagazine  öff-
nen,  da  unter  der  geschwächten
Bevölkerung der größeren preußi-
schen Städte bereits der „Hunger-
typhus“  grassierte.  Dann  befahl
Friedrich außerdem noch die Ein-
fuhr  von  Korn  aus  Mecklenburg
beziehungsweise Polen und Russ-
land,  wo  größere  Vorräte  vorhan-
den waren. Dem folgten im Herbst
die  „Verordnung,  wie  auf  unter-
schiedliche  Art  dem  Mangel  des
Fleisches  und  anderer  Victualien
(Lebensmittel) in denen Resident-
zien  abzuhelffen“  sei,  sowie  das
„Rescript …, daß die von Adel und
Beamte ihr Getreide nicht zurück
halten,  sondern  wöchentlich  et-
was zu Marckte schicken sollen“.
Allerdings überschätzte der Kö-
nig die Reserven, die sich noch in
den  Speichern  befanden,  so  dass
seine  Maßnahmen  den  Hunger
von 1740 – sowie im Übrigen auch
des Folgejahres – kaum nachhaltig
bannen  konnten.  Daher  verfiel  er
auf  die  Idee,  den  Kartoffelanbau
zu forcieren, mit dem die Bauern
teilweise  schon  zu  Lebzeiten  sei-
nes  Vaters  begonnen  hatten.  Ziel
der  Maßnahme  war  es,  die  Ab-
hängigkeit  vom  Grundnahrungs-
mittel  Korn  zu  reduzieren,  wel-
ches auf den Sandböden Preußens
sehr viel schlechter gedieh als die
genügsamen  „Tartufflen“.  Diesem
Projekt blieb Friedrich der Große
dann auch bis an sein Lebensende
treu, wie die zahlreichen „Kartof-
fel-Edikte“  beweisen.  Dabei  wur-
den diese Bemühungen des Alten
Fritz durch weitere Getreide-Mis-
sernten wie die von 1770 bis 1772
beflügelt. Wolfgang Kaufmann

»Im Klosterkeller« war der Anfang

Eduard von Grützner war in der Kaiserzeit bekannt für seine humoristischen Genregemälde aus dem Mönchsleben

abgebildete  Bruder  Kellermeister
hat sich nach dem Mittagsmahl ein
gutes  Schlück chen  „Johannisber-
ger“ gegönnt und schlummert nun
selig  lächelnd  vor  dem  Fass.  Ein
missgünstiger  Mitbruder  hat  den
alten Prior herbeigerufen, der halb
ungläubig  und  halb  entrüstet  auf
den sündigen Schläfer blickt. 

vollen  Villa  in  München,  des
„Grütznerhauses“. Er besaß zudem
eine glückliche Hand beim Finden
und  beim  Einkauf  von  Antiquitä-
ten.  Seine  vorrangig  im  gotischen
Stil  eingerichtete  Villa,  darunter
sehr  ansehnliche  Stücke  aus  alten

Obwohl  seit  1864  ständig  in
München  lebend,  hat  Grützner
sein  heimatliches  Schlesien  nicht
völlig  vergessen.  Davon  zeugt  das
„Der
humoristische  Gemälde 
schlesische Zecher und der Teufel“,
das  auf  schlesische  Legenden  an-

N eben  seinem  Freund  Carl

Spitzweg und dem als Dar-
steller  bäuerlicher  Motive
bekannten  Franz  von  Defregger
galt  Eduard  Theodor  Ritter  von
Grützner als einer der bedeutend-
sten  Münchener  Genremaler  zu
Zeiten des Kaiserreichs. Der Schle-
sier konnte manchmal gar nicht so
schnell  malen,  wie  seine  Bilder
Käufer  fanden.  Das  hatte  dem  am
26. Mai 1846 im oberschlesischen
Dorf  Groß-Karlowitz  geborenen
Sohn  eines  Kleinbauern  niemand
an der Wiege gesungen. Der Dorf-
pfarrer  Fischer  wurde  als  erster
auf das Talent des
damals  Sechsjäh-
rigen 
aufmerk-
sam,  als  dieser
nach  Erhalt  eines
Tuschkastens  aus
dem  Gedächtnis  den  Kreuzweg
der  Kirche  malte.  Fortan  war  der
katholische  Geistliche  bemüht,
dem  kleinen  Eduard  den  Weg  zu
Höherem  zu  bahnen.  Er  beschäf-
tigte ihn als Ministranten, gab ihm
Privatunterricht  in  Latein  und  eb-
nete ihm den Weg ans Gymnasium
zu Neiße. 

Doch  Grützner 

lernte  nicht
sonderlich  gut,  wollte  er  doch
nicht,  wie  vorgesehen,  die  Lauf-
bahn  seines  Mentors  einschlagen,
sondern  lieber  Maler  werden.
Pfarrer Fischer war nun nicht etwa
von seinem Schützling enttäuscht,

sondern bahnte ihm mit Hilfe von
Gönnern  den  Weg  in  die  Kunst-
stadt München zur Ausbildung als
akademischer  Maler.  Ab  1864
durchlief  Grützner  an  der  Kunst-
akademie  München,  bei  seiner
großen  Begabung  blitzschnell,  die
einschlägigen  Ausbildungsetap-
pen. Anschließend nahm ihn 1867
der  berühmte  Münchener  Histo-
rienmaler Carl Theodor von Piloty,
der  gleichfalls  Franz  von  Lenbach
und Franz von Defregger ausbilde-
te,  unter  seine  Schüler  auf.  Auch
Piloty überzeugte der junge Grütz-
ner mit seinem malerischen Talent. 

Als Piloty 1868 zwecks einer Kur
nach  Karlsbad  verreisen  musste,
gab  er  seinem  begabten  Schüler
den  Auftrag  zu  einem  pompösen
Historiengemälde „Hein rich II. von
England  läßt  sich  1174  am  Sarko-
phag des Erzbischofs Thomas Bek-
ket  geißeln“.  Mehrmals  setzte
Grützner an, doch ein Historienge-
mälde  im  Stile  Pilotys  ging  ihm
einfach  nicht  von  der  Hand.  Dar-
aufhin  malte  Grützner  klamm-
heimlich das erstes der für ihn un-
gemein  typischen  humoristischen
Genregemälde  aus  dem  Klosterle-
ben, betitelt „Im Klosterkeller“. Der

Nach der Rückkehr von der Kur
verlangte Meister Piloty von Grütz-
ner  dessen  Arbeitsergebnis  zu  se-
hen.  Vorsichtig  präsentierte  ihm
Grützner  sein  Werk.  Für  Piloty
spricht, dass er sich nun auf einen
Hocker  setzte,  dass  Bild  zehn  Mi-
nuten  genau  mu-
sterte und danach
schlicht  „Bravo“
sagte.  Das  Bild
verkaufte sich gut
und  nach  einem
zweiten 
derartigen  Gemälde
brauchte  sich  Grützner,  ganz  im
Gegensatz zu anderen Malern, für
den  Rest  seines  Lebens  um  den
Absatz keine Sorgen mehr zu ma-
chen. 

Zwar  waren  gerade  seine  Klo-
sterstücke  sehr  gefragt,  doch  auch
humoristische  Wirtshausszenen,
etwa über Erzähler von Jägerlatein,
oder die vielen Gemälde über Wil-
liam  Shakespeares  literarische  Fi-
gur Sir John Falstaff fanden reißen-
den  Absatz.  Der  aus  armen  Ver-
hältnissen  stammende  Grützner
wurde  schnell  Besitzer  einer  stil-

Auch seine Interpretationen Falstaffs und seine
Wirtshausszenen fanden reißenden Absatz

rend  ihm  der  schlesische  Zecher
zum Abschied höhnisch einen wei-
teren  Becher  sauren  Weins  kre-
denzt. 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Während Grützner als Künstler
sehr  erfolgreich  war  und  1916
vom  bayerischen  König  geadelt
wurde,  war  sein
Privatleben  nicht
ganz so glücklich.
Nach dem Tod der
ersten  Gattin  ver-
heiratete 
sich
Grützner  mit  ei-
ner  wesentlich
jüngeren  Münch-
nerin  aus  bester
Diese
Familie. 
brannte allerdings
mit einem Sänger
durch, so dass ihr
Name  im  Hause
des  Künstlers  nie
erwähnt
mehr 
werden 
durfte.
Am  2. April  1925
starb  Eduard  von
Grützner  fast  79-
in  Mün-
jährig 
Obwohl
chen. 
Grützners  Genre-
gemälde  trotz  ih-
rer hohen künstlerischen Qualität
heute  nicht  mehr  so  wie  zu  Leb-
zeiten  des  Künstlers  geschätzt
werden,  erzielen  sie  auf  Auktio-
nen  immer  noch  erstaunliche
Preise.
Jürgen W. Schmidt

Vor seinem Gemälde „Don Quixote“: Eduard von Grützner im Jahre 1904

Klöstern und Kirchen, sahen viele
Besucher  aus  der  Welt  der  Kunst,
des  Theaters,  aber  auch  von  Für-
stenhöfen,  die  dem  gastfreund-
lichen  Grützner  stets  willkommen
waren. 

spielt.  Mephisto  hat  soeben  das
Wetttrinken  um  die  Seele  des
schlesischen  Zechers  aufgegeben.
Er schleicht sich davon, noch ganz
den Ekel vor dem sauren Grünber-
ger Wein im Gesicht tragend, wäh-

 
12 Nr. 11 – 14. März 2015 

L E S E R F O R U M

Liman war der Sieger

Integrationshemmende Frechheit

Kein Schönredner

Zu:  Schlachtensieg  statt  Völker-
mord (Nr. 6)

Selbst  in  Ihrer  so  hervorragen-
den Zeitung passieren offensicht-
lich,  bei  guter  Kenntnis  unnötig
gewesene,  Ungenauigkeiten:  Die
Schlacht bei Gallipoli hat meines
Wissens  nicht  Kemal  Atatürk  ge-

wonnen,  sondern  der  deutsche
General  Liman,  der  mit  seinen
deutschen  Offizieren  zuvor  die
türkischen  Truppen  ausgebildet
hatte.  Ich  hoffe  doch  nicht,  dass
die  PAZ diese  wichtige  Tatsache
im  Interesse  der  Türkei  ver-
Richard Sporys,
schwiegen hat.
Möhrendorf

Zu:  „Auch  wir  sind  das  Volk“ 
(Nr. 8)

Die Feststellungen dieser „Neu-
en  Deutschen“  sind  schlichtweg
falsch.  Die  Forderungen  der  Ein-
wanderernachkommen 
beim 
„1.  Bundeskongress  der  Neuen
Deutschen  Organisation“  sind  ei-

ne  integrationshemmende,  anti-
demokratische  Frechheit  und
Wasser  auf  den  Mühlen  derjeni-
gen, die hier ungestraft „Deutsch-
land  verrecke“  und  „Juden  ins
Gas“ brüllen. Diese Art von „Neu-
en  Deutschen“  hat  hier  wirklich
Ralf Kulbrock,
noch gefehlt.
Bielefeld

Zu:  Buschkowsky  hochverdient
(Nr. 6)

Heinz Buschkowsky, der seinen
Rücktritt  als  Bezirksbürgermei-
ster  von  Berlin-Neukölln  verkün-
det hat, ist der einzige SPD-Mann,
der den Mut zur Wahrheit hat. Es
ist  schon  erschreckend,  wie  in

dieser  Demokratie  Andersden-
kende verfolgt, geächtet und diffa-
miert  werden.  Die  SPD  bräuchte
mal  wieder  mehr  Personal  vom
Schlage eines Buschkowsky. Denn
nur mit Schönlügen wird sich die
Situation  in  Deutschland  nicht
Herbert Schinkel,
verbessern.
Lengede

Stramm gestanden

Zu:  Schlachtensieg  statt  Völker-
mord (Nr. 6)

Heute ist zum 100. Jahrestag der
Schlacht um Gallipoli ein riesiges
Museum  entstanden,  in  der  der
für  die  Türken  kämpfende  deut-
sche  General  Liman  von  Sanders
keine Rolle spielt. Der Angriff der
Entende  wird  als  Angriff  der
Christenheit umgedeutet, und der
Held ist niemand anderes als Ke-
mal  Pascha,  auch  Atatürk  ge-
nannt, der unter Liman von San-
ders  lediglich  Offizier  war.  Der
Vater aller Türken stand vor San-
ders stramm. 

Trotzdem  ein  kurzes  Wort  zu
Atatürk: Er schaffte die Schrift des
Propheten  ab,  das  Arabische,  er
verbot  die  Kopftücher  in  öffent-
lichen Räumen, er verbot die Der-
wischorden und schaffte das isla-
mische  Recht  ab.  Heute  hätte  er
einen Bürgerkrieg mit diesen Re-
Bernhard Russ,
formen. 
Ravensburg

Türkisches Heldenbild: Bronze-Atatürk vor dem Schlachtenrelief der Gedenkstätte von Gallipoli.
Der eigentliche Held der Schlacht, der deutsche General Liman, spielt dort keine Rolle Bild: akg images

Geistige Servilität

Zu: Anregend und elegant (Nr. 4)

Die  auf  der  Buchseite  bespro-
chene  Neuerscheinung  des  Bu-
ches „Ostpreußen. Geschichte ei-
ner  Landschaft“  von  Andreas
Kossert ist entgegen den Empfeh-
lungen des Rezensenten für einen
an Ostpreußen interessierten Lai-
en nicht empfehlenswert. Die Ge-
schichte  der  historischen  Land-
schaft  erfährt  dabei  eine  deutli-
che  Schieflage.  In  dieser  Buch-
neuerscheinung  findet  man  eine
geistige  Servilität  gegenüber  den
geschichtlichen  und  politischen
Fragestellungen.

Die  Geschichte  des  Historikers
Kossert  scheint  fein  gesponnen,
indem  er  den  Deutschen  Orden
sehr  kritisch  hinterfragt  und  in
Zweifel  stellt,  dass  der  Orden
auch wirklich im rechtlichen Sin-
ne  gehandelt  hat  und  berechtigt
war,  sich  im  Prußenland  zu  ver-
selbstständigen. Es wird dabei ein
Konstrukt entworfen, das den Or-

den  auch  als  eine  gefährliche
Machtkonzentration  und  Bedro-
hung  für  den  Nachbarn  (Polen)
darstellen  soll  Dem  ist  entgegen-
zustellen,  dass  der  prosperieren-
de „Wirtschaftsraum Ostsee“ dem
polnischen  König  nicht  entgan-
gen ist. Der Kampf des polnischen
Königs um die Ostsee setzte sich
nach seinem kriegerischen Erfolg
um  den  Besitz  des  Ordenslandes
weiter  fort  in  den  kriegerischen
Auseinandersetzungen,  die  sich
dann jahrzehntelang die damalige
Großmacht  Schweden  sowie  Dä-
nemark  und  die  polnisch-litaui-
sche Union lieferten.

Ich wünsche Herrn Kossert eine
Version  des  Denkens  zu  entwik-
keln, die mit Weitblick und aufge-
klärtem  Eigeninteresse  auf  den
Bruch  im  Osten  reagiert.  Wer  an
seinen  Zielen  nicht  dauerhaft
festhält,  verpasst  den  Zeitpunkt,
an  dem  sie  Wirklichkeit  werden
Harald Brassat,
können.
Lich

Der Irrgast fühlt sich hier wieder wohl

Uran ist schuldlos an Erkrankungen im Kosovo

Zu: Etwas zu kurz geraten (Nr. 8)

In  Deutschland  ist  der  Luchs
bei  weitem  früher  als  der  Wolf
vertilgt  worden  und  nicht  durch
Umwelteinflüsse  oder  Chemie,
sondern durch die Interessen des
Menschen, des egoistischsten Ge-
neralraubtieres überhaupt. Im Ge-
birge  hielt  sich  die  Art  noch  am
längsten.  Aber  der  letzte  Luchs
wurde 1840 im Allgäu zur Strecke
gebracht,  und  damit  war  die  Art
in ganz Deutschland ausgerottet.

Auch  in  den  baltischen  Land-
schaften  war  er  selten  geworden.
Aus den ostrussischen Gouverne-
ments traten einige über und wur-
den hier scharf bejagt. 

Es wird wohl auch so ein Irrgast
gewesen  sein,  der  als  letzter
Luchs  Ostpreußens  angesehen
wird.  Am  25.  November  1901
wurde  in  der  Königlichen  Ober-
försterei  Schorellen  bei  einer
Treibjagd  der  letzte  Luchs  ge-

streckt.  „Er  hatte  sich  im  Schutz-
gebiet  Ußbördssen  übel  bemerk-
bar  gemacht“,  war  zu  lesen.  Ihm
wurde aber ein Ehrenplatz in der
zoologischen  Sammlung  der
Landwirtschaftshochschule  ein-
geräumt,  als  letztem  Luchs  Ost-
preußens.

Tröstlich aber auch folgende Er-
fahrungen: Jung eingefangene und
aufgezogene  Luchse  lassen  sich
leicht  zähmen  und  werden  lie-
benswürdige  Hausgenossen.  So
berichtet Fritz Bley, wie in Livland
auf dem Gut Panthen der Familie
Löwis of Menar eine junge Luch-
sin namens „Lucy“ aufwuchs, die
mit  musterhaftem  Gehorsam  bei
Ruf ihres Namens sofort Folge lei-
stete. Unter ihren eingewurzelten
Naturinstinkten trat am wildesten
ihr  geradezu  unausrottbar  glü-
hender  Hass  auf  die  verwandte
Hauskatze  hervor.  Ehe  dann  der
Winter  kam,  war  auch  die  letzte
Hauskatze  auf  Gut  Panthen  zer-

fleischt. Sie zu einem Besuch der
benachbarten  Güter  mitzuneh-
men,  wagte  der  Hausherr  dann
doch  nicht.  Zu  Hause  aber  war
„Lucy“ der liebenswürdigste aller
Gesellschafter. 

In Estland nördlich von Wesen-
burg  kam  der  Luchs  seinerzeit
sehr häufig vor und wurde rigoros
bejagt. Es war die Zeit der großen
Jagden  auf  den  Gütern  im  Balti-
kum,  und  viele  sahen  im  Luchs
den  absoluten  „Mordgesellen“,
ein  Raubtier  eben.  Heute  bemü-
hen sich Naturschützer, das schö-
ne  Tier  wieder  anzusiedeln  wie
im  Harz,  im  Bayerischen  Wald
oder im Baltikum in den dort ent-
standenen Schutzgebieten.

Die  Zeit,  wo  noch  um  „Rück -
sicht  auf  Naturschützer“  gebeten
wurde, ist glücklicherweise lange
vorbei.  Jetzt  regeln  Gesetze  die
Art erhaltung. Wir müssen uns al-
Karl-H. Friz,
le eben bemühen.
Steinhagen

Zu:  Kosovo:  Flüchtlinge  fliehen
vor Nato-Uran-Gift

Natürlich  war  der  Einsatz  von
Uranmunition durch die Nato im
Jugoslawienkrieg  so  verwerflich
wie 
jede  andere  kriegerische
Handlung  auch.  Wenn  es  jedoch
heute zu den von Eva Herman in
ihrem  Gastbeitrag  geschilderten
Gesundheitsproblemen  im  Koso-
vo  kommt,  kann  Uran  nicht  die
Ursache  dafür  sein.  Denn  das
Schwermetall  kommt  in  großen
Mengen  im  Meer  und  zum  Bei-
spiel  im  Erzgebirge  oder  weiten
Teilen  Sachsens  im  Boden  und
auch im Wasser vor, ohne dass die
Gesundheit  oder  gar  die  Lebens-
erwartung  der  Bewohner  darun-
ter leiden.

Beim Einschlag eines Uran-Ge-
schosses ist die Radiotoxizität, al-
so  die  Strahlenerkrankung,  das
geringste Übel. Die Pulverisierung
des  Projektils  hat  die  Entstehung

von  Stäuben  zur  Folge,  die  sich
aber mit der Zeit im Erdreich ver-
teilen  und  auch  im  Grundwasser
landen. Jedoch ist die Konzentra-
tion dann nicht viel größer als in
Gegenden mit natürlichem Uran-
Vorkommen. 

Abgereichertes  Uran  ist  kein
Atommüll,  wenn  damit  stark  ra-
dioaktive Abfälle aus Kernreakto-
ren, medizinischen Einrichtungen
oder  Laboratorien  gemeint  sind.
Die  Radioaktivität  von  U238  hält
sich in engen Grenzen. Die lange
Halbwertzeit  hat  damit  zu  tun,
dass wenig davon zerfällt und da-
mit „strahlt“. 

Keinesfalls  möchte  ich  die  Ge-
schichte  verharmlosen.  Jedoch
werden immer wieder – wie hier
von  Frau  Herrman  –  Schauerge-
schichten über Isotope und radio-
aktive  Strahlung  verbreitet,  die
unter  anderem  zur  Zerstörung
unserer  fortgeschrittenen  kern-
technischen Industrie und zu die-

ser  unglücklichen  politischen
„Energiewende“ geführt haben. Ja,
„das  Atom“  ist  gefährlich,  aber
das sind viele andere Stoffe auch,
über  die  sich  niemand  aufregt.
Wer  redet  heute  zum  Beispiel
noch  über  den  „Agent  Orange“-
Einsatz  der  US-Armee  im  Viet-
Conrad Beckert,
namkrieg?
Berlin

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 11 – 14. März 2015  

MELDUNGEN

Arbeitslosigkeit
am höchsten

Allenstein –  Die  Arbeitslosigkeit
im südlichen Ostpreußen ist wie-
der  die  höchste  in  der  gesamten
Republik  Polen.  Das  Hauptstati-
stikamt  hat  die  neuesten  Arbeits-
losenzahlen veröffentlicht. Im De-
zember 2014 betrug die Arbeitslo-
senquote  18,9  Prozent.  Ohne  Ar-
beit sind 98 000 Menschen. Nur in
zwei  Orten  ist  die  Arbeitslosen-
quote  unter  zehn  Prozent  gesun-
ken.  Es  sind  Allenstein  mit  6,9
und  der  Kreis  Deutsch  Eylau  mit
neun  Prozent.  Am  schlechtesten
ist die Situation auf dem Arbeits-
markt in den Kreisen Braunsberg,
Johannisburg und Rastenburg, wo
fast 30 Prozent der Einwohner oh-
ne Arbeit sind. 
E.G.

Wohnen wie 
die EU-Bürger

Königsberg –  Der  Vorsitzende  des
für den Wohnungsbau zuständigen
Ausschusses  der  Staatsduma,  Ale-
xej Russkich, forderte, dass die Be-
völkerung im Königsberger Gebiet
über  ein  ähnliches  Wohnniveau
verfügen  müsse  wie  die  angren-
zenden  Gebiete  der  Europäischen
Union. Momentan würden im Ge-
biet jährlich mehr als eine Million
Quadratmeter  Wohnraum  geschaf-
fen. Diese Zahl müsse auch weiter-
hin,  trotz  der  Sanktionen,  ange-
strebt werden. Augenscheinlich ist
man in Moskau besorgt, dass eine
erkennbare 
Schlechterstellung
gegenüber  den  unmittelbaren
Nachbarn zu einem Anwachsen se-
zessionistischer  Stimmungen  im
russischen  Teil  Ostpreußens  füh-
ren könnte. 
T.W.W.

Vereinfachte 
Zollbestimmungen

Königsberg –  Die  russische  Regie-
rung  will  die  Zollbestimmungen
für  das  Königsberger  Gebiet  ver-
einfachen. Die Auflagen für die La-
gerung  ausländischer  Waren  und
zum Import von Waren des Eurasi-
schen Zollgebietes über den Hafen
Ust-Luga  sollen  deutlich  erleich-
tert werden. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle. Straße Nr. 16: Sensburg
[Mragowo],  Olsztynska  Straße,
Baustelle;  Barranowen  [Barano-
wa]  –  Dombrowken  [Dabrówka],
Fällarbeiten.  Straße  Nr.  51:  Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Olsz-
tynska  Straße,  Baustelle;  Thoms-
dorf  [Tomaszkowo]  –    Pagelshof
[Ameryka],  Fällarbeiten.  Straße
Nr.  53:  Ortelsburg  [Szczytno],
Piłsudskiego  Straße,  Baustelle.
Straße  Nr.  54:  Verkehrsknoten
Braunsberg  Süd  [Braniewo],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  57:  Bischofsburg
[Biskupiec],  Baustelle.  Straße  Nr.
59:  Farienen  [Faryny]  –  Fried-
richshof [Rozogi], Baustelle.  PAZ

Zeugnisse deutscher Geschichte

Mit großer Eigeninitiative schuf Wjatscheslaw Kent in Heinrichswalde ein sehenswertes Heimatmuseum 

Die  Erinnerung  an  Ostpreußen
stirbt  nicht.  Davon  zeugt  nicht  zu-
letzt das Interesse der heute im Kö-
nigsberger  Gebiet  lebenden  Men-
schen.  Ein  Zeugnis  vom  Bemühen
um  den  Erhalt  des  kulturellen  Er-
bes  Ostpreußens  gibt  das  heimat-
kundliche  Museum  in  Heinrichs-
walde.

In  Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung,  haben  Besucher  der
Stadt  nach  Voranmeldung  im  Tou-
ristenbüro  die  Möglichkeit,  sich
selbst  ein  Bild  davon  zu  machen,
wie erfolgreich ein großes Maß an
Eigeninitiative  sein  kann.  In  einer
ehemaligen  Schulbibliothek,  nur
etwa 100 Meter von der Heinrichs-
walder  Kirche  entfernt,  hat  Wjat-
scheslaw  Kent,  Angestellter  der
Stadtadministration, in mühevoller
Kleinarbeit  ein  deutsch-russisches
Museum  geschaffen,  das  sich  se-
hen  lassen  kann:  Neben  Gegen-
ständen  aus  sowjetischer  Zeit  hat
er im Laufe vieler Jahre vor allem
die deutsche Geschichte von Hein-
richswalde und dem Kreis Elchnie-
derung dokumentiert. 

Der  Philologe  und  Journalist
Kent  kam  erst  1987  nach  Hein-
richswalde. Die Liebe und ein Stu-
dium in Königsberg hatten ihn ins
nördliche  Ostpreußen  gelockt.  Als
er  nach  seinem  Studium  2003  in
der 
Informationsabteilung  der
Kreisverwaltung  Heinrichswalde
tätig  war,  kam  ihm  die  Idee,  die
deutsch-russische  Geschichte  des
Kreises  in  einem  Museum  darzu-
stellen.  Diese  Aufgabe  betrachtete
Kent  als  sein  Lebenswerk.  Der
Wunsch,  etwas  Bleibendes  für
nachfolgende  Generationen  zu
schaffen, leitete ihn.

Von der Idee bis zur Einrichtung
des  Museums  war  es  allerdings
noch ein weiter Weg. Kent musste

Geschichte  von  Heinrichswalde
und anderen Orten der Elchniede-
rung  wurden  bald  aufgefüllt  mit
Gegenständen ehemaliger Bewoh-
ner der Elchniederung. Zu diesen
fand  Kent  Kontakt  über  Manfred
Romeike, Kreisvertreter der Kreis-
gemeinschaft (KG) Elchniederung,
und  deren  damaligen  Geschäfts-
führer Hartmut Dawideit. Ehema-
lige Bewohner Ostpreußens berei-
cherten  den  Fundus  des  Mu-
seums. Sie spendeten unter ande-
rem  ein  Elchgeweih,  eine  Kaffee-
mühle  von  1930  und  einen  kom-

Erster Russe mit 
Silbernem 
Ehrenzeichen der LO

pletten  Webstuhl  (s.  Foto  o.r.).  Zu
den  besonderen  Exponaten  zählt
ein  originaler  Satz  Tischlerwerk-
zeug  von  Erich  Sperber  (s.  Foto
u.r.). Einige Ostpreußen spendeten
für  den  Kauf  neuer  Türen  und
Fenster. Zwischen der KG Elchnie-
derung  und  Kent  entstand  eine
Freundschaft,  die  dazu  beigetra-
gen  hat,  dass  die  Anzahl  der  Ex-
ponate  des  Museums  ständig
wächst. 

In Anerkennung seiner Verdien-
ste um Ostpreußen hat die Lands-
mannschaft  Ostpreußen  (LO)  an-
lässlich  des  Stadtfestes,  das  im
vergangenen August in Heinrichs-
walde  stattfand,  Wjatscheslaw
Kent als erstem Russen das Silber-
ne Ehrenzeichen verliehen. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Deutsch-Russisches  Heimatmu-
seum Slawks, Informationen und
Anmeldung  imInternet  unter:
www.slavsktur.ru

Heimatkundliches Museum 
Heinrichswalde: 
Wjatscheslaw Kent, Gründer und
Verwalter des Museums, zeigt
Interessierten nach 
Voranmeldung die Exponate in 
seinen Ausstellungsräumen, 
nicht selten Präsente oder 
Dauerleihgaben
ehemaliger Bewohner von 
Heinrichswalde, 
die ihm in Zusammenarbeit 
mit der Kreisgemeinschaft 
Elchniederung 
zur Verfügung gestellt 
wurden

Fotos: MRK

Überzeugungsarbeit  leisten,  damit
die Stadt ihm geeignete Räumlich-
keiten  zur  Verfügung  stellte.  Seine
berufliche  Tätigkeit  bei  der  Stadt
dürfte  ihm  geholfen  haben,  denn
schon bald unterstützte der dama-
lige Landrat Alexander Gwosdenko
das Projekt und stellte Kent die in

der Hauptstraße befindlichen Räu-
me  der  ehemaligen  Kinderbiblio-
thek mit einer Fläche von 106 Qua-
dratmetern  zur  Verfügung.  Aller-
dings  waren  umfangreiche  Reno-
vierungsarbeiten  nötig,  die  Kent
mit  Unterstützung  einer  holländi-
schen  Stiftung  in  Angriff  nehmen

konnte.  Elektrische  Leitungen
mussten gelegt, Fenster und Fußbö-
den  erneuert  werden.  Auch  die
Stadt  Heinrichswalde  beteiligte
sich mit einem Zuschuss, von dem
Stühle, Tische und Vitrinen besorgt
werden  konnten.  Die  wenigen  Ex-
ponate und Informationen über die

Erster Flug in einem Jahr

Bürger entscheiden

Bauarbeiten am Flughafen Schiemanen schreiten voran

Erste Ergebnisse der Mitbestimmung

I n  diesem  Jahr  soll  der  Aus-

bau des Flughafens in Schie-
manen  bei  Ortelsburg  been-
det werden. Die ersten Passagie-
re  sollen  dort  im  Jahr  2016  ab-
fliegen. 

Der  Regionalflughafen  für  das
südliche Ostpreußen und Podla-
chien (Bezirk Bialystok) entsteht
auf  dem  früheren  Militär-Flug-
platz.  (Über  die  Grundsteinle-
gung berichtete die PAZin Folge
35 vom 30. August 2014.) Die ge-
samte  Infrastruktur  wurde  dort
bereits  neu  angelegt.  Das  ganze
Bauvorhaben  soll  mit  einer
Summe von 205 Millionen Zloty
(knapp 50 Millionen Euro) abge-
deckt werden, wovon 121 Millio-
nen  Zloty  (29  Millionen  Euro)
von der Europäischen Union ge-
tragen  werden.  Den  Rest  über-
nimmt die Selbstverwaltung der
Woiwodschaft  aus  eigenen  Mit-
teln.  Das  ist  eine  der  Schlüssel-
Investitionen,  die  im  Rahmen
des  Regionalen  Programms  Ma-
suren-Ermland  2007  bis  2013
geleistet  werden.  Das  Gelände
wurde  bis  zum  Jahr  2008  von
der  Gesellschaft  „Port  Lotniczy
Mazury“  (Flughafen  Masuren)

verwaltet. Vier Jahre später kün-
digte  die  Woiwodschaft  der  Ge-
sellschaft  den  Pachtvertrag  mit
der Begründung, dass es von de-
ren Seite keine Garantie für den
Neubau eines Flughafens gäbe. 
Nach einem Gerichtsverfahren
übernahm  die  Selbstverwaltung
der Woiwodschaft die Regie und

Fluggesellschaften 
haben Interesse 
an Zusammenarbeit

berief  eine  Gesellschaft,  die  in
völliger Selbstverwaltung für die
Ausführung  der  Investition  auf-
kommen muss. Wie der Chef der
Polnischen  Presse-Agentur,  Les-
zek  Krawczyk,  mitteilte,  gehen
die  Bauarbeiten  parallel  zum
aufgestellten  Ablaufplan  und
sind  in  einigen  Bereichen  sogar
bemerkenswert voraus.

Zurzeit  sind  große  Teile  des
Flughafens  fertig,  wie  zum  Bei-
spiel die Startbahn, der Abstell-
platz  der  Flugzeuge  und  teil-
weise auch das Terminal für die

Passagier-Abfertigung.  In  Kürze
werden  die  Einflugleuchten  für
die  Navigation  und  im  Frühjahr
das  Navigations-System 
ILS
montiert.

„Wir  nehmen  an,  dass  die  er-
sten  Flugzeuge  im  Jahre  2016
starten  werden,  wahrscheinlich
im  Frühjahr.  Ein  Interesse  sei-
tens  der  Fluggesellschaften  an
Schiemanen besteht. Sie sind an
einer  Zusammenarbeit  interes-
siert,  es  werden  bereits  Einzel-
heiten der Zusammenarbeit fest-
gelegt“, informierte Krawczyk. 

Der  Flughafen  in  Schiemanen
wird, wie viele andere regionale
auch,  am  Anfang  nicht  rentabel
sein.  Die  Selbstverwaltung  der
Woiwodschaft  nimmt  in  Kauf,
dass  in  den  ersten  Jahren  jähr-
lich  zirka  drei  Millionen  Zloty
(730 000 Euro) an Verlust entste-
hen  kann.  Dafür  werden  bis
2016  schätzungsweise  110  Ar-
beitsplätze  entstehen  und  bis
zum Jahr 2020 soll die Zahl sich
auf  200  erhöhen.  Der  Grenz-
dienst  und  das  künftige  Perso-
nal  treffen  bereits  Vorbereitun-
gen für ihre Arbeit in Schiema-
nen.
PAZ

S eit  2013  können  die  Allenstei-

ner  über  einen  Teil  des  Stadt-
budgets  entscheiden.  In  diesem
Topf  sind  insgesamt  umgerechnet
800 000  Euro.  242 000  Euro  wer-
den für städtische Projekte, die al-
le Stadtbewohner betreffen, ausge-
geben  und  rund  580 000  Euro  für
Projekte  der  23  Stadtteile.  Jeder
kann  seine  Vor-
schläge  einbrin-
gen  und  Anträge
stellen,  die  dann
auf  ihre  techni-
sche  Durchführ-
barkeit untersucht werden. Im Sep-
tember  stimmen  die  Allensteiner
über  die  Projekte  ab.  2013  gaben
10 000  Bürger  ihre  Stimmen  ab
und  2014  waren  es  schon  über
23 000. 

Bis  Ende  2014  sind  einige  Pro-
jekte  nicht  bis  zur  ersten  Vorstel-
lung  fertig  geworden.  Teilweise
mussten  die  öffentlichen  Aus-
schreibungen  wiederholt  werden,
und oft nahm die Vorbereitung der
technischen  Dokumentation  viel
Zeit  in  Anspruch.  So  warten  bei-
spielsweise der Strand im Stadtteil
Lykusen [Likusy] oder die Garten-
laube  in  Bergenthal  [Nagórki]  auf

ihre  Umsetzung.  Das  Straßenamt
will  solche  Verspätungen  dieses
Jahr vermeiden und hat die öffent-
lichen  Ausschreibungen  der  Pro-
jekte  des  Bürgerbudgets  vorgezo-
gen. 

Es  geht  vor  allem  um  die  Reno-
vierung  der  Bürgersteige  in  der
Dworcowastraße,  die  Renovierung
der  Treppen 
in
der  Röhrenteich-
straße  [Zołniers-
ka]  und  der  Wys-
zynskiegostraße,
die Gestaltung der
Grünanlagen  und  die  Vervollstän-
digung der Straßenbeleuch-tung in
der Białostockastraße. Die Beamten
beabsichtigen,  die  Dokumentation
für  Aufgaben,  die  bei  der  Abstim-
mung nicht genügend Stimmen er-
halten  haben,  vorzubereiten  wie
die Renovierung zwei weiterer Stra-
ßen: der Kasernenstraße [Kromera]
und  der  Seestraße  [Zyndrama  z
Maszkowic].  In  diesem  Jahr  sollen
die  Projekte  auch  umgesetzt  wer-
den.  Ein  Teil  der  Aufgaben  wird
vom  Amt  für  Straßen  und  Trans-
portwesen  realisiert  werden  und
die  größten  von  der  Abteilung  für
Investitionen. Edyta Gladkowska

Projekte sollen alle
umgesetzt werden

14 Nr. 11 – 14. März 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

dieser Winter, der keiner war, hat
sich meteorologisch schon verab-
schiedet,  der  kalendarische  wird
es demnächst tun. Bei diesen mil-
den Temperaturen fällt es schwer,
sich  die  durch  Schnee  und  Eis
quälenden  Trecks  vorzustellen,
mit denen die Flüchtlinge vor 70
Jahren gen Westen zogen. Bei eisi-
ger  Kälte,  die  den  Atem  vor  dem
Mund  gefrieren  ließ  und  Brauen
und Wimpern verklebte. Als es in
einem  unserer  Fluchtbeiträge
hieß, dass die Wagen bei minus 20
Grad den heimatlichen Hof verlie-
ßen, hatte die Verfasserin ein Fra-
gezeichen hinter dieser Tempera-
turangabe  gemacht,  weil  sie  sich
ihrer  nicht  ganz  sicher  war.  Das
war  allerdings  fehl  am  Platze,
denn  es  stimmte,  und  das  Ther-
mometer sank in manchen klaren
Frostnächten  noch  tiefer.  Aber
dieses Fragezeichen hat wohl Frau
Roswitha  Kulikowski aus  Hem-
mingen  angeregt,  über  ein  ähnli-
ches  zu  schreiben,  das  sie  in  ei-
nem Artikel einer Heimatfreundin
fand,  in  dem  diese  schrieb,  dass
einmal  in  Königsberg  minus  38
Grad  (?)  gemessen  worden  seien.
Und  an  diese  sibirische  Kälte  er-
innert  sich  Frau  Kulikowski  noch
ganz  genau  und  zwar  sehr
schmerzvoll, wie sie schreibt:

„Meine Mutter weckte uns Kin-
der  und  sagte,  dass  es  bitterkalt
sei, wir sollten uns für den Schul-
weg  sehr  warm  anziehen.  Beim
Frühstück  erklärte  sie,  dass  wir
minus 37 Grad an unserem Ther-
mometer hätten. Nun, meine zwei
Jahre  ältere  Schwester  und  ich,
acht  Jahre  alt,  stiebelten  vom
Hammerweg  zur  Hippel-Kraus-
Schule  an  der  Stägemannstraße.
Wir  hatten  tatsächlich  minus  37
Grad!  Die  Hälfte  der  Mitschüler
war  nicht  gekommen.  Am  näch-
sten Tag hatten wir ,nur‘ noch mi-
nus  35  Grad.  Dann  pendelte  sich
das Wetter auf gewohnte minus 20
Grad ein. Es muss im Winter 1940
gewesen  sein,  denn  die  Hippel-
Kraus-Schule  wurde  1940  vom
Militär beschlagnahmt. Von dieser
sibirischen  Kälte  behielt  ich  ein
langes  Andenken.  Ein  Ohr  war
angefroren,  und  ich  hatte  eine

längere  schmerzhafte  Behand-
lung.“ 

Es war ein ähnlich kalter Winter
wie  der  im  Jahr  1929,  an  den  ich
mich noch sehr gut erinnere, weil
die Fensterscheibe in unserem Kel-
ler in der Augustastraße in Königs-
berg geplatzt war und die zentner-
weise eingekellerten Kartoffeln er-
froren  waren.  Damals  wurden  in
Masuren  minus  42  Grad  gemes-
sen!

Frau  Kulikowski  hat  nach  der
Vertreibung  ihrer  alten  Schule
noch  einmal  einen  Besuch  abge-
stattet:  „Die  Hippel-Kraus-Schule
wird heute von der Universität ge-
nutzt. Ich war 1994 anlässlich des
Uni-Jubiläums  zu  einer  Feierstun-
de in das alte Schulgebäude einge-
laden.  Die  Turmuhr,  völlig  durch-
schossen,  stand  neben  dem  Red-
nerpult.  Meinen  alten  Klassen-
raum  fand  ich  wieder:  zweiter

rung“ aufgenommen hat. Die gan-
ze  Fassade  des  gut  erhaltenen
Schulgebäudes erstrahlt in neuem
Glanz.

Eigentlich  hatte  ich  gedacht,
dass  sich  die  von  Herrn  Helmut
Jucknat geforderte „Schwarmintel-
ligenz“  unserer  Ostpreußischen
Familie  beweisen  würde,  aber  an-
scheinend  fand  sich  bisher  nie-
mand  aus  dem  Pulk,  der  seine  in
Folge 6 erschienene Suchfrage be-
antworten konnte. Die war eigent-
lich ganz einfach, denn sie bestand
nur  aus  einem  langen  Satz:  „Wie
lautete der Vorname des Oberleut-
nants  Douglas,  der  als  erfolgrei-
cher  Herrenreiter  an  dem  am
30. September 1912 auf den Althö-
fer  Wiesen  bei  Insterburg  stattge-
fundenen  Rennen  teilnahm  und
dabei durch einen schweren Sturz
den  Tod  fand?“  Zwar  hatte  sich
dieser  tragische  Unfall  in  die  Ge-

Mit neuer Turmuhr erstrahlt sie in neuem Glanz: Die alte Königs-
berger Hippel-Kraus-Schule
Bild: Jörg Pekrul

Stock,  dann  links,  erste  Türe
rechts: Das hatte ich mir als Schul-
anfängerin so gemerkt, dass ich es
heute  noch  weiß.  Der  Raum  war
unverändert,  auch  die  alten  Fen-
ster waren noch da, selbst die Lüf-
tungsklappe.  Die  hatte  mir  als
Schulkind  so  imponiert,  dass  ich
überlegte,  ob  ich  nicht  Lehrerin
werden  sollte  –  damit  ich  diese
Lüftungsklappe  bedienen  durfte!“
Die  Turmuhr  hat  inzwischen  eine
heile  Nachfolgerin  gefunden,  wie
man  dem  aktuellen  Foto  entneh-
men kann, das Jörg Pekrul auf sei-
ner  letzten  „Königsberger  Wande-

schichte des ostpreußischen Renn-
sports  eingeschrieben,  aber  der
Verunglückte wurde in allen Anna-
len immer nur mit Rang und Nach-
namen genannt. Nun aber wird für
eine Dokumentation der volle Na-
me des Herrenreiters benötigt, und
Herr 
Jucknat  hat  schon  die
bundesdeutsche  Schwarmintelli-
genz  bemüht  –  leider  vergeblich,
und  so  wollte  er  es  nun  mit  der
ostpreußischen  versuchen.  Klapp-
te  auch  nicht  –  aber  die  Lösung
kam von anderer unerwarteter Sei-
te,  wie  Herr  Jucknat  uns  nun  er-
freut  berichten  konnte.  Und  zwar

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

so ausgiebig, wie man sie sich nur
wünschen konnte. Herr Gerd vom
Ende, der sich um die Historie des
deutschen  Rennsports  bemüht,
hatte  für  die  Zeitschrift  „Vollblut“
einen  dokumentarischen  Beitrag
über  das  „Reiterland  Ostpreußen“
geschrieben,  in  dem  er  die  ersten
„100  Jahre  Königsberger  Rennhis-
torie“  Revue  passieren  lässt.  Da
zum  Zeitpunkt  der  Anfrage  von
Herrn  Jucknat  dieser  informative
Bericht noch nicht erschienen war,
überließ Herr von Ende ihm – und
dankenswerter  Weise  auch  aus-
drücklich  uns  –  das  Manuskript,
so dass wir jetzt nicht nur den vol-
len  Namen  des  Reiters  wissen,
sondern  auch  über  den  Unfall
durch  eine  authentische  Schilde-
rung informiert sind. Herr von En-
de schreibt: „Wie dicht Glück und
Leid, Freude und Trauer selbst bei
der  östlichen  Herrenreiterei  bei-
einander  lagen,  dokumentiert  das
Jahr  1912.  So  herrschte  am  1. Au-
gust  nach  Riesenjubel  bei  der
1. Kavallerie-Division  auf  dem
Truppenübungsplatz bei Arys. Hat-
te  doch  Kronprinz  Wilhelm  von
Preußen  –  als  Kommandeur  des
Ersten  Leibhusaren-Regiments  –
den Preis von Arys gewonnen. Die
Freude  war  umso  größer,  als  dem
Kronprinzen bekanntlich Starts in
öffentlichen  Rennen  vom  Kaiser-
haus  verwehrt  blieben.  Aber  be-
reits  am  sonntäglichen  29. Sep-
tember  kippte  die  Stimmung
gründlich,  denn  im  Insterburger
kam
,Abschieds-Jagd-Rennen‘ 
Leutnant  James  Richard  Douglas
und  sein  Athanas  am  Grabenrick
äußerst unglücklich schwer zu Fall.
Dabei zertrümmerte ein Hufschlag
die Schädeldecke des Offiziers, der
nicht  mehr  zu  retten  war.  Am
nächsten  Donnerstag  dann  wurde
der  ostpreußische  Herrenreiter-
Champion  in  Königsberg  unter
,lebhafter Teilnahme aller Bevölke-
rungskreise‘  zur  ewigen  Ruhe  ge-
leitet. Mit dabei in der Kapelle des
Garnison-Lazarettes  ,in  fast  lü-
ckenloser Zahl die Sport-Gemein-
de der Provinz, die Rennstallbesit-
zer, Herrenreiter, Trainer, Sekretäre
und  Funktionäre  aller  Grade‘.
Auch  durch  seinen  wohl  größten
Sieg hatte sich Douglas in die ost-
preußische Reitergeschichte einge-
schrieben: 1911 triumphierte er im
ersten ,von der Goltz-Querfeldein-
Jagdrennen‘  zu  Trakehnen,  dem
anerkannt  schwersten  deutschen

Pendant  zu  Pardubitz  und  Liver-
pool.“ Ja, so haben wir bei der Lö-
sung  einer  kleinen  Frage  auch  ei-
nen  Einblick  in  den  ostpreußi-
schen Pferderennsport bekommen.
Anscheinend  gab  es  auch  keine
Reaktion auf die Bitte von Frau Vic-
toria Restchiokowa vom Bernstein-
museum  im  alten  Königsberger
Dohna-Turm  nach  einem  Porträt
des  letzten  Direktors  der  Staat-
lichen  Bernsteinmanufaktur  Ger-
hard Rasch, die wir in Folge 3 ver-
öffentlichten.  Jedenfalls  erhielten
wir  von  Museumsseite  keine  Be-
nachrichtigung  –  dafür  konnten
wir  die  russische  Wissenschaftle-
rin  mit  einer  erfreulichen  Nach-
richt  überraschen.  Denn  ich  hatte
inzwischen in meinen – zeitweilig
fortgegebenen  –  Unterlagen  über
die  Staatliche  Bernsteinmanufak-

schen  Erlebnisberichten  fortset-
zen, die uns viele Leserinnen und
Leser  überlassen  haben.  Es  ge-
schah im März 1945, was Herr Die-
ter Packheiser aus Bochum in sei-
ner Fluchtgeschichte schildert, be-
drückende  Erinnerungen  auch
nach  70  Jahren.  Der  1937  in  Kö-
nigsberg geborene Autor hat seine
Fluchterlebnisse  ausführlich  in
seinem  autobiographischen  Ro-
man  „Einmal  weinen  ist  genug“
verarbeitet. In dem uns überlasse-
nen  Kurzbeitrag  berichtet  er  über
seine  Erlebnisse  auf  dem  langen
Fluchtweg,  wie  er  sie  als  Sieben-
jähriger empfunden und ein Leben
lang bewahrt hat, eindrucksvoll in
klarer Sprache formuliert. In unse-
re  Dokumentarreihe  fügt  sie  sich
auch  deshalb  gut  ein,  weil  unsere
bisherigen  Berichte  hauptsächlich

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

tur zwei Fotos von Gerhard Rasch
gefunden, die ihn in der damaligen
Verkaufsstelle in Königsberg, Ecke
Junkerstraße/Paradeplatz  zeigen.
Ob  sie  sich  für  die  Veröffentli-
chung in dem geplanten Buch eig-
nen, war allerdings fraglich.

Nun,  sie  sind  es,  wie  uns  Frau
Restchiokowa  nach  der  Übermitt-
lung  mailte:  Danke,  danke,  wir
bringen beide Bilder! 

Mit unserem heutigen Extra-Bei-
trag wollen wir die termingemäße
Dokumentation  von  Flucht  und
Vertreibung in Form von authenti-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

das  Fluchtgeschehen  in  der  Hei-
mat  beinhalten  –  die  Familie  Pac-
kheiser  war  aber  noch  über  die
Weichsel  gekommen  und  glaubte
dort  vor  der  russischen  Walze  si-
cher  zu  sein.  Ein  trügerischer
Glaube, wie sich zeigte.

Eure

Ruth Geede

Wieso Russen? Laufen die uns denn ständig hinterher?

Dieter Packheiser erinnert sich an seine wechselvolle Flucht

D ieter Packheiser verdanken

wir den nachfolgenden ge-
geschriebenen
schliffen 
Mosaikstein  in  unserer  Fluchtdo-
kumentation:

„So  beginnt  unsere  Flucht  aus
dem  tiefsten  Süden  von  Ostpreu-
ßen. Keiner will aus dem Haus ge-
hen, jeder hat Angst vor dem letz-
ten schmerzlichen Schritt, aber es
muss  sein.  Wir  treten  nach  drau-
ßen: wir vier Kinder, Mutter, Groß-
mutter und Urgroßmutter. Wir Jun-
gen  wollen  schnell  zu  den  Solda-
ten im wartenden Lkw laufen, aber
die  Mutter  hält  uns  zurück:  ,Halt,
Kinder,  nehmt  Abschied!  Seht
euch das Haus noch einmal gut an,
vielleicht kommen wir nicht mehr
zurück.‘  Da  stehen  wir  nun  im
Halbkreis, Großmutter wischt sich
mit  einem  Taschentuch  still  über
die  Augen,  Urgroßmutter  bekreu-
zigt  sich  und  presst  ihr  weißes
Tuch  vor  das  Gesicht,  Mutter  lau-
fen  die  Tränen  über  die  Wangen.
Und  da  sind  natürlich  auch  wir
Kinder still und traurig und druck-
sen herum. Unsere Gefühle laufen
ganz einfach: Ist Mutter glücklich,
sind auch wir glücklich – ist Mut-
ter traurig, sind wir es auch. In die-
sem Augenblick halte ich das Bild
fest: Das mit Schilf gedeckte Haus,
der Schuppen, der Garten mit sei-
nem  grauen  Lattenzaun,  die  En-
tenfamilie  auf  ihrem  Trampelpfad

zum Fluss … Mutter dreht sich um:
,So, Kinder, dann lauft!‘

Mit 

einer  Militärkarawane
irgendwo  in  der  weiten  Winter-
landschaft von Pommern. Die Flo-
cken  verdichten  sich  zu  einem
starken  Schneetreiben,  bei  dem
wir  nur  noch  wenige  Pferdege-
spanne  erkennen  können.  Lang-
sam  werden  wir  auf  dem  offenen
Wagen  zugeschneit  und  ver-
schmelzen  unter  der  weißen
Schneedecke  zu  einem  festen  Be-
standteil  dieses  stillen,  traurigen
Zuges.  Und  von  da  an  gibt  es  die
Welt  um  mich  herum  nicht  mehr.
Ich sehe nichts, höre nichts – und
ich  weiß  auch  nichts.  Die  folgen-
den Tage sind für mich wie ausra-
diert. Ich kann mich an nichts er-
innern,  und  ich  sehe  auch  keine
Bilder  von  den  Orten,  durch  die
wir fuhren. Nur wie von einer fer-
nen  Geisterstimme  vernahm  ich:
Köslin,  Kolberg,  Stettin,  Pasewalk,
Anklam, Greifswald, Stralsund. Als
ich  aus  meinem  langen  Dämmer-
schlaf  wieder  aufwache,  umflutet
mich helles Sonnenlicht, und es ist
angenehm  warm.  Wir  sind  in  Ro-
stock!

So leben wir still und friedlich in
einer uns zugewiesenen Wohnung.
Die Märzsonne wirft ihre warmen
Strahlen  hell  auf  den  Fußboden,
auf  dem  wir  Kinder  sitzen  und
spielen.  Mutter  holt  Einmachglä-

ser aus dem Keller, sie kocht wie-
der  richtiges  Mittagessen!  Günter
und  ich  erhalten  den  Auftrag,  bei
einem Bäcker Brötchen und Honig
zu  kaufen.  Das  wird  ein  einziges
Abenteuer.  Seitdem  wir  das  Haus
betreten  haben,  waren  wir  nicht
ein einziges Mal vor der Türe, im-

Trügerische Ruhe. Die nächsten
Tage  vergehen  friedlich,  doch  die
Mutter wird in unserer abgeschie-
den  gelegenen  Wohnung  immer
unruhiger.  Sie  fürchtet,  dass  wir
hier  vergessen  werden,  dass  die
Front an uns vorbeiziehen könnte.
Und  plötzlich  ist  das  Entsetzen

Ein Lazarettzug fährt nach Westen: Foto aus dem Buch „Flucht
mit der Bahn 1944/45“ von Heinz Timmreck
Bild: privat

mer  nur  in  Mutters  wärmender
Nähe – und fluchtbereit! Und nun
was für ein Bild: Häuserruinen an
beiden Seiten der Straße, sie sehen
gespenstisch aus. Die nackten Fen-
sterlöcher blicken traurig und an-
klagend aus hohlen Augen wie bei
einem Totenkopf.

mitten unter uns: Um die Mittags-
zeit  kommt  Mutter  in  die  Woh-
nung  gestürzt:  ,Kinder,  schnell,
schnell – alles packen, wir müssen
weg!  Die  Russen  kommen!‘  Ent-
geistert starren wir die Mutter an:
,Wieso  Russen?  Kommen  die  uns
denn ständig hinterher?‘

Vom  Bahnhof  Rostock  geht  es
mühsam  und  schleichend  weiter
nach Westen. Warten und sitzen –
sitzen und warten. Wann fährt die-
ser  Zug  nun  endlich  los?  Mutter
meint, dass viele Züge fahren, die
aber  wichtiger  sind  und  deshalb
Vorrang haben: Züge mit Soldaten.
Güterzuge  mit  Nachschub  für  die
Front,  Lazarettzüge  mit  Verwun-
deten.  ,Und  die  Flüchtlingszüge
müssen  eben  warten‘,  sagt  sie.
Draußen  ist  es  dunkel  geworden,
nirgendwo ist ein Licht zu sehen.
Im  Waggon  ist  es  still  –  wir  war-
ten!  Dann  brodelt  es  in  der  Luft,
der Boden zittert, und ein Zug pol-
tert  in  entgegen  gesetzter  Rich-
tung an uns vorüber, schüttelt uns
–  und  das  Schütteln  nimmt  kein
Ende. „Bestimmt ein Güterzug an
die Front“, vermeinen wir. Irgend-
wann  ist  dann  auch  unser  Zug
unterwegs.  Die  zähe  Nacht  löst
sich  langsam  auf,  der  neue  Mor-
gen schickt sein erstes schwaches
Licht in den Wagen.

Auch jetzt am Tag schaukelt uns
die Lokomotive häufig auf Neben-
geleise  und  bleibt  stehen.  Dieses
Mal rauscht ein langer Zug in un-
serer  Fahrtrichtung  vorüber,  und
wir  entdecken  rote  Kreuze  auf
weißen  Kreisen:  Ein  Lazarettzug!
Wahrscheinlich sind es verwunde-
te Soldaten von der Front, und wir
Kinder staunen über die vielen ro-

ten Kreuze, die so dicht an unse-
rem Fenster vorbeirasen und kein
Ende  nehmen  wollen.  In  einer
weiten Krümmung der Strecke se-
hen  wir  den  langen  Zug  in  der
Ferne  verschwinden,  und  die
Menschen  schauen  ihm  gedan-
kenvoll  und  bedrückt  hinterher.
Die  roten  Kreuze  lassen  uns  Kin-
der einfach nicht mehr los. Welche
Verwundungen werden die Solda-
ten  haben,  fehlen  ihnen  Arme
oder  Beine  oder  auch  Augen?  Ist
der  Krieg  für  sie  zu  Ende?  Sind
Sie jetzt Helden? Alle diese Fragen
beschäftigen  uns  sehr,  aber  wir
Kinder  haben  das  Gefühl,  dass
von  den  Erwachsenen  keiner  so
recht  daran  interessiert  ist.  Ein
paar Stunden später hält der Zug
in  einer  großen  Bahnhofshalle.
Aus  dem  Lautsprecher  hallt  es
dröhnend:  ,Aussteigen!  Alles  aus-
steigen! Der Zug endet hier!‘“

Und  damit  endet  auch  dieser
Beitrag von Dieter Packheiser der
wie alle viele Leserinnen und Le-
ser  zum  Nachdenken  zwingen
wird. Die Erinnerung an die Laza-
rettzüge  belastet  den  77-jährigen
Autor bis heute und er hat sie sich
in  einem  Gedicht  „Lazarettzug
1945“  von  der  Seele  geschrieben.
(Dieter  Packheiser,  Heintzmanns-
heide 5 in 44797 Bochum, Telefon
E-Mail: 
0234/475292, 
DieterPackheiser@ish.de)
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 11 – 14. März 2015 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Bloch,  Martha,  geb.  Dannen-
feldt, aus Lyck, am 17. März

ZUM 98. GEBURTSTAG

Wenzek,  Käte,  geb.  Wichmann,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  7,
am 15. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Lamottke,  Ella,  geb.  Adam,  aus
Bürgersdorf, Kreis Wehlau, am
14. März

Niski,  Elfriede,  geb.  Danielzik,
aus  Farienen,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. März

ZUM 96. GEBURTSTAG

Szislo,  Liesbeth,  geb.  Czerwon-
ka,  aus  Aulacken,  Kreis  Lyck,
am 19. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Böhmer,  Doris,  geb.  Putzki,  aus

Wehlau, am 20. März

Gawlista, Ottilie, geb. Wawrzyn,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
15. März

Lolies,  Oskar,  aus  Moschnen,
Kreis Treuburg, am 19. März
Rahmel,  Meta,  geb.  Sulimma,
aus Bartendorf, Kreis Lyck, am
17. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Berghoff,  Elisabeth,  geb.  Ku-
schinski, aus Wenzbach, Kreis
Ebenrode, am 14. März

Essmann, Erika, geb. Godau, aus
Weischkitten,  Kreis  Samland,
am 20. März

Hartmann, Eva, geb. Gleich, aus
Rautenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. März

Hölzner,  Frieda,  geb.  Duddeck,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  1,
am 16. März

Kremp,  Elfriede,  geb.  Brzoska,
aus Morgengrund, Kreis Lyck,
am 19. März

Sagromski,  Lydia,  aus  Leinau,
Kreis Ortelsburg, am 14. März
Schmid,  Hildegard,  aus  Gold-
schmiede,  Kreis  Samland,  am
19. März

Schultz, Lisbeth, geb. Kamutzki,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 14. März

Treppner,  Margarete, 

geb.
Rieck,  aus  Bartenhof,  Kreis
Wehlau, am 17. März

Willumeit, Erna, geb. Wesslows-
ki,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 14. März

ZUM 93. GEBURTSTAG

Babace,  Heinz,  aus  Zohpen,
Kreis Wehlau, am 15. März
Dietze,  Siegfried,  aus  Wehlau,

am 16. März

Gysbers, Herta, geb. Hagenbach,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 18. März

Hülse,  Fritz,  aus  Arissau,  Kreis

Samland, am 15. März

Jeworutzki,  Ewald,  aus  Kornau,
Kreis Ortelsburg, am 18. März
Litzner,  Gertrud,  geb.  Kramer,
aus  Milken,  Kreis  Lötzen,  am
17. März

Nadrowski,  Marie,  geb.  Frassa,
aus  Seedanzig,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. März

Schlieben,  Gisela,  Gräfin  von,
geb. Schlieben, aus Sanditten,
Kreis Wehlau, am 16. März

Sperling,  Rosemarie, 

geb.
Schüssler,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 19. März

Wieking, Helene, geb. Robatzek,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
17. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Albrecht,  Gisela,  aus  Lyck,  am

17. März

Andrick,  Paul,  aus  Neidenburg,

am 14. März

Breistähl,  Christa,  geb.  Motz-
kuhn, aus Buttken, Kreis Treu-
burg, am 15. März

Budnick,  Hilde,  geb.  Pucks,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 15. März

Freundt,  Ursula,  aus  Geigenau,

Kreis Lyck, am 20. März

Geschwandtner,  Hans  Dr.  ,  aus
Rauhdorf, Kreis Ebenrode, am
16. März

Meyhöfer,  Heinz,  aus  Seedran-
ken,  Kreis  Treuburg,  am  20.
März

Orlowski,  Max,  aus  Grünfließ,
Kreis  Neidenburg,  am  19.
März

Otto,  Hildegard,  geb.  Schwesig,

aus Wehlau, am 16. März

Ragoss,  Susanne,  geb.  Goetzke,
aus  Johannesdorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. März

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Schultz, Johannes, aus Lyck, am

20. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Kreis Treuburg, am 16. März
Brandt,  Lieselotte,  geb.  Marke-
witz,  aus  Lyck,  v.  Ludendorff-
straße 2, am 19. März

David, Hedwig, geb. Ziegler, aus

Berke,  Kurt,  aus  Lyck,  Morgen-

Lyck, am 17. März

straße 3, am 16. März

Blök,  Emma,  geb.  Gause,  aus
Hohensprindt,  Kreis  Elchnie-
derung, am 16. März

Borutta,  Gertrud,  geb.  Baller,
aus  Goldensee,  Kreis  Lötzen,
am 16. März

Conrad, Friedel, geb. Berger, aus
Dietrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 18. März

Dannat,  Liesbeth,  geb.  Jebra-
mek,  aus  Langheide,  Kreis
Lyck, am 18. März

Dudda,  Meta,  geb.  Bartschat,
aus Wildwiese, Kreis Elchnie-
derung, am 15. März

Flick,  Engelhard,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 20. März
Gutthat,  Helmut,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 15. März
Mattke,  Helmut,  aus  Forsthaus
Plauen,  Kreis  Wehlau,  und
Forsthaus Rossen, Kreis Heili-
genbeil, am 15. März

Mertins,  Karl-Heinz,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. März

Reisel,  Anna-Maria,  geb.  Grig-
gel,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 15. März

Rimkus,  Helmut,  aus  Dünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
16. März

Saß,  Margarete,  geb.  Klemusch,
aus Fuchshügel, Kreis Wehlau,
am 15. März

Swida,  Rosemarie,  geb.  Bludau,
aus Passenheim, Kreis Ortels-
burg, am 19. März

Winkelmann, Wilhelm, aus Rud-
decken,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 9. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Arndt,  Heinz,  aus  Grünwalde,
am 

Heiligenbeil, 

Kreis 
15. März

Bode,  Hertha,  geb.  Neumann,
aus Fronicken, Kreis Treuburg,
am 15. März

Damaske, Leopold, aus Gallgar-
ben,  Kreis  Samland,  am 
15. März

Dietrich,  Hedwig,  aus  Sareiken,

Kreis Lyck, am 16. März

Dirks, Gertrud, geb. Kruschews-
ki,  aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,
am 16. März

Knackstädt, Ruth, aus Groß Pon-
am 

nau,  Kreis  Wehlau, 
15. März

Kondratzki, Bruno, aus Neiden-

burg, am 15. März

Krenz, Gertrud, aus Bartendorf,

Kreis Lyck, am 20. März

Kukies,  Günther,  aus  Schnip-
pen, Kreis Lyck, am 16. März
Nickel,  Christel,  geb.  Hömke,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 17. März

Niederèe,  Magdalena, 

geb.
Montkowski,  aus  Preußisch
Eylau, am 6. März

Prussky,  Christel,  geb.  Schim-
melpfennig, aus Bladiau, Kreis
Heiligenbeil, am 14. März

Schäfer,  Irmgard,  geb.  Neike,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. März

Spring,  Emil,  aus  Rummau-Ost,
Kreis Ortelsburg, am 15. März
Vogl, Helga, geb. Jankowski, aus
Graiwen,  Kreis  Lötzen,  am 
15. März

Wendt,  Hans-Heinrich,  aus

Hoya, am 20. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Appel,  Horst,  aus  Damerau,
Kreis Ortelsburg, am 15. März
Bauer, Eva, geb. Behr, aus Bolz-
felde, Kreis Elchniederung, 
Böckenheuer,  Ruth,  geb.  Li-
sowski,  aus  Reimannswalde,

Ernst,  Günther,  aus  Medenau,
Kreis Samland, am 18. März
Fischer, Waltraut, geb. Kuhr, aus
Dünen,  Kreis  Elchniederung,
am 14. März

Geiger, Hans, aus Bladiau, Kreis

Heiligenbeil, am 15. März

Grabosch,  Horst,  aus  Rasten-
burg, und Rhein, Kreis Lötzen,
am 15. März

Heinz,  Irmgard,  geb.  Beyer,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. März

Heydemann,  Gerhard,  aus  An-

gerburg, am 23. März

Hunold,  Edeltraut,  geb.  Hennig,
aus Ortelsburg, am 17. März
Kilian, Waltraud, geb. Dibowski,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 15. März

Kirstein, Gerhard, aus Lyck, Ar-
am 

19, 

no-Kallweit-Str. 
19. März

Köhler,  Ilse,  geb.  Arband,  aus
Starkenberg,  Kreis  Wehlau,
am 18. März

Kokon, Reinhold, aus Groß Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. März

Läser-Ruddies, Hildegard,  geb.
Ruddies,  aus  Streulage,  Kreis
Elchniederung, am 14. März
Muscheites,  Hans-Jürgen,  aus

Lyck, am 14. März

Nagorny,  Gerda,  geb.  Nagorny,
aus  Gailau,  Kreis  Lyck,  am 
16. März

Naumann,  Sieglinde,  geb.  Hin-
kel, aus Treuburg, am 16. März
Perlowski,  Klaus,  aus  Lyck,
Steinstraße 37, am 20. März
Prösch,  Meta,  geb.  Pawlitzki,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg,  am 20. März

Ramisch,  Ilse,  geb.  Peczkowski,
aus  Gorau,  Kreis  Neidenburg,
am 20. März

Riekewald, Günter, aus Lyck, am

14. März

Salomon,  Edeltraud,  geb.  Dom-
mel, aus Milken, Kreis Lötzen,
am 14. März

Schaberer,  Hilde,  geb.  Haus-
mann,  aus  Gaffken,  Kreis
Samland, am 19. März
Scharmacher,  Helmut, 

aus
Gardwingen,  Kreis  Samland,
am 17. März

Schlasze, Christel, geb. Waschk,
aus  Grenzdamm,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. März

Steinmann, Johanna, geb. Osen-
ger, aus Millau, Kreis Lyck, am
16. März

Stresow,  Anna,  geb.  Fröse,  aus
Erlen,  Kreis  Elchniederung,
am 14. März

Targiel,  Brigitte,  geb.  Golenia,
aus Treuburg, am 14. März
Ulma,  Ursel,  geb.  Bembenek,
aus  Friedrichshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 17. März

Urbschat,  Maria,  geb.  Dargus,

aus Wehlau, am 18. März

Utke,  Ursula,  geb.  Schulz,  aus
Rotwalde,  Kreis  Lötzen,  am
18. März

Vette, 

geb.
Adelgunde, 
Schwaak,  aus  Hoppendorf,
Kreis Preußisch. am 20. März
Wascher,  Ruth,  geb.  Bilitza,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
17. März

Wysotzki, Irmgard, geb. Jendral,
aus Neidenburg, am 18. März
Zywietz,  Werner,  aus  Passen-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
14. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Becker,  Liesbeth,  aus  Langsee,

Kreis Lyck, am 14. März

Beinlich,  Edith,  geb.  Marzian,
aus Bartendorf, Kreis Lyck, am
16. März

Blaurock,  Reinhold,  aus  Hügel-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am
15. März

Block,  Günter,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 16. März
Bogdan,  Alfred,  aus  Bartendorf,

Kreis Lyck, am 14. März

Bronnert,  Edith,  geb.  Freiwald,
aus  Alleinen,  Kreis  Samland,
am 14. März

Brosch,  Anneliese,  geb.  Kall-
weit,  aus  Bolken,  Kreis  Treu-
burg, am 16. März

Brosch,  Reinhold,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. März

Dormeyer,  Arthur,  aus  Erlental,
Kreis Treuburg, am 19. März
Dudda,  Horst,  aus  Seefrieden,

Alles Gute zum
87. Geburtstag
Herbert Mitzkat
aus Argenﬂ ur
Martina und Thomas

Anzeige

Thorun,  Manfred,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am 
14. März

Warnk, Heinza, geb. Stache, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 19. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Chittka,  Hans-Karl,  aus  Ortels-

Kreis Lyck, am 19. März

burg, am 14. März

Fischer,  Edith,  geb.  Sobottka,
aus  Grünheide,  Kreis  Treu-
burg, am 19. März

Freynhagen,  Hans-Joachim,  aus
Gardienen, Kreis Neidenburg,
am 18. März

Glinka,  Elly,  geb.  Kempka,  aus
Montwitz,  Kreis  Ortelsburg,
am 17. März

Goede, 

geb.
Hannelore, 
Hellwing,  aus  Treuburg,  am
18. März

Hartmann,  Irmgard,  geb.  Böhn-
ke,  aus  Imten,  Kreis  Wehlau,
am 17. März

Hein,  Erika,  geb.  Kurapkat,  aus
Eimental, Kreis Ebenrode, am
18. März

Heinrich,  Elisabeth,  geb.  Dost,
aus Treuburg, am 19. März
Hoops, Margitt, geb. Schaak, aus
Kraukeln,  Kreis  Lötzen,  am 
17. März

Jablonski,  Gertrud,  geb.  Linka,
aus  Nareythen,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. März

Jadischke,  Reinhold,  aus  Klein
Sakrau, Kreis Neidenburg, am
18. März

Kallweit,  Friedrich,  aus  Schen-
kenhagen, Kreis Ebenrode, am
15. März

Kaminski, Werner, aus Martins-
hagen,  Kreis  Lötzen,  am
16.März

Klapdor,  Gerda,  geb.  Faak,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 16. März

Klaus, Heinz, am 17. März
Klein,  Gerhard,  aus  Stobingen,
Kreis Wehlau, am 14. März
Kopka,  Horst,  aus  Neidenburg,

am 15. März

Kopka, Walter, aus Fröhlichshof,
Kreis Ortelsburg, am 14. März
Krause,  Wolfgang,  aus  Gumbin-
nen,  Kreis  Insterburg  Ost-
preußen, am 15. März

Lietzow,  Gerda,  aus  Osterode,

am 15. März

Matzukat,  Dietrich,  aus  Ragnit,
Schloßplatz4, Kreis Tilsit-Rag-
nit, am 16. März

Motzkeit,  Werner,  aus  Ittau,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
17. März

Mühlensiepen,  Hedwig,  geb.
Reiß,  aus  Siemienau,  Kreis
Neidenburg, am 20. März

Pause,  Ursula,  geb.  Freitag,  aus
am 

Königsberg/Preußen, 
17. März

Petereit,  Walter,  aus  Berkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. März

Petersen,  Helga,  geb.  Prengel,
aus Wilkendorf, Kreis Wehlau,
am 16. März

Prien-Will,  Gertrud,  geb.  Osen-
ger,  aus  Keipern,  Kreis  Lyck,
am 14. März

Rahmeyer,  Ingrid,  geb.  Wedtke,
aus  Bregden,  Kreis  Heiligen-
beil, am 14. März

Salmingkeit,  Fritz,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 14. März
Schemionek,  Edelgard,  geb.
Falk, aus Plöwken, Kreis Treu-
burg, am 19. März

Ströfer, Dora, geb. Bogdahn, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. März

Fago,  Helga,  aus  Lötzen,  am 

20. März

Gemballa,  Günter,  aus  Rostau,
Kreis Treuburg, am 19. März
Gerwin,  Kurt,  aus  Schuchten,
Kreis Treuburg, am 20. März
Harnack,  Günter,  aus  Roddau
Perkuiken,  Kreis  Wehlau,  am
14. März

Karg,  Anneliese,  geb.  Wiberny,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 18. März

Lässig,  Ingrid,  geb.  Wien,  aus

Stadthausen, am 17. März

Marks,  Waltraud,  geb.  Schade,
aus  Erlen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. März

Milchsack,  Edelgard,  geb.  Nau-
bur, aus Bolzfelde, Kreis Elch-
niederung, am 18. März

Nerger,  Elli,  geb.  Runge,  aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 16. März

Niessing, Gertie, geb. Frank, aus
Schenkenhagen,  Kreis  Eben-
rode, am 17. März

Piotrowski,  Hildegard,  geb.  Ku-
ziorra,  aus  Theerwisch,  Kreis
Ortelsburg, am 17. März

Rattay,  Ulrich,  aus  Moneten,
Kreis Treuburg, am 16. März
Retzlaff, Rosemarie, geb. Rahm-
ke,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 19. März

Rogowski, Helmut, aus Neuend-
orf,  Kreis  Treuburg,  am 
19. März

Saborowski,  Dieter,  aus  Deut-
scheck,  Kreis  Treuburg,  am 
16. März

Schmechel,  Edeltraut,  geb.  Al-
brecht, aus Pillau, Kreis Sam-
land, am 20. März

Thier,  Adelheid,  geb.  Karaus,
aus  Groß  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 18. März

Wickbold,  Edith,  geb.  Schön-
wald,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 19. März
Winkler, Rudolf, aus Schönrade,
Kreis Wehlau, am 14. März
Wulff,  Günter,  aus  Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 17. März
Ziemann,  Inge,  geb.  Wahren-
dorf,  aus  Groß  Trakehnen,
Kreis Ebenrode, am 17. März

Malen in Greifswald
Zum  Malworkshop  in
Greifswald vom 18. bis 22.
Mai  lädt  das  Ostpreußi-
sches  Landesmuseum.  In
Greifswald  ist  das  Pom-
mersche  Landesmuseum.
In  dessen  Räumen  wird
gemalt  und  gezeichnet.
Der  Kurs  unter  Leitung
von Gudrun Jakubeit bein-
haltet  neben  einer  diffe-
renzierten 
Bildanalyse
auch  Tipps  und  Hinweise
zu  Mal-  und  Zeichentech-
niken.  Weitere  Informatio-
nen:  Atelier  Gudrun  Jaku-
beit,  Kulturbäckerei  Lüne-
burg, 
(0175)
Telefon 
4868735, E-Mail:
gudrun@jakubeit.info

16 Nr. 11 – 14. März 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Samstag,  14.
März, 10 Uhr. Haus der Heimat in
Stuttgart,  Schlossstraße  92,  Stutt-
gart: 8. Ostdeutscher Ostermarkt.
In einer gemeinsamen Aktion des
Jugendverbandes  DJO-Deutsche
Jugend  in  Europa,  des  BdV-Bun-
des der Vertriebenen, des Vereins
für  deutsche  Kulturbeziehungen
im  Ausland  (VDA)  und  fast  aller
Landsmannschaften  der  deut-
schen  Heimatvertriebenen  wer-
den  an  verschiedenen  Ständen
kulinarische  Köstlichkeiten  wie
Königsberger  Marzipan,  ostpreu-
ßischer  Bärenfang,  schlesische
Mohn-  und  Streuselkuchen,  Ost-
preußischer  Raderkuchen  und
vieles mehr angeboten. 

Darüber hinaus bieten die Aus-
steller Literatur ihrer Heimatland-
schaften,  musikalische  Raritäten
und  eine  Ausstellung  handwerk-
licher  Kunst  an.  Hinzu  kommen
Tombola,  Cafeteria  und  ein  klei-
ner  Mittagstisch.  Auch  in  diesem
Jahr ist das Haus der Heimat des
Landes  Baden-Württemberg  Ko-
operationspartner. Es bietet um 11
und um 14 Uhr in der Bibliothek,
4. Stock, eine Lesung an: „Horch –
es  ostert!  Köstlich  östlich!“.  Be-
sinnliche  und  sati(e)rische  Ge-
schichten  und  Gedichte  um  das
Osterfest. Mit Gerald Friese. 

Die Ausstellung „Die Pathetiker
–  Druckgrafik  von  Ludwig  Meid-
ner, Jakob Steinhardt und Richard
Janthur“ kann während des Oster-
markts  besucht  werden.  Die  Bi-
bliothek  ist  geöffnet.  Informatio-
nen: DJO-Deutsche Jugend in Eu-

Anzeigen

ropa,  Schlossstraße  92,  70176
Stuttgart.  Hartmut  Liebscher,  Te-
lefon  (0711)  625138,  Fax  (0711)
625168, 
hartmut
E-Mail: 
@djobw.de.

Mittwoch,  18.  März,  18  Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße  92,  Stuttgart:  „Die
Mennoniten und ihre Köstlichkei-
ten“  –  Vortrag    von  Karla  Wey-
land, Landeskulturreferentin. Aus
dem Inhalt: Menno Simons wurde
1496 in Witmarsum in der heuti-
gen  niederländischen  Provinz
Friesland  als  Bauernsohn  gebo-
ren. Er schlug die geistliche Lauf-
bahn  ein  und  wurde  1524  zum
Priester  geweiht.  Unter  dem  Ein-
fluss  von  Martin  Luther  und  an-
derer Reformatoren legte er 1536
sein Amt nieder. Menno starb am
31. Januar 1561 in Bad Oldesloe in
Holstein.

Holland  war  im  Krieg  gegen
Spanien und so wurden alle Män-
ner  als  Soldaten  eingezogen.  Da
die  Mennoniten  sich  weigerten,
Waffen  zu  benutzen,  wurden  sie
verfolgt  und  verjagt.  Schon  nach
der  ersten  Verfolgungswelle  in
Holland führte Menno Simon die
in  die
Mennoniten  zunächst 
Schweiz, dann nach Preußen und
über Danzig in das Danziger Wer-
der (1556). Dort legten sie blühen-
de Siedlungen an, bauten Deiche
und  entwässerten  das  Land.  An-
schließend  besiedelten  sie  das
Marienburger  Werder  und  Teile
Ostpreußens.  Die  Mennoniten
waren  überwiegend  Bauern,
Deichbauern und Kaufleute. 

Die Ratsordnung der Stadt Dan-
zig erwirkte, dass die Mennoniten
sich nicht in der Stadt niederlas-
sen und kein Handwerk ausüben
durften. Es blieben ihnen nur die
Handweberei  und  das  Herstellen
von  Spirituosen.  Daraus  machten
sie allerdings das Beste, unter an-
derem  das  berühmte  „Danziger
Goldwasser“! 

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag  mit  anschließender  Dis-
kussion, zu dem Sie, Ihre Freunde

und  Bekannten  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei.

Buchen –  Dienstag,  17.  März:
Busfahrt zum Adler in Aschaffen-
burg  mit  Stadtrundfahrt  und  an-
schließendem Besuch einer Brau-
erei  mit  Verkostung  und  Vesper.
Nähere  Informationen  bei  R.S.
Winkler, Telefon (06287) 8713.

Heidelberg – Sonntag, 15. März,
15  Uhr,  Hotel  Leonardo,  Berg-
heimerstraße 63: Nach der gemüt-
lichen  Kaffeetafel  findet  die  Jah-
reshauptversammlung  statt.  Da-
nach unterhält Herr Tschirner mit
einem  heiteren  Film  über  die  Fi-
nanzen von der Steinzeit bis heu-
te.  Gäste  sind  herzlich  willkom-
men.

Lahr –  Samstag  28.  März,  16
Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,  Schil-
lerstraße  3:  Königsberger-Klop-
sessen mit anschließender Jahres-
versammlung.

Ludwigsburg –  Mittwoch,  18.
März, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße 2: Stammtisch

Weinheim –  Am  Mittwoch,  18.
Februar,  fand  das  Treffen  der
Frauengruppe  im  Café  Wolf  statt.
Der  Schwerpunkt  an  diesem
Nachmittag  war  ein  Vortrag  von
Waltraud  Abraham  über  „Flucht
und  Vertreibung  vor  70  Jahren“:
Im Laufe des Januars 1945 mach-
ten  sich  die  meisten  Flüchtlinge
auf  den  Weg  in  den  Westen.  Der
vertreibung  ging  die  Flucht  vor-
aus.  Nach  dem  Vortrag  erzählten
die  Frauen  über  ihre  einzelnen
traurigen Schicksale.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 14.
März,  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen,  Deutschordensschloss  Ellin-
gen,  Schloss-Straße  9,  91792  El-
lingen:  Landeskulturtagung.  Das
Tagungsprogramm:  9.30  Uhr:  Er-
öffnung  und  Einführung  in  das

Programm  durch  den  Landeskul-
turreferenten Jürgen Danowski.

9.50  Uhr:  Andacht  und  Kurz-
vortrag „Reformation in Preußen“
von Pfarrer Klaus Plorin.

10.15  Uhr:  „Wenn  Seufzer  Luft-
ballons  wären  –  Die  Geschichte
der deutschen Flüchtlinge des La-
gers Rye in Dänemark 1945–1948,
Vortrag  von  Annette  Jakobsen,
Dänemark. Danach Kaffeepause.

11.30  Uhr:  „Das  Kriegsende
1945  aus  litauischer  Sicht“,  Vor-
trag  von  Dr.  Joachim  Tauber,  Lü-
neburg.  Danach  Tagungspause
und Mittagessen. 

14  Uhr:  Rundgang  durch  die
Ausstellungsräume  des  Kultur-
zentrums  mit  Wolfgang  Freyberg,
Direktor des Kulturzentrums. Da-
nach Kaffeepause.

15 Uhr: „Der große Unbekannte
–  Preußens  Staatsgründer  Al-
brecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“,  Vortrag  von  Peter  Bräun-
lein, Ansbach. 

17 Uhr Tagungsabschluss durch

Jürgen Danowski.

Wie im Vorjahr schon wird kein
Tagungsbeitrag  erhoben.  Kaffee
und  Kuchen  wird  in  den  Pausen
gereicht  Das  Mittagessen  werden
wir  in  dem  „Schlossbräustübl“
gegenüber  dem  Schloss  einneh-
men.  Weitere 
Informationen:
(0981)  4884949  oder  per  E-Mail:
dr.juergen.danowski@gmx.de .

Bamberg – Mittwoch, 18. März,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: Vortrag:
„Schlesien  im  Spiegel  der  Ge-
schichte“.

Hof – Sonnabend, 14. März, 15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natliche  Zusammenkunft.  Gäste
sind willkommen. 

Erwartungsvoll mit großem Ap-
petit  hatten  sich  die  Mitglieder
der Ost- und Westpreußen, Kreis-
gruppe Hof mit Gästen zum tradi-
tionellen  Grützwurstessen  in  der
Altdeutschen  Bierstube  in  Hof
eingefunden. Der hiesige Metzger
hatte  wieder  nach  der  über -
lieferten  Rezeptur  sein  bestes  ge-
geben,  und  unser  Wirt  vervoll -
ständigte  das  Essen  in  bewährter
Weise. So konnte der 1. Vorsitzen-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Irmgard Schareina 

* 16. Februar 1925
in Popelten,
Kreis Labiau                         

† 22. Februar 2015
in Uelzen 

Die Verstorbene hat nach der Maueröffnung einen großen Beitrag zur
Gründung von Ostpreußengruppen in Sachsen-Anhalt geleistet.

In Würdigung ihrer hervorragenden Verdienste um die ostpreußische Heimat 
verlieh die Landsmannschaft Ostpreußen Frau Irmgard Schareina im Jahre 2011 
das Goldene Ehrenzeichen. 

Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

Gottfried Hufenbach
Stellv. Sprecher

Stephan Grigat
Sprecher

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

Kontaktieren
Sie 
uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

Wir trauern um unseren langjährigen Vorsitzenden 
der Heimatkreisgruppe Sensburg und Schriftführer der 
Landsmannschaft Ostpreußen Landesgruppe Hamburg

Kurt Budszuhn

* 14 .11. 1928      † 4. 2. 2015
Träger des Silbernen Ehrenzeichens 
der Landsmannschaft Ostpreußen

Mit großem Engagement hat sich Kurt Budszuhn stets 
für die Belange seiner Heimat eingesetzt.
Wir werden in seinem Sinne weiterwirken und ihm 
ein ehrendes Andenken bewahren.
Unser tiefes Mitgefühl gilt seinen Angehörigen.

Die Trauerfeier fand am 13. Februar in der Rellinger Kirche statt.

Der Vorstand der Landesgruppe Hamburg 
im Namen aller Mitglieder und Freunde

Zum Gedenken

Meinem Vater, den ich nie kennenlernte,
zum 105. Geburtstag:
Uffz. Otto Ostaschinski

geb.: 22. 3. 1910 Röhmannsmorgen/Ostpreußen
vermisst seit: 30. 7. 1944 bei Suwalki-Giby/Ostpreußen

Claus Ostaschinski
04603 Burkersdorf/Thüringen

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 14. März, 14.15 Uhr,
ZDFinfo: Unsere Mütter, unse-
re  Väter.  Dokumentation,  D
2013.

SONNABEND, 14. März, 15.45 Uhr,
ZDFinfo:  Kalte  Heimat  –  Ver-
triebene  in  Deutschland.  Do-
kumentation, D 2010.

SONNABEND, 14. März, 19.30 Uhr,
ZDFinfo:  Der  Tod  des  Benno
Ohnesorg  –  2. Juni  1967.  Do-
kumentation, D 2013.

SONNABEND, 14.  März,  21  Uhr,
ZDFinfo:  Der  Kanzlersturz  –
Die Wende 1982. Dokumenta-
tion, D 2012.

SONNABEND, 14. März, 21.45 Uhr,
ZDFinfo:  Die  sieben  Irrtümer
der Deutschen Einheit. Doku-
mentation, D 2010.

MONTAG, 16.  März,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor  75  Jah-
ren:  Die  schwedische  Schrift-
stellerin  Selma  Lagerlöf  ge-
storben.

MONTAG, 16.  März,  13.45  Uhr,
Hessen:  Carl &  Bertha.  TV-Er-
finderdrama über die Benz’, D
2011. 

MONTAG, 16. März, 22 Uhr, WDR:
Die  Einsteiger  –  Warum
Deutschland  so  attraktiv  für
Einbrecher ist.

MONTAG, 16.  März,  22.45  Uhr,
Das Erste: Supermacht EZB –
Der Kampf um den Euro. Do-
kumentation, D 2015.

MONTAG, 16.  März,  23.35  Uhr,
MDR: Die Männer der Emden
(1/2). TV-Drama, D 2012.

DIENSTAG, 17.  März,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 70 Jahren: Beim Ein-
sturz der Brücke von Remagen
kommen etwa 30 US-Soldaten
ums Leben.

DIENSTAG, 17.  März,  19.15  Uhr,
Phoenix:  Frauen,  die  Ge-
schichte machten (6/6): Katha-
rina  die  Große.  Dokumenta-
tion, D 2013. 

DIENSTAG, 17.  März,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Frauen,  die  Ge-
schichte  machten  (2/6):  Luise

von  Preußen.  Dokumentation,
D 2013. 

DIENSTAG, 17.  März,  20.15  Uhr,
Arte:  Konrad  Adenauer  –
Stunden  der  Entscheidung.
Dokumentarfilm, D 2012. 

DIENSTAG, 17.  März,  20.15  Uhr,
ZDFkultur:  Sade.  Historien-
drama, F 2000. 

DIENSTAG, 17.  März,  20.45  Uhr,
MDR:  Honeckers  bewaffnete
Reserve  –  Zentrale  Kampf-
gruppenschule in Fläming. 
DIENSTAG, 17. März, 21 Uhr, ZDF:
Frontal  21  –  Dokumentation:
Neuer  Kalter  Krieg?  –  Was
wirklich  hinter  der  Ukraine-
krise steckt.

DIENSTAG, 17.  März,  21  Uhr,
Phoenix:  Frauen,  die  Ge-
schichte  machten  (3/6):  So-
phie  Scholl.  Dokumentation,
D 2013. 

DIENSTAG, 17. März, 21 Uhr, Hes-
sen:  Die  neue  EZB  –  Der
schräge  Turm  von  Frankfurt.
Dokumentation, D 2015. 

DIENSTAG, 17.  März,  22.30  Uhr,
ZDFinfo:  Böse  Bauten  –  Hit-
lers  Architektur  –  Eine  Spu-
rensuche in Berlin. 

DIENSTAG, 17.  März,  22.45  Uhr,
Hessen:  Die  Deutschen  und
der Euro. 

DIENSTAG, 17.  März,  23.35  Uhr,
Arte: Frankreich und die deut-
sche  Besatzungszeit.  Ge-
schichtsdokumentation, 
F
2012. 

MITTWOCH,  18.  März,  22.15  Uhr,
RBB: Klartext spezial: Michael
Miller – Die ersten 100 Tage.
DONNERSTAG, 19.  März,  23.50
Uhr,  MDR:  Die  Männer  der
Emden  (2/2).  TV-Drama,  D
2012.

DONNERSTAG, 19.  März,  23.30
Uhr,  RBB:  Richard  Strauss  –
Skizze  eines  Lebens.  Doku-
mentation, D 2013.

FREITAG, 20.  März,  0  Uhr,  WDR:
Ich  verzeihe  nichts  −  Frauen
im  Gulag.  Dokumentation,  D
2009.

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit
Elche stehn und lauschen
in die Ewigkeit.

Wir nehmen Abschied von

Waltraut Friesen

geb. Laborge

geb. 24. 4. 1923
Kölmersdorf, Kreis Lyck
Gera/Thüringen

gest. 6. 2. 2015
Lemgo

In stillem Gedenken
Erich Laborge
Ilse Grondowski
Heta Laborge, geb. Baacke

Heta Laborge, Schmiedewinkel 6, 38274 Elbe

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit.
Elche stehn und lauschen in die Ewigkeit.

Wir trauern um unsere liebe Mutter, 
Schwiegermutter, Oma und Schwester

Dorothea Janz

geb. Nickel
* 26. Oktober 1921 in Ostpreußen
† 25. Februar 2015

In stiller Trauer
Ihre Söhne
Peter und Kai
und alle Angehörigen

37444 St. Andreasberg, den 28. Februar 2015 
An der Schleifmühle 1

Die  Trauerfeier  fand  am  Dienstag,  dem  3.  März  2015, 
in  der  Friedhofskapelle  St.  Andreasberg  mit  anschließender 
Beisetzung statt.

giertenversammlung  des  Bundes
der Danziger auf Bundesebene. –
Montag,  23.  März,  15  Uhr,  Hotel
zur  Post,  Bahnhofsplatz:  Mitglie-
derversammlung.  Im  Anschluss
an  die  Tagesordnung  ist  ein  Film
mit  Aufnahmen  aus  Ost-  und
Westpreußen  vor  1945  zu  sehen.
Anträge  zur  Mitgliederversamm-
lung sind bis zum 19. März an un-
sere Geschäftsstelle zu richten.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Donnerstag,
26.  März,  14  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Teilfeld  8,  20459  Hamburg
(S1,  S2,  S3  bis  Stadthausbrücke,
U3  bis  Rödingsmarkt,  Bus  37  bis
Haltestelle  Michaeliskirche):  De-
legiertenversammlung  der  Lan-
desgruppe.  –  Sonnabend,  28.
März,  10  bis  16  Uhr,  Haus  der
Heimat:  Ostermarkt  der  mittel-
und  ostdeutschen  Landsmann-
schaften.  Angeboten  werden  hei-
matliche  Spezialitäten.  Auch  der
Ostpreußenstand ist dabei.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg
–
Dienstag,  17.  März,
12.30 Uhr, Café Har-
monie,  Alsterdorfer
Straße  579,  Ham-
Königsberger-
burg-Ohlsdorf: 
Klopse-Essen.  Für  ein  unterhalt-
sames  Programm  ist  gesorgt.  An-
meldungen  bis  Mittwoch,  11.
März  bei  Brigitte  Reimer,  Telefon
(040) 873495, oder Christel Neu-
mann  (abends),  Telefon  (040)
6720489.

Osterode  –  Einla-
dung  zum  Früh-
lingsfest  am  Sonn-
abend,  den 
21.
März,  um  14.  Uhr,
in das Restaurant Ribling (früher
Krohn) 
Magnolienzimmer,
Fuhlsbüttler  Straße  755,  22337
Hamburg.  Das  Restaurant  liegt
direkt  am  U/S-Bahn  Ausgang
Fuhlsbüttler  Straße.  Wir  begin-
nen mit einer gemeinsamen Kaf-
feetafel,  um  bei  einem  gemüt-
lichen  Nachmittag  mit  Liedern
und  Erzählungen  den  heranna-
henden Frühling zu begrüßen. 

–
Frauengruppe
Freitag, 27. März, 15
Uhr,  Haus  des  Be-
gleiters.  Harders
Kamp  1:  Die  Frau-
engruppe  der  Ost-  und  West-
preußen  in  Hamburg-Bergedorf
lädt  zur  Jahreshauptversamm-
lung.  Weitere  Themen:  Jahres-
rückschau,  Ausblick  auf  das
neue  Jahr  und  „Reisebericht
Nordostpreußen“.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

de  Christian  Joachim  nur  fragen:
Hat’s geschmeckt? Bist Du satt ge-
worden? Willst Du mehr? Ein ein-
stimmiges helles Ja war natürlich
die Antwort. Und für den Genuss
daheim gab es noch genug Würste
zum  Mitnehmen.  Nach  diesem
köstlichen heimatlichen Essen er-
innerte  der  Vorsitzende  an  die
vielen  ost-  und  westpreußischen
Gerichte und Spirituosen, von de-
nen leider viele heute nicht mehr
so  gebräuchlich  sind.  Es  gilt  da-
her, die Tradition für den Gaumen
weiter zu pflegen, für die nachfol-
genden Generationen. 

Mit einem heiteren Gedicht von
Gert O.E. Sattler ehrte der Vorsit-
zende diese „Kultwurst“: Wenn im
Herbst geschlachtet wurde, gab es
in der Weihnachtszeit / ob für Ar-
me  oder  Reiche,  eine  Wurst  voll
Würzigkeit / Diese Wurst mit Ger-
stengrütze,  Majoran  und  Schwei-
neblut  /  schmeckte  nicht  nur  al-
len  Großen,  sondern  auch  den
Kleinen  gut  /  Diese  Wurst  mit
Salz  und  Pfeffer,  mit  Piment  und
Lorbeerblatt  /  machte  warm  mit
Pellkartoffeln  jede  Großfamilie
satt / Lag es an der Sommergerste
oder lag’s am Majoran / Jeder, der
sie  einmal  schmeckte,  war  der
Grützwurst zugetan.

Mit einem gemütlichen Beisam-
mensein  ließen  die  Anwesenden
diesen  kulinarischen  Nachmittag
ausklingen.
Renate Pfaff
München –  Freitag,  20.  März,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München: Hansjürgen Kudczinski
zeigt des Film „Von Thorn zur Ma-
rienburg“. Zu Beginn gemeinsame
Kaffeetafel.

Nürnberg –  24.  März,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Imbuschstraße
1,  Nürnberg-Langwasser  (Endsta-
tion der U 1 ): Vortrag zum Thema
„Kirchen  in  Ostpreußen“.  Gäste
und    Freunde  der  Heimat  sind
willkommen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
28.  März,  Ratskeller
Charlottenberg,  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin.  Ge-
meinsames  Treffen.
Anfragen  bei  Herr-
mann Trilus, Telefon
(03303) 403881

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen–  Dienstag,  17.  März,
15.30  Uhr,  Borgfelder  Schützen-
halle, Hamfhofsweg (BSAG-Halte-
stelle  „Borgfeld-Mitte“):  „Danzig
in  der  Geschichte  –  Stadt  und
Staat am Weichselufer“ – gemein-
samer  Vortragsnachmittag  mit
dem „Bürgerverein Borgfeld“. Mit
Karl-Heinz Kluck konnte ein aus-
gewiesener  Kenner  Danzigs  und
Zeitzeuge  gewonnen  werden.
Kluck ist auch Mitglied der Dele-

H E I M ATA R B E I T

HESSEN

NIEDERSACHSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden –  Sonnabend,  14.
März,  15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der Heimat: „Den eigenen Willen
richtig regeln.“ – Ingrid Reiß, Di-
plom-Sozialarbeiterin  und  Fami-
lientherapeutin, spricht über Vor-
sorge  im  Falle  der  eigenen  Ent-
scheidungsunfähigkeit 
durch
rechtlich  wirksame  Vollmacht,
Betreuungsverfügung  und  Patien-
tenverfügung. Zuvor Kaffeetafel.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe – Sonnabend, 14.
März,  10  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“,  Baustraße  48–49,
Anklam 
(Stadtzentrum/Nähe
Markt):  Großes  Frühlingstreffen
der  Ostpreußen.  Dazu  sind  alle
Landsleute aus Ostpreußen, Dan-
zig und Westpreußen mit Angehö-
rigen sowie alle Interessenten von
nah und fern sehr herzlich einge-
laden.  Im  Mittelpunkt  steht  das
Gedenken an das Kriegsende vor
70  Jahren  und  damit  verbunden
an  Flucht,  Vertreibung  und  den
Verlust  der  Heimat.  Ehrengast  ist
Pfarrer  Uwe  Holmer,  der  in  der
Wendezeit  Erich  Honecker  und
seine  Frau  aufgenommen  hat.  Ei-
gens zu diesem Anlass nimmt der
russische  „Kant-Chor  Gumbin-
nen“ eine weite Anreise aus dem
Königsberger Gebiet auf sich, um
in Anklam dabei zu sein. Das Hei-
mattreffen  wird  vom  Posaunen-
chor  Friedrich-Bansin  festlich
umrahmt.  Wie  immer  ist  für  Kö-
nigsberger  Klopse,  Kaffee,  Ku-
chen,  Bärenfang,  Heimatbücher,
Landkarten  und  genügend  Park-
plätze  gesorgt.  Erwartet  werden
500 bis 600 Besucher. 

– Ankündigung – 
Die Ostpreußen aus ganz Meck-
lenburg-Vorpommern  treffen  sich
am Sonnabend, dem 26. Septem-
ber,  von  10  bis  17  Uhr  in  der
Sport- und Kongresshalle Schwe-
rin, Wittenburger Straße 118. Dort
werden  mehr  als  2000  Besucher
erwartet. Angehörige und Interes-
senten  von  nah  und  fern  sind
ebenfalls herzlich eingeladen. Al-
le 40 ostpreußischen Heimatkrei-
se  sind  wie  immer  an  Extra-Ti-
schen ausgeschildert. Für die Gä-
ste  ist  ein  reiches  Informations-
und  Kulturprogramm  vorbereitet.
Angesagt haben sich sieben Chö-
re aus Ostpreußen (Masuren, Kö-
nigsberg,  Memelland),  der  Shan-
ty-Chor „De Klaashahns“ aus Ro-
stock-Warnemünde  und  das  Lan-
despolizeiorchester Mecklenburg-
Vorpommern.  Ehrengäste  sind
der  Botschafter  der  Republik  Li-
tauen  in  Deutschland,  Deividas
Matulionis,  die  Justizministerin
von  Mecklenburg-Vorpommern,
Uta-Maria  Kuder,  und  der
Bundessprecher  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  Stephan  Gri-
gat.  Busse  und  Fahrgemeinschaf-
ten  werden  durch  die  örtlichen
Ostpreußen-Gruppen  organisiert
–  bitte  dort  erkundigen.  Hotel-
plätze vermittelt die Tourist-Infor-
mation  Schwerin,  Telefon  (0385)
5925212.  Die  Sport-  und  Kon-
gresshalle  ist  mit  der  Stadtbusli-
nie  11  sehr  gut  vom  Hauptbahn-
hof erreichbar.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2,  19370
Parchim: Treffen der Kreisgruppe.
Gemütlicher  Nachmittag,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen  über  Erinne-
rungen  zu  sprechen,  zu  singen
und  zu  lachen.  Weitere  Informa-
tionen:  Charlotte  Meyer,  Kleine
Kemenadenstraße  4,  19370  Par-
chim, Telefon (03871) 213545.

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude  –  Sonnabend,  14.
März,  Bahnsteig  2,  Bahnhof  Bux-
tehude:  „Erlebnis  Speicherstadt
Hamburg“. Das Programm:

9.15 Uhr: Treffen Bahnhof.
10.45  Uhr:  Maritimes  Museum
Hamburg, Führung durch Kapitän
Gebhard Knull. Themen: Mit dem
Wind um die Welt, Geschichte des
Schiffbaus, Dienste an Bord, Krieg
und  Frieden  auf  dem  Meer,  mo-
derne Seefahrt.

Ab  13  Uhr:  Mittagspause.  Da-
nach:  Bummel  durch  die  Spei-
cherstadt/Hafencity. 

Kosten  für  Bahnfahrt,  Eintritt
und Führung: 15 Euro. Verbindli-
che Anmeldung bis zum Montag,
9. März. – Freitag, 3. April, 15 Uhr,
Hoheluft, Stader Straße 15: Oster-
kaffee  mit  Erinnerungen  an  ost-
preußische  Osterbräuche.  Es  gib
Lesungen  und  erzählte  Märchen.
Zum  Kaffee  werden  Gründon-
nerstagskringel  nach  Ostpreußi-
schen Rezept gereicht. Der Unko-
stenbeitrag  beträgt  3  Euro,  Die
Kringel können auch zur Mitnah-
me  bestellt  werden.  Bitte  bei  der
Anmeldung  angeben.  Anmeldun-
gen bis zum 28. März.

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bis  bietet  die  Gruppe  Göttingen
wieder eine achttägige Fahrt nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse, je eine Rundfahrt in
Masuren  und  im  Ermland  sowie
ein Besuch des Treffens der deut-
schen  Minderheit  in  Bischofs-
burg.  Nähere  Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  findet  am  14.
März wieder in Oberhausen statt.
Beginn: 10 Uhr. Der Vorstand bit-
tet  um  zahlreiches  Erscheinen.
Wahlen stehen an. Wir haben wie-
der  ein  interessantes  Programm
zusammengestellt und freuen uns
besonders,  dass  wir  Dr.  Mario
Kandil für einen Vortrag über Bis-
marck gewinnen konnten. Interes-
sant werden auch die Ausführun-
gen von Dr. Becker sein, der über
seine  Eindrücke  in  Ostpreußen
sprechen  wird.  Sehr  erfreut  sind
wir, dass die Broschüren von Pro-
fessor  Hartmut  Fröschle  „Die
Deutschen  in  Polen  1918–1939“
und  Schultze-Rhonhofs  „Danzig
und  Ostpreußen  zwei  Kriegsan-
lässe  1939“  großes  Interesse  fin-
den. Wir möchten es nicht versäu-
men, auch Ihnen diese Broschüre
ans Herz zu legen. Sie wird auch
auf  unserer  Tagung  zu  erwerben
sein.
Brigitte Gomolka
Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle

Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – Jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle: Stammtisch.

Bielefeld –  Donnerstag,  19.
März,  15  Uhr,  Kreisvereinigung
der  Ostdeutschen  Landsmann-
13,
schaften,  Wilhelmstraße 
33602  Bielefeld:  Heimatliteratur-
kreis.  –  Sonnabend,  21.  März,  15
Uhr,  Kreisvereinigung  der  Ost-
deutschen  Landsmannschaften:
Jahreshauptversammlung.  Um
zahlreiches  Erscheinen  wird  ge-
beten,  da  wichtige  Zukunftsent-
scheidungen anstehen.

Bonn –  Die  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Königsberger-
Klopse-Essen  und  Neuwahl  des
Vorstandes  fand  am  Dienstag,  3.
März,  im  „Haus  am  Rhein“  in
Bonn-Beuel statt. Es war bekannt,
das  der  1.  Vorsitzende  Manfred
Ruhnau  nicht  wieder  für  dieses
Amt  kandidieren  würde.  Zu  sei-
nem Nachfolger wurde Dr. Dr. Eh-
renfried  Mathiak  gewählt.  Man-
fred  Ruhnau  wurde  zu  seinem
Stellvertreter gewählt. Zum neuen
Vorstand gehören darüber hinaus
Joachim  Ruhnau  als  Schatzmei-
ster, Edwin Berkau als Schriftfüh-
rer.  Beisitzer  sind  Brigitte  Par-
plies, Elimar Schubbe und Martin
Lehmann.  Als  Kassenprüfer  fun-
gieren  Hans-Joachim  Stehr  und
Dorothea Knuth.  

– Ankündigung – 
Die Reise nach Ostpreußen vom
22.  Juni  bis  1.  Juli    wird  von  der
Kreisgruppe  Bonn  organisiert.  Es
sind noch einige Plätze frei. Inter-
essenten  melden  sich  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Telefon  (02241)
311395. 

Detmold – Mittwoch, 18. März,
15 Uhr, Kleiner festsaal, Stadthal-
le:  Frühjahrsveranstaltung  der
Kreisgruppe  Lippe.  Im  Mittel-
punkt  der  Veranstaltung  stehen
die  satzungsgemäße  Mitglieder-
versammlung  mit  einem  nachfol-
genden  Kulturprogramm.  Alle
Ostpreußen  und  Freunde  sind
herzlich eingeladen.

Dortmund  –  Montag,  16.  März,
14  Uhr,  Landgrafenschule,  Ein-
gang Märkische Straße: Heimatli-
ches  Beisammensein.  Gäste  sind
willkommen.

Düsseldorf –  Sonnabend,  14.
März, 10 Uhr, Oberhausen: Dele-
gierten-,  Kultur-,  und  Frauenta-
gung.  –  Sonnabend,  14  März,
Konferenzraum,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus 
(GHH):  Vortrag
in  Schlesien“.  –
„Frühling 
Dienstag, 17. März, 19 Uhr, Konfe-
renzraum,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH),  Bismarckstraße  90:
Sergej Lochthofen stellt seine Bü-
cher „Grau“ und „Schwarzes Eis“
vor.  –  Freitag,  20.  März,  15  Uhr,
Konferenzraum,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus  (GHH):  Vorbespre-
chung  der  Studienreise  nach  Po-
len. – Mittwoch, 25. März, 18 Uhr,
Konferenzraum,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus  (GHH);  „Jakobowsky
und  der  Oberst“,  Filmvorführung
mit  Einführung  von  Professor
Volkmar Hansen alässlich des 70.
Todestages  von  Franz  Werfel.  –
Donnerstag,  26,  März,  8.40  Uhr:
„Auf dem Weg zum Weltfrieden?“
Besuch  des  UN-Campus  in  Bonn
(Tagesexkursion)  –  Donnerstag,
26.  März,  19  Uhr,  Eichendorff-
Saal,  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH):  „Licht!  Kamera!  Korn-
gold!“ – musikalisches Porträt des
Komponisten  Erich  Wolfgang
Korngold.

Essen  –  Freitag,  20.  März,  15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
„Der  Habicht  –  edler  Jäger  mit
akrobatischem  Geschick  –  Der
Vogel  des  Jahres  2015“.  Referent:
Ulrich Hoffman

Köln – Dienstag, 17. März, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße 41–43:  Monatliche
Versammlung  der  Ostpreußen-
runden.  

– Ankündigung –
Wir  möchten  heute  schon  dar-
auf  hinweisen,  dass  am  21.  April
ein  Diavortrag  über  Masurens
Schönheiten  gezeigt  werden  soll.
Dirk Makoschey und seine Beglei-
terin  Claudia  hielten  sich  in  der
Sommerzeit des vergangenen Jah-

Nr. 11 – 14. März 2015 17

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Anzeigen

res über mehrere Wochen in Ma-
suren auf und machten viele Auf-
nahmen.  Günter Donder

Neuss –  Bei  der  Jahreshaupt-
versammlung im Marienhaus, Ka-
pitelstraße 36, bestätigten die Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  ihren
langjährigen  Vorsitzenden  Peter
Pott.  Aus  dem  bestehenden  Vor-
stand  schieden  Siegrid  Bießner
und  Brunhilde  Weise  aus.  Neben
Pott gehören jetzt zum neuen Vor-
stand: Gerhard Hosenberg als er-
ster  stellvertretender  Vorsitzen-
der,  Günter  Mantei  als  zweiter
stellvertretender  Vorsitzender,
Agathe Skirlo als erste Schriftfüh-
rerin, Henrica Pott als stellvertre-
tende  Schriftführerin,  Renate  Eg-
gert als erste Schatzmeisterin und
Elvira Drewes als stellvertretende
Schatzmeisterin. 

Der Vorsitzende Peter Pott zeig-
te sich besonders erfreut darüber,
neue  Mitglieder  für  die  Vor-
standsarbeit gewonnen zu haben.
Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-und  Westpreußen  trifft  sich
regelmäßig  an  jedem  3.  Dienstag
im Monat um 14 Uhr ab sofort im
barrierefreien Café Patmos in Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße.

ihre 

Wesel –  Am  22.  Februar  führte
die  Landsmannschaft  Ostpreu-
Jahres-
ßen-Westpreußen 
hauptversammlung  durch.  Der  1.
Vorsitzende Paul Sobotta hieß ei-
ne  stattliche  Zahl  von  Landsleu-
ten  willkommen  und  verlas  die
Tagesordnung.  Der  Versamm-
lungsleiter Eitel Vollkämmer wur-
de gewählt. Es folgte der Jahresbe-
richt 2014 mit anschließender To-
tenehrung. Weiter trug die Schatz-
meisterin  Christa  Elias  den  Fi-
nanzbericht vor. 

Der Bericht der Kassenprüferin
Gertrud Zuch und Rudi Hinz ver-
lief ohne Beanstandung. Der Ver-
sammlungsleiter  Eitel  Vollkäm-
mer beantragte die Entlastung der
Schatzmeisterin und des Vorstan-
des.  Die  Versammlung  stimmte
einstimmig zu.

Vor  dem  Kaffeetrinken  sang
man gemeinsam das Ostpreußen-
lied. Danach führte der Wahlleiter
Eitel  Vollkämmer  die  Neuwahl
des  zu  wählenden  Vorstandes
durch. Es wurden in den Vorstand
für weitere zwei Jahre einstimmig
gewählt: Paul Sobotta als 1. Vorsit-
zender, Irma Laukmichel als stell-
vertretende  Vorsitzende,  Christa
Elias als 1. Schatzmeisterin, Man-
fred  Rohde  als  stellvertretender
Schatzmeister,  Paul  Sobotta  als
Schriftführer,  Manfred  Rohde  als
stellvertretender  Schriftführer,
Paul Sobotta als Kulturreferent.

Beisitzer  sind  Edith  Nischik
und  Hans  Laukmichel.  Die  Frau-
engruppenleiterin  ist  Lise-Lotte
Malle. Kassenprüfer sind Gertrud
Zuch  und  Rudi  Hinz.  Als  erste
Amtshandlung  des  alten/neuen
Vorsitzenden-  und  Kulturreferen-
ten Paul Sobotta ehrte er fünf ver-
dienten  Mitglieder  mit  dem  Ver-
dienstabzeichen  in  Anerkennung
der unermüdlichen Arbeit für die
Heimat.  Die  Auszeichnung  ging
an  Christa  Elias,  Irma  Laukmi-
chel, Hans Laukmichel, Edith Ni-
schik  und  Ingrid  Rohde.  In  sei-
nem Schlussworten bedankte sich
Sobotta im Namen des Vorstandes
für  das  entgegengebrachte  Ver-
trauen  und  versprach,  sich  dafür

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Bad Pyrmont – Die Kreisvertreter der Landsmannschaft Ostpreußen trafen sich am 7. und 8.
März im Ostheim zu ihrer diesjährigen Arbeitstagung. Unter der Leitung von Gottfried Hu-
fenbach,  dem  stellvertretender  Sprecher  der  Landsmannschaft,  wurde  über  aktuelle  The-
men und Projekte diskutiert, darunter auch die Frage, wie neue Anreize für die ehrenamt-
liche Ostpreußen-Arbeit geschaffen werden können  
Bild: LO

H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 11 – 14. März 2015 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

einzusetzen, dass die reichhaltige
Geschichte,  die  Kultur  und  das
Brauchtum  der  ostpreußischen  /
westpreußischen  Heimat  weiter-
getragen  wird,  damit  „die  Glut
nicht  erlischt“.  „Wir,  vom  neuge-
wählten  Vorstand,  wollen  verhei-
ßungsvoll in die Zukunft blicken“,
erklärte er abschließend.

Witten –  Montag,  16.  März,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde,
Lutherstraße  6–10:  „Westpreußen
von  Graudenz  bis  zur  Weichsel-
mündung“.

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz  –  Sonnabend,  11.
April,  10  Uhr,  St.  Matthäusge-
meinde, 
Zinnsendorferstraße,
09116  Chemnitz:  Kirchentag  der
evangelischen  Gemeinschaft  der
Ostpreußen.  Der  Kirchentag  be-
ginnt mit dem Gottesdienst gehal-
ten vom Pfarrer i. R. Klaus Plorin.
Im  Anschluß  wird  ein  Grußwort
des  CDU-Kreisverbandes  von
Ralph Burckhard übermittelt. Der
Vortrag vom Direktor des Kultur-
zentrums  aus  Ellingen,  Wolfgang
Freyberg,  wird  mit  großer  Span-
nung  erwartet.  Am  Nachmittag
wird  uns  der  Kindergarten  der
Gemeinde  mit  einem  schönen
Kulturprogramm erfreuen. 

Im  Vorfeld  werden  am  10.  und
am 17. März drei Mitglieder unse-
rer Landesgruppe der Jungen Ge-
meinde von ihren Erlebnissen er-
zählen: „Meine Notkofirmation in
Königsberg“  mit  Erna  Felber  und
„Erlebnisse  meiner  Flucht  aus
Königsberg“  mit  Hannelore  Ked-
zierski  sowie  „  Meine  Erlebnisse
als Wolfskind“ mit Gertraut Groß.
Alle Landsleute sind auf das herz-
lichste  eingeladen.  Alexander
Schulz, Landesvorsitzender

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  27.  März,
14  Uhr,  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen: Liedernachmittag.

Magdeburg –  Dienstag,  17.
März, 13 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen – Freitag,
27.  März,  15  Uhr,  Sportgaststätte
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises.

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte,  Terminankündigun-
gen und Fotos bitte an:

Preußische  Allgemeine

Zeitung 

z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg.

Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Freitag,  20.  März,
15 Uhr, AWO-Stadtteilcafé Mathil-
denstraße 22: Die Flensburger Po-
lizei  zum  Thema,  „Hausbesuche
von ungebetenen Gästen“.

Pinneberg –  Sonntag,    15.  März,
16 Uhr, Restaurant „Mondea“, Müh-
lenstraße  70d: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Die  Tagesordnung:  1.
Begrüßung mit Feststellung der Be-
schlussfähigkeit und Genehmigung
der  Tagesordnung.  2.  Totenehrung.
3. Bericht der Vorsitzenden. 4. Ver-
lesen und Genehmigung des Proto-
kolls  der  Jahreshauptversammlung
vom 9. März 2014. 5. Bericht der 2.
Vorsitzenden  über  die  Aktivitäten
2014. 6. Bericht des Schatzmeisters
mit  Aussprache.  7.  Kassenprüfbe-
richt mit Antrag auf Entlastung des
Vorstands.  8.  Vorstellen  des  Wirt-
schaftsplans  für  das  Jahr  2015.  9.
Neuwahlen  des  Vorstands.  Zur
Wahl  stehen  an:  Erster  Vorsitzen-
de/r,  Schatzmeister/Kulturwart,
Schriftführer, 1 Kassenprüfer, 2 Bei-
sitzer.  10.  Ehrungen.  11.  Anträge
(bitte  bis  3  Tage  vorher  in  schrift-
licher Form). 12. Verschiedenes und
Vorschau  auf  das  Programm  für
2015. Ab 18 Uhr Gemeinsames Es-
sen.  Wir  bitten  um  zahlreiches  Er-
scheinen,  da  sonst  eine  neue  Ver-
sammlung  einberufen  werden
muss.  In  heimatlicher  Verbunden-
heit im Namen des Vorstands Rose-
marie Schmidt Vorsitzende, Walde-
nauer Marktplatz 11, 25421 Pinne-
berg, Telefon (04101) 62667.   

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Angerburger  Tage  am  12.  Septem-
ber  mit  einer  Kranzniederlegung
um 9 Uhr am Patenschaftsstein bei
der  Angerburger  Eiche  im  Amts-
hofpark des Rotenburger Kreishau-
ses. Anschließend tagt ab 9.30 Uhr
der Kreistag der Kreisgemeinschaft
im großen Sitzungssaal des Roten-
burger Kreishauses. Als wichtigster
Tagesordnungspunkt  steht  die
Neuwahl  des  Vorstandes  auf  der
Tagesordnung.  Bis  auf  Eberhard
Steinke,  der  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  wieder  kandidiert,
stellen sich die übrigen Vorstands-
mitglieder nochmals zur Wahl. 

Die  Berichte  der  Vorstandsmit-
glieder zeigten, wie viel Arbeit nö-
tig ist, um das Schiff „Kreisgemein-
schaft Angerburg“ auf Kurs zu hal-
ten.  Weiter  wurden  zahlreiche  or-
ganisatorische  Fragen  besprochen.
Ausführlich informierte der Kreis-
vertreter über den Verlauf der Sit-
zung  der  Ostpreußischen  Landes-
vertretung vom November und die
Veranstaltungen  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  im  Jahr  2015.
Gegenstand  der  Beratung  waren
Überlegungen zur Modernisierung
der Satzung der Kreisgemeinschaft
Angerburg  vom  2.  Oktober  1997.
Danach soll in Zukunft jede natür-
liche  und  juristische  Person  Mit-
glied  der  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg werden können. 

Nach  über  vier  Stunden  schloss
Kreisvertreter  Kurt-Werner  Sa-
dowski  die  Sitzung  mit  einem
Dank  an  die  Sitzungsteilnehmer
für die konstruktive Zusammenar-
beit.

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Vorstandstagung

Im  zeitlichen  Zusammenhang
mit  der  diesjährigen  heimatpoliti-
schen  Tagung  traf  sich  der  Vor-
stand der Kreisgemeinschaft zu sei-
ner ersten Sitzung im Jahr 2015 in
Rotenburg  (Wümme).  Dazu  konnte
Kreisvertreter  Kurt-Werner  Sa-
dowski  alle  Vorstandsmitglieder
begrüßen, ebenso Frauke Rosin als
Bearbeiterin  der  Versanddatei  für
den  Angerburger  Heimatbrief  so-
wie Michael Meyer vom Landkreis
Rotenburg  (Wümme),  unseren  Pa-
tenschaftsträger.

Meyer  hieß  die  Sitzungsteilneh-
mer  herzlich  willkommen  und
überbrachte  zugleich  die  Grüße
vom  Landrat  Hermann  Luttmann.
Wie  immer  war  eine  lange  Tages-
ordnung  abzuarbeiten.  Es  wurden
letzte Einzelheiten zum Ablauf der
heimatpolitischen  Tagung  am  21.
und  22.  Februar  besprochen.  Der
Kreisvertreter  dankte  Brigitte  Jun-
ker und Michael Meyer für die Or-
ganisation  der  Tagung.  Als  Termin
für die 58. heimatpolitische Tagung
wurde  der  20.  und  21.  Februar
2016  bestimmt.  Die  Tagung  soll
wieder 
in  der  Theodor-Heuß-
Schule  in  Rotenburg  (Wümme)
stattfinden.

Außerdem wurde der Ablauf der
61.  Angerburger  Tage  am  12.  und
13.  September  in  der  Rotenburger
Theodor-Heuß-Schule  be-spro-
chen.  Eingeleitet  werden  die  61.

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Noch Plätze frei

Die zehntägige Reise nach Ost-
preußen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli
wird  von  der  Kreisgruppe  Bonn
organisiert.  Es  sind  noch  einige
Plätze  frei.  Interessenten  melden
sich bei Manfred Ruhnau, Telefon
(02241) 311395. 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Helfer gesucht

Liebe Landsleute,

heute  wenden  wir  uns  mit  ei-
ner  Bitte  an  Sie.  Helfen  Sie  mit,
die  Arbeit  unserer  Heimatkreis-
gemeinschaft auf viele Schultern
zu legen. Denn auch an den jetzt
Aktiven ging die Zeit nicht spur-
los  vorüber.  Wir  sind  älter  ge-
worden und die diversen Zipper-

lein machten um die meisten von
uns keinen Bogen, so dass es uns
mittlerweile 
immer  schwerer
fällt,  alle  Arbeiten  mit  nur  ganz
wenigen Aktiven zu stemmen. 

Deshalb, liebe Landsleute, bit-
ten  wir  Sie,  uns  bei  der  ehren-
amtli-chen  Arbeit  für  die  Hei-
matkreis-gemeinschaft  Gerdau-
en  (Kreistagsarbeit  /  Kirchspiel-
ver-treter)  und  der  Familienfor-
schungsgruppe  GIRDAWE  (Er-
fasser  /  Verwalter  für  Kirch-
buchdaten) zu unterstützen. 

Sie müssen nicht im Kreis ge-
boren oder Nachfahre sein, aber
wenn Sie  sich für Ostpreußen –
speziell für den Kreis Gerdauen
–  interessieren,  dann  sind  Sie
der oder die Richtige für uns. Sie
benötigen  kein  „Hochschulstu-
di-um“,  um  uns  bei  der  Arbeit
zu  unterstützen.  Ein  Internetan-
schluss,  einfache  Excel-  und
Word-Kenntnisse  reichen  aus.
Zur Unterstützung der Familien-
forscher  von  GIRDAWE  wäre  es
schön,  wenn  Sie  auch  Kennt-
nisse  in  Datenverwaltung  (hier
insbesondere MS Access) hätten.
Wenn  die  Kinder  aus  dem
Haus und Sie nicht mehr berufs-
tätig  sind,  haben  Sie  sicher  et-
was  Zeit  für  solche  Tätigkeiten.
Sie entlasten nicht nur die Akti-
ven, sondern helfen mit, die Ge-
schichte und Kultur des Kreises
Gerdauen  für  unsere  Nachfah-
ren, das heißt für unsere Kinder
und  Enkel,  zu  erhalten  und  an
sie weiterzugeben. 

Deshalb, liebe Landsleute, un-
sere  herzliche  Bitte,  geben  Sie
sich  einen  Ruck  und  helfen  Sie
mit. Oder kennen Sie jemanden
in  Ihrem  Bekanntenkreis,  der
Interesse an solch einer interes-
Freizeitbeschäftigung
santen 
hat? 

Gerne sehen wir Ihrem unver-
bindlichen  Kontakt  entgegen,
um  Ihnen  unsere  Arbeit  näher
vorstellen  zu  dürfen.  Bitte  mel-
den Sie sich bei Brigitte Havertz,
Büchelstraße  22,  42855  Rem-
scheid, Telefon: (02191) 5923487,
E-Mail:  brigitte.havertz@t-onli-
ne.de oder bei der Geschäftsstel-
le der Heimat-kreisgemeinschaft
Gerdauen, Doris Biewald, Blüm-

nerstraße 32, 04229 Leipzig, Te-
lefon:    (03  41)  9600987,  E-Mail:
geschaeftsstel-le@kreis-gerdau-
en.de. 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Ostpreußenreise

Die  Heimatgruppe  (Darmstadt)
führt  seit  1992  Gruppenreisen
nach  Ostpreußen  in  ihre  Heimat
beziehungsweise die Heimat Ihrer
Vorfahren in Zusammenarbeit mit
der  Firma  Greif-Reisen,  58455
Witten,  durch.  Bisher  waren  es
insgesamt 26 Flug- und Busreisen.
Auch  im  Jahr  2015  ist  eine  Bus-
reise nach Königsberg und Inster-
burg  vom  27.  Juni  bis  zum  8.  Juli
vorgesehen  (12  Tage/11  Über-
nachtungen/HP/DZ).

Von  Darmstadt  geht  es  über
über die BAB 5/7 nach Kassel und
Braunschweig,  über  die  BAB  2
nach  Magdeburg  und  Berlin  und
zu den vereinbarten Zustiegsmög-
lichkeiten an den Autobahn-Rast-
stätten.  Weiter  führt  die  Reise
nach  Posen,  Königsberg  und  In-
sterburg. (Übernachtungen: Posen
1 x, Königsberg 3 x, Insterburg, 6
x, Posen 1 x). 

Die  Unterbringung  unterwegs
und am Zielort erfolgt in guten bis
sehr guten Hotels im Doppelzim-
mer  mit  Bad  oder  Dusche/WC.
Für die Busreise steht ein komfor-
tabler  Fernreisebus  mit  gastrono-
mischer  Betreuung  zur  Verfü-
gung.  Auf  der  Reise  sind  interes-
sante  Ausflüge  unter  anderem
nach  Palmnicken,  Rauschen  und
auf  den  russischen  Teil  der  Kur-
ischen  Nehrung,  Gumbinnen,
Rominter  Heide  und  Trakehnen
vorgesehen. Diese Kosten sind im
Reisepreis  enthalten.  Programm-
änderungen,  die  sich  aufgrund
der  jeweiligen  Situation  vor  Ort
ergeben  können,  sind  nicht  aus-
zuschließen.

Der Reisepreis ist gestaffelt und
richtet  sich  nach  der  Anzahl  der
Reiseteilnehmer.  Der  Grundpreis
beträgt  1151  Euro  bei  25  bis  29
Reiseteilnehmern  (ohne  Visa-Ko-
sten,  Gebühren  und  so  weiter).
Die  Mindestreiseteilnehmer  liegt
bei 25 Personen. Anmeldeschluss

ist  der  30.  März.  Reisepass  und
Visum sind erforderlich.

Der Reisepass muss noch min-
destens  sechs  Monate  über  das
Reiseende hinaus gültig sein. Wir
weisen darauf hin, dass bei Reisen
nach Russland eine Auslands-Rei-
sekrankenversicherung,  die  Ost-
europa  einschließt,  abge-schlos-
sen werden muss. Die Visa-Bean-
tragung erfolgt für alle durch den
Reiseveranstalter. Bei ihm ist auch
der Abschluss der vorge-nannten
Krankenversicherung  möglich.
Weitere  Auskünfte  und  Informa-
tionen  erhalten  Sie  bei  der  Hei-
matgruppe  Darmstadt,  Reiner
Buslaps, Am Berg. 4, 35510 Butz-
bach-Kirch-Göns, Telefon (06033)
66228,  E-Mail:  R.Buslaps@t-onli-
ne.de  oder  bei  Jürgen  Pantel,  Su-
detenstraße  6,  63329  Egelsbach,
Telefon 
(06103)  42744,  Fax
486884.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)
(02161)  895677,  Fax 
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Im September: 
Treffen in Minden

Das Jahr 2015 hält für uns Deut-
sche, besonders aber für die deut-
schen  Heimatvertriebenen,  wich-
tige  Daten  der  Erinnerung  bereit,
unglückliche  und  erfreuliche.  70
Jahre sind vergangen, dass bei uns
Flucht,  Vertreibung  und  Ver-
schleppung  über  die  ostpreußi-
sche Bevölkerung hereinbrachen.

Vor 65 Jahren, am 17. September
1950,  wurde  die  Heimatkreisge-
meinschaft  Landkreis  Königsberg
e.V. in Hamburg gegründet. 60 Jah-
re ist es her, dass der Kreis Minden
– heute Kreis Minden-Lübbecke –
die  Patenschaft  über  unseren  Hei-
matkreis  übernahm.  In  der  von
Landrat  Wehking,  MdB,  dem  1.
Kreisvertreter  der  Heimatkreisge-
meinschaft,  Fritz  Teichert,  über-
reichten  Patenschaftsurkunde,  die
die  Wappen  des  Landkreises  Kö-
nigsberg und des Landkreises Min-
den trägt, heißt es wörtlich: „Somit
übernimmt der Landkreis Minden
am heutigen Tage feierlich und vor
aller Öffentlichkeit die Patenschaft
für den Landkreis Königsberg (Pr.).
Es  geschieht  dies  zu  dem  Zeit-
punkt, in dem die Bun-desrepublik
Deutschland  die  Souveränität
wiedererlangte  in  der  Zuversicht,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 11 – 14. März 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

dass das Recht auf Heimat als von
Gott  geschenktes  Grundrecht  ver-
wirklicht werden muss.“

Seit  dieser  Zeit  hat  sich  das  Pa-
tenschaftsverhältnis  vertrauensvoll
und  von  Seiten  des  Landkreises
Minden-Lübbecke  hilfreich  ent-
wickelt.  Die  Heimattreffen,  die
zweijährlich durchgeführt werden,
sowie  die  Ausschusssitzungen  fin-
den in Minden statt. 

Am  9.  Juli  jährt  sich  das  Paten-
schaftsverhältnis also zum 60. Mal.
Wir wollen dieses denkwürdige Er-
eignis  beim  Kreistreffen  am  Wo-
chenende des 5. und 6. September
2015  in  Minden  feierlich  und  be-
sinnlich, aber auch in guter Laune
und  fröhlich  in  heimatlicher  Ver-
bundenheit  begehen.  Es  soll  zur
Würdigung  des  Patenschaftsver-
hältnisses ein Stein aufgestellt wer-
den, der während des Treffens ent-
hüllt wird. 

Wir  versprechen  ein  interessan-
tes Programm, das sich mit den ak-
tuellen  Begebenheiten  unserer
Heimat  befasst  und  einen  munte-
ren Samstagabend, an dem gezeigt
werden wird, dass die Ostpreußen
ein lustiges Völkchen sind. 

Die  Veranstaltungen  und  auch
das Essen finden im Hotel Holiday
Inn  in  Minden  statt,  wo  alle  Be-
quemlichkeiten  (vor  allem  ein
Fahrstuhl)  vorhanden  sind.  Über-
nachtungsmöglichkeit  bietet  eben-
falls  das  Hotel  Holiday  Inn.  Wir
verhandeln  noch  wegen  günstiger
Preise. Das genaue Programm und
die  Fragen  der  übrigen  Organisa-
tion werden wir Ihnen in der PAZ
und  im  „Samlandbrief“,  Ausgabe
Sommer 2015, vorstellen. 

Gisela Broschei

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Mit Maleraugen
gesehen

Sonnabend,  21.  März,  15.30
Uhr  (geöffnet  ab  12  Uhr),  Aus-
stellungsraum,  Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße  18  H  (Böck-
lersiedlung): „Die Kurische Neh-
rung mit Maleraugen gesehen“ –
Ausstellungseröffnung  mit  ei-
nem  Einführungsvortrag.  Agata
Kern, Dr. Barfod und Teilnehmer
der  Malreise  werden  anwesend
sein. Der Eintritt ist frei.

Die  Ausstellung  zeigt  einer-
seits  die  Ergebnisse  einer  Mal-
reise  auf  die  Kurische  Nehrung
(litauischer Teil, Nidden) im Juli
2014. Sie wurde von der Kultur-
referentin für Ostpreußen, Agata
Kern, or-ganisiert, von der in Lü-
neburg  ansässigen  Künstlerin
Gudrun  Jakubeit  betreut  und
von  Dr.  Jörn  Barfod  vom  Ost-
preußischen 
Landesmuseum
wissenschaftlich  begleitete.  Die
Tage auf der Kurischen Nehrung
trugen  viele  vorzeigbare  Früch-
te.  Die  entstandenen  Aquarelle,
Skizzen  und  Zeichnungen  be-
weisen  in  ihrer  Vielfalt,  welch
eine  schöne  Herausforderung
auch heute und noch immer die
auf  der  Kurischen  Nehrung  zu
entdeckenden Motive für Künst-
leraugen darstellen.

Reizvoll  ist  andererseits  auch
der  Blick  in  die  Vergangenheit
zur  Ergänzung.  Dies  gelingt  in
der  Gegenüberstellung  mit  Bei-
spielen  von  Bildwerken,  die
Künstler in den Jahren vor 1945
auf  der  Kurischen  Nehrung  ge-
schaffen  haben.  Berühmte  und
weniger bekannte Maler werden
in  einer  Auswahl  von  etwa  25
Werken vertreten sein. Darunter

sind  Ernst  Mollenhauer,  Karl
Eulenstein, Eduard Bischoff und
Carl Knauf, aber auch Fritz Bur-
mann,  Richard  Th.  Birnstengel
und  Hans  J.  B.  Kallmeyer  als
Leihgaben  des  Ostpreußischen
Landesmuseums.  Den  Besu-
chern  dieser  Ausstel-lung  soll
Nidden, die Künstlerkolonie auf
der Kurischen Nehrung, bewusst
gemacht  werden.  Über  das  rein
Informative  dieser  Aus-stellung
hinaus kann durch sie vielleicht
Reise- und Entdeckerlust gewek-
kt  werden  –  in  den  litauischen
Teil Ostpreußens.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Sitzung des 
Kreisausschusses

Ende Januar tagte der Kreisaus-
schuss  der  Kreisgemeinschaft
Lyck  im  Archiv,  in  Hagen.  Jedes
KA-Mitglied gab einen Tätigkeits-
bericht  ab.  Das  Heimattreffen,
welches  Ende  August  in  Hagen
stattfindet, wurde ausführlich be-
sprochen.  Die  im  Juni  stattfin-
dende  Lyckreise  war  ein  Ge-
sprächspunkt,  sowie  die  Früh-
jahrstagung der Mittleren Genera-
tion  (  28.  bis  29.März  2015  )  im
Ostheim.  Der  Neuentwurf  der
Satzungsänderung  ist  fertig  ge-
stellt  und  wird  dem  Kreistag  zur
nächsten  Sitzung  im  August  vor-
gestellt.  Im  nächsten  Jahr  findet
eventuell ein neues Seminar statt.
Das  Thema  soll  heißen:  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-
re Gottes-häuser im Kreis Lyck.“ 
Unter anderem wurde auch der
Heimatbrief 2015, der im Mai er-

scheinen  soll,  ausführlich  be-
sprochen.  Die  Termine  2015  der
Kreisgemeinschaft  werden 
im
Heimatbrief  nachzulesen  sein,
oder 
Internetseite
auf  der 
www.kreis-lyck.de.

Empfehlenswerte
Magisterarbeit

Wioleta  Malinowska 

aus
Skrzypki (Geigenau) hat eine Ma-
gisterarbeit  mit  folgendem  Titel
geschrieben : ,,Die masurische Be-
völkerung  im  Kreis  Lyck  in  den
Jahren  1945–1948“.  Es  handelt
sich um eine interessante, realisti-
sche  und  schonungslose  Be-
schreibung  der  damaligen  Situa-
tion.  Die  Kreisgemeinschaft  hat
die  Arbeit  ins  Deutsche  überset-
zen  lassen  und  bietet  diese  zum
Selbstkostenpreis  von  10  Euro
plus Versandkosten zum Kauf an.
Interessierte  können  die  Schrift
bei  Michael  Mader,  Richard-Tay-
lor-Straße  6,  28777  Bremen,  E-
Mail:  heidi-mader@gmx.de  er-
werben.

Bei dieser Gelegenheit wird da-
rauf  hingewiesen,  dass  die  Kreis-
gemeinschaft  umfangreiche  Hei-
matliteratur  zum  Kauf  anbietet.
Einzelheiten können der Internet-
seite  www.kreis-lyck.de  –  unter
Shop  –  oder  den  jeweiligen  Ha-
gen-Lycker  Briefen  entnommen
werden.  Der  nächste  HLB  er-
scheint im Mai dieses Jahres.

Bärbel Wiesensee

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Dichterehrung

Anläßlich  des  50.Todestages
des Tilsiters Johannes Bobrowski
(1917 –1865)  erinnerte  Bundes-

Der Schriftsteller und Lyriker Johannes Bobrowski aus Tilsit: Sei-
ne Werke wurden in 35 Sprachen

präsident Joachim Gauck mit ei-
nem literarischen Abend an den
ostpreußischen  Dichter  und
würdigte dessen Werk. 

Bobrowski  kam  selbst  in  Ton-
und Filmaufnahmen zu Wort. In
einer  Gesprächsrunde  erinner-
ten  sich  der  Lyriker  und  Autor
Uwe  Kolbe,  die  Literaturnobel-
preisträgerin  Herta  Müller,  der
Dramaturg  und  Vorsitzende  der
Johannes-Bobrowski-Gesell-
schaft  Klaus  Völker  sowie  der
Verleger  Klaus  Wagenbach  an
Bobrowski und sein Schaffen. Zu
den ins Schloß Bellevue gelade-
nen Gästen gehörte auch die Di-
rektorin  des  Tilsiter  Museums
für  Stadtgeschichte,  Angelika
Spiljova.

Nach Potsdam im Mai
Elmshorn  – „Bei  der
Bildungsreise  nach  Pots-
dam  sind  noch  Plätze
frei“,  so    Raimar  Neu-
feldt,  Vorsitzender  des
„Forum  Baltikum  –  Ditt-
chenbühne“.  Auf  dem
Programm der Reise vom
5.  bis  6.  Mai  stehen  ne-
ben  Stadtrundfahrten  in
Potsdam  und  Berlin  un-
ter anderem die Besichti-
gung der Schlösser Sans-
souci  und  Cecilienhof.
Weitere  Infos:  Telefon
(04121) 89710.

die Was-
sertiefe
bestim-
men

italie-
nischer
Mandel-
likör

Gesichts-
ausdruck

Begleit-
mann-
schaft,
Gefolge
kurz ge-
bratene
Fleisch-
schnitte

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

dritter
Fall,
Wemfall

Fakul-
tätsvor-
steher

Ausweis
fürs
Ausland

sehr
nahe
und
vertraut

amt-
liches
Ver-
zeichnis

Überzug;
Deck-
schicht

Lauf-,
Renn-
schuhe
(engl.)

Oper
von
Verdi

Frage-
wort:
Warum?

ab-
lehnen,
negieren

längeres
Prosa-
werk

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

scherz-
haft:
Gesäß

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

nach
Abzug
der
Kosten

hoch-
begabter
Mensch

medizi-
nisches
Hörrohr

alter,
unnüt-
zer
Kram

sehr
warm

bayer.
Schrift-
steller
(Ludwig)

Süd-
slawin

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

eine
Euro-
päerin

3. belesen
Magisch: Wuerfel, 2. Kratzer,  

6. Eisenbahn, 7. Besitz – Anemone 
bel, 3. Schleier, 4. Elfmeter, 5. Motor,  
Mittelworträtsel: 1. Pflaster, 2. Schna-

  T R U G  R A S T
  S E M I R A M I S
  P U  L U G A N O
 W A F F E  O M A R
  P  

 S  S  

Schüttelrätsel:

 M I L Z  N O T E
 T H E I S S
 L O G O  N A
 O D E R  H E R O

 S P A E T 
 S  S E S S E L 

 L A G E R I S T 

 P A  R  

 S P A R T E 

 Z E R Z A U S T 

I 

 H E R D  

 S P I K E S  E E  S  

 N
 S Z E N E
 B E L A G  N  A B R E I S E N
 R E G I S T E R  E D E  D H
 B O R G I A
 D E K A N  F A N G O  N N  R
 R A U T E

I N T I M  

I 

 G E N I E  

 A B F O L G E  N T 

  P O L I N  D A T I V  L R  
  O T 
 A K T E  N E T T O  T 
 H E I S C H E N
 K O S A K  N I O B E
  S E R B I N  S T 
 L E I N  T R O S S  A  U M W E G
  O L 
 A R T E  O  H A
 T H O M A  E E  E E  
 K N I C K E N
  T G  H I N T E R T E I L 
 H E I S S  R O M A N  T R A E N E  C  A
 M I E N E  P A R F U E M
  T R O E D E L 
 A  
 W  V  
  S  

 S  B  P  

 A  

Vorsilbe:
zwischen
(lat.)

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

Ver-
fügung

Augen-
ﬂ üssig-
keit

Buch-
format

europ.
Kultur-
TV-
Kanal

aufsehen-
erregen-
der
Vorgang

Duft-
wasser

falten,
falzen

Laub-
baum

leichter
russi-
scher
Reiter
Chrono-
logie,
Nach-
einander

aus
tiefstem
Herzen

russ.-
sibir.
Wald-
gebiet

ein Be-
wohner
Belgiens

fordern,
ver-
langen

körper-
liche Leis-
tungs-
fähigkeit

Schlamm
für Heil-
zwecke

eng-
lische
Prin-
zessin

Baby-
speise

Scheibe
beim
Eis-
hockey

leiten;
bewäl-
tigen

Bilderge-
schichte
(Kurz-
wort)

Nacht-
lager für
Verhei-
ratete

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Heim,
Zuhause

unnötig
lange
Strecke

Tochter
des
Tantalus

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

APPST

EFRU

EGILS

AGORS

AAMM AINS

ORST

AGLN
OU

AMOR

ARST

AEFFW

AEIIM
MRSS

GRTU

Ansporn,
Motiva-
tion

intuitiv
erfassen

ukrain.
Schwarz-
meer-
hafen

altrö-
mische
Monats-
tage

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Windröschen.

Mittelworträtsel

Kellner Rhombus

Acker-
unkraut,
Nelken-
gewächs

römische
Adels-
familie

Stadt
in den
Nieder-
landen

Teil des
Buches

getrock-
netes
Gras

einen
Ort ver-
lassen

tsche-
chische
Haupt-
stadt

Viereck

Vorrich-
tung zum
Kochen,
Backen

kleines
Lasttier

Bühnen-
auftritt

So ist’s  
richtig:

strub-
belig,
unfrisiert

Europ.
Weltraum-
organisa-
tion (Abk.)

Bestand,
tatsäch-
licher
Vorrat

Binde-
wort

Sitz-
möbel
für eine
Person

Vorrats-
ver-
walter

über-
fällig;
abends

Organ
im
Bauch-
raum

indian.
Symbol d.
Klanzuge-
hörigkeit

Prahler,
Angeber
(ugs.)

deut-
sches
Mittel-
gebirge

nicht
heiter;
seriös

Fach,
Zweig,
Rubrik

Firmen-
zeichen,
Signet

linker
Neben-
ﬂ uss der
Donau

chem.
Zeichen
für
Natrium

Geliebte
des
Leander

Musik-
zeichen

Wüsten-
insel

PAZ15_11

1

2

3

4

5

6

7

TROST

GRUEN

BRAUT

FOUL

BENZIN

MODELL

GRUND

STEIN

FLOETE

EULE

PUNKT

BOOT

FAEHRE

STAND

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Spielgerät
2 Schramme, Ritze
3 in der Literatur gut unterrichtet

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 11 – 14. März 2015 

H E I M ATA R B E I T

Es begann am 21. Januar 45

Powerfrau aus dem Barock

Im Internet: Das Fluchtagebuch einer Ostpreußin aus Wilkenhof 

Erst war Ute Brand-Berg fasziniert, dann schrieb sie einen Roman

gangen  waren,  halfen  sich
gegenseitig  und  versuchten  alle
Schwierigkeiten  gemeinschaft-
lich bewältigten. 

Die  Flucht  vom  Elma  Losch
endete  1945  zunächst  in  Hol-
stein.  Von  dort  siedelte  die  Fa-
milie  dann  1946  nach  Nieder-

sachsen  auf  einen  unbewirt-
schafteten Hof um. „Die Vertrie-
benen – insbesondere auch vie-
le der in dem Tagebuch benann-
ten  Personen  –  blieben  auch
später  in  sehr  enger  Verbin-
dung“, erzählt Staaks. 

Frank Horns

E in furchtbarer Tag. Unsere

Fuchsstute ist ungefähr 50
Meter  vor  dem  Postamt
Johannisburg  von  Bombensplit-
tern getötet. Der Hof, die Scheu-
ne und die Wohnung waren voll
Militär.  Die  ganze  Nacht  wurde
nun  gearbeitet,  alles  wurde  ge-
packt. Es war die letzte Nacht in
der  Heimat  in  Wilkenhof  im
Kreis Johannisburg“. 

Mit diesen Sätzen beginnt die
damals  21-jährige  Elma  Losch
am Sonntag, 21. Januar 1945, in
ihrem Tagebuch über die Flucht
aus  Ostpreußen  zu  schreiben.
Es folgen Wochen der Angst, der
Mühsal und Gefahren. 

Dieter  Staaks,  ein  Neffe  von
Elma  Losch  (1924–2007),  hat
das  Tagebuch  in  vielstündiger
Kleinarbeit  mit  vielen  Fotos,
Anmerkungen und Querverwei-
sen  aufbereitet.  Er  stellt  die  je-
weiligen Einträge aus der ereig-
nisreichen  Zeit  vor  siebzig  Jah-
ren  täglich  ins  Internet  unter
www.staaks.de  (dort  oben  links
auf „Wilkenhof 1945: Tagebuch“
klicken).

„Die Einträge reichen bis Mit-
te  März“,  erzählt  der  Immobi-
lienkaufmann  aus  Niedersach-
sen. Ihn selbst, berichtet er, ha-
be  besonders  der  tiefe  Zu-
sammenhalt  der  Dorfgemein-
schaft beeindruckt. Die Wilken-
hofer, die mit auf den Treck ge-

Bevor  der  Krieg  kam:  Elma
Losch  vor  dem  Wohnhaus  ih-
rer  Familie  in  Wilkenhof  im
Kreis Johannisburg
Bild: Staaks

Kicker auf Zelluloid gesucht

F ußball 

in  Ostpreußen,
Danzig  und  Westpreußen
1900-1914“  soll  das  Buch
heißen, an dem der Fußball-Hi-
storiker Udo Luy (66) aus dem
bayerischen Kleinrinderfeld ge-
rade arbeitet.

„Es  ist  mir  bislang  gelungen
etwa 300 Seiten an Material zu-
sammenzutragen,  wobei  etwa
75 bis 80 Prozent auf Ostpreu-
ßen entfallen, da es vor 1920 in
keiner deutschen Bibliothek ei-
ne  Tageszeitung  über  Danzig
und  Westpreußen  gibt.“  Den-

noch ist er auf der dringenden
Suche  nach  weiteren  Bildern,
Berichten  und  Zeitungsaus-
schnitten aus der Zeit von 1900
bis  1914  zum    Thema  Fußball.
„Die mir zur Verfügung gestell-
ten  Unterlagen  kann  ich  unbe-
schädigt und kurzfristig wieder
zurückgeben“,  betont  er.  Luy
erfasst  sie  auf  besonders  scho-
nende  Weise  mit  einem  soge-
nannten book2net-Scanner.

Das  fertige  Buch  soll  Ergeb-
nisse  und  Tabellen  enthalten
sowie Spielberichte. „Weiterhin

wird  die  fußballerische  Ge-
schichte  nachvollzogen,  vom
Verband  Königsberger  Ball-
spielvereine bis zum Baltischen
Rasen-  und  Wintersport-Ver-
band“,  erzählt  Luy,  der  unter
anderem bereits ein Buch über
„Fußball  in  Pommern  1903–
1914“ verfasst hat. 

Wer  weiterhelfen  möchte,
wendet sich direkt an Udo Luy,
Danziger Straße 5, 97271 Klein-
rinderfeld,  Telefon: 
(09366)
990545  oder  per  Email:
FH
udo-luy@t-online.de 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

D rei  Jahre  hat  sie  recher-

chiert, zwei Jahre geschrie-
ben.  Wer  den  Roman  von
Ute  Brand-Berg  zur  Hand  nimmt
lesen,  merkt
und  anfängt  zu 
schnell,  dass  sich  jedes  Jahr  ge-
lohnt  hat.  Louise  Katharina  von
Rauter, eine ostpreußische Adelige,
ist  die  Heldin  ihres  historischen
Romans  „…  du  sollst  ein  Segen
sein“.  Vor  dem  Hintergrund  der
Geschichte Brandenburg-Preußens
im 17. Jahrhunderts erzählt die Au-
torin  vom  Leben  einer  barocken
Powerfrau.  Sie  wird  1650  in  Ost-
preußen  geboren  und  heiratet  mit
19  Jahren  den  Generalbaumeister
des  Großen  Kurfürsten,  Philipp
von  Chièze.  Als  ihr  Gatte  stirbt,
setzt sie dessen Werk, die Trocken-
legung  des  unwegsamen  Moorge-
bietes um die Gilge und die Ansie-
delung von Bauern auf dem neuge-
wonnenen Land, gegen alle Wider-
stände  fort.  Sie  lässt  Schloss  Rau-
tenberg fertigstellen und nach den
Plänen ihres verstorbenen Mannes
in Alt-Lappinen die erste Kirche in
der  Niederung  bauen.  Dafür  ris-
kiert sie sogar den Bruch mit ihrem
zweiten  Ehemann,  dem  Truchsess
und  späteren  Reichsgrafen  Wolf
von Waldburg. Nach dessen plötzli-
chem  Tod  finanziert  sie  den  Bau
des  Großen  und  Kleinen  Frie-
drichsgrabens,  einem  wichtigem
Kanalsystem,  das  Königsberg  mit
der Memel verbindet.

Es ist Katharina von Rauters Got-
teshaus  in  Alt-Lappinen,  heute
Rauterskirch,  das  als  erstes  das
Interesse  von  Ute  Brand-Berg 
weckt.  Der  achteckige  Kirchenbau
entstand  im  byzantinischen  Stil.
Der  Überlieferung  nach  sollen  die
feinen Schnitzereien am Altar und
an der Orgel venezianische Arbeit
gewesen  sein.  Das  Innere  der  Kir-
che war kunstvoll ausgestattet. Das
Gewölbe wurde von acht mit schö-
nen  Kapitellen  gekrönten  Säulen
getragen. Das, was Krieg und kon-
sequente  Vernachlässigung  vom
Bau übriggelassen haben, entdeckt
die  Autorin  Mitte  der  90er  Jahre,
als sie zusammen mit der Mutter in
die  Heimat  ihres  im  Krieg  gefalle-
nen  Vaters  in  die  Elchniederung
reist. 

Als sie sich näher mit der Kirche
beschäftigt,  stößt  sie  auch  auf  De-
tails aus dem Leben der Erbauerin.
Die  pensionierte  Oberstudienrätin
für Deutsch und Erdkunde, die im
hessischen  Bad  Ems  lebt,  ist  faszi-

niert.  „Damit  begann  die  Suche
nach  der  Lebensgeschichte  dieser
bedeutenden  Frau,  von  der  so  we-
nig  bekannt  war“,  erzählt  sie.  Die
Recherche führt sie unter anderem
auch  in  das  Geheime  Preußische
Staatsarchiv von Berlin. Sie sei die
erste,  die  sich  die  Bauverträge  der
Katharina von Rauter jemals ange-
sehen habe, berichtet ihr der dorti-
ge Archivar. 

Stück für Stück puzzelt die Auto-
rin  das  Leben  der  bewunderten
Frau  zusammen.  „Da  ich  gerne  er-
zähle,  wurde  daraus  ein  Roman,
der auch die Bemühungen des Gro-
ßen Kurfürsten schildert, Branden-
burg-Preußen nach dem verheeren-
den  30jährigen  Krieg  wieder  auf
die Beine zu stellen. Katharina hat
ihn  mit  Geld  und  persönlichem
Einsatz kräftig unterstützt.

Das alles hat Ute Brand-Berg flüs-
sig, locker und spannend beschrie-
ben. Ihrem Roman merkt man nicht
nur an, dass sie gerne erzählt, son-
dern auch, dass sie die Erzählkunst
beherrscht. 
Frank Horns

Ute  Brand-Berg:  Stück  für
Stück puzzelte sie die Lebens-
geschichte zusammen   Bild: privat

Ute Brand-Berg: „… du sollst ein
Segen sein – Leben und Werk der
Katharina von Rauter. Ein ostpreu-
ßischer  Roman“, edition  fischer
2014,  Frankfurt  am  Main  2014,
broschiert, 157 Seiten, 9,90 Euro

Ein lesenswerter historischer Roman: Gründlich recherchiert und
spannend geschrieben 
Bild:  edition fischer

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Bruder Leichtfuß am Fels

Nr. 11 – 14. März 2015  21

Leichtsinn im Mittelgebirge − In der Sächsischen Schweiz mehren sich schwere Kletterunfälle

Die höchste Erhebung der Sächsi-
schen  Schweiz,  der  Große
Zschirnstein,  ragt  gerade  einmal
561  Meter  über  den  Meeresspie-
gel auf – und irgendwie wirkt die
Landschaft  hier  so  harmlos  und
romantisch wie auf einem Gemäl-
de  von  Caspar  David  Friedrich.
Trotzdem hat auch dieses Minige-
birge durchaus seine Tücken.

Genau wie in den Alpen ereig-
nen  sich  zwischen  Pirna  unweit
von Dresden und Schmilka an der
Grenze  zu  Tschechien  Jahr  für
Jahr  schwere  Unfälle,  wegen
denen die örtliche Bergwacht aus-
rücken  muss:  2014  insgesamt  71
Mal. Dabei kamen die freiwilligen
Helfer  unter  ihrem  Landesleiter
Hans-Dieter Meißner in zwei Fäl-
len zu spät. So konnten sie nichts
mehr  für  den  Kletterer  tun,  der
am  1.  Juni  aufgrund  der  körper-
beim
lichen  Anstrengungen 
Erklimmen einer 50 Meter hohen
Wand  am  Felsen  Luginsland
unweit der weltberühmten Bastei-
Aussicht verstorben war. 

Ebenso erfolglos blieb der Ein-
satz zur Rettung eines 70-Jährigen
aus Pirna. Der erfahrene Bergstei-
ger hatte am 11. August bereits die
Spitze  des  Großen  Gratturms  bei
Schmilka  erreicht,  fiel  dann  aber
aus unbekannten Gründen in eine
20  Meter  tiefe  Spalte,  als  er  das
Gipfelbuch  holen  wollte.  Die
Bergwacht konnte den Mann zwar
noch  mittels  einer  aufwendig
gebauten  Seilbahn  aus  der  Kluft
befreien,  allerdings  starb  dieser
dann  kurz  darauf  an  den  Folgen
des Aufpralls in der Tiefe.

Am  selben  Tag  hatten  die  Not-
helfer  übrigens  auch  noch  zwei
weitere komplizierte Aufgaben zu
lösen.  Zuerst  galt  es,  einen  abge-
stürzten  Dresdner  zu  bergen,  der
mit  schweren  Kopf-  und  Rück -
enverletzungen auf dem Pfeiler in
der  Südseite  des  Rathener  Tal-
wächters lag – hier gelang es dem
Rettungshubschrauber,  den  Ver-
letzten  in  einer  filmreifen  Aktion
direkt  aus  der  Wand  zu  ziehen.
Kurz danach ging der nächste Hil-

feruf aus dem Bielatal bei König-
stein ein, wo ein Kletterer an der
Großen  Herkulessäule  von  der
hereinbrechenden  Dunkelheit
überrascht  worden  war  und  sich
weder vorwärts noch zurück trau-
te, bis ihm die Bergwacht ein Seil
von oben zuwarf.

Insgesamt  gab  es  2014  minde-
stens  14  Unfälle  beim  Klettern
(mit  einer  großen  Dunkelziffer,
weil es längst nicht jedes Malheur

zu  tödlichen  Herzinfarkten  wie
am  1.  Juni.  Andere  wiederum
agieren  schlicht  und  einfach  zu
langsam und kommen dadurch in
die Nacht, was die Absturzgefahr
extrem erhöht.

Des  Weiteren  ereignen  sich
viele  Unfälle,  weil  Griffe  oder
Tritte wegbrechen. Der Sandstein
in  der  Sächsischen  Schweiz  ist
zumeist  sehr  weich  und  bietet
dadurch  insbesondere  im  nassen

Gipfel  zum  Wandfuß  gelangen  –
allerdings  gehört  dazu  ein  Min-
destmaß  an  Übung  und  Konzen-
tration.  Doch  genau  hieran  fehlt
es so einigen Bergfreunden.

Deutlich seltener sind hingegen
die  Abstürze  aufgrund  kriminel-
ler Handlungen, allerdings gab es
auch  solche  schon.  So  erlitt  ein
Kletterer  schwere  Verletzungen,
weil das Seil riss, an dem er hing.
Ursache  dieses  Ereignisses  war

nem Abenteuer stolperte. Andere
wiederum  stürzten  beim  bloßen
Zuschauen oder Fotografieren ab,
weil sie nicht bedacht hatten, dass
der  vermeintlich  sichere  Erdbo-
den 
tückische  Spalten  und
Abbrüche aufweisen kann.

Ebenso  führt  das  beliebte  La -
gern und Übernachten unter Fels-
überhängen,  das  „Boofen“,  regel-
mäßig  zu  tödlichen  oder  zumin-
dest  schweren  Unfällen,  so  auch

Kletterfelsen für Mutige: Auch der Papststein in der Sächsischen Schweiz wurde schon so manchem zum Verhängnis 

Bild: Getty

in  die  Statistiken  schafft),  wobei
die Analyse derselben ein Bündel
immer  gleicher  Ursachen  zutage
fördert:  Viele  Gipfelstürmer,  ins-
besondere  die  Älteren,  erfüllen
die gesundheitlichen Anforderun-
gen  der  ausgewählten  Touren
nicht.  Deshalb  kommt  es  perma-
nent zu Muskel- oder Sehnenris-
sen,  Verrenkungen,  Kreislaufzu-
sammenbrüchen  und  eben  auch

Zustand  kaum  noch  genügend
Festigkeit,  um  das  Körpergewicht
eines  Menschen  zu  halten.  Den-
noch steigen nicht wenige Klette-
rer  unmittelbar  nach  längeren
Regenfällen wieder in die Wand.

Ebenfalls  der  Unvernunft  ge -
schuldet sind die Unfälle, welche
sich beim Abseilen ereignen. Nor-
malerweise kann man so auf völ-
lig  unkomplizierte  Weise  vom

der Racheakt eines „Kameraden“:
der  hatte  einfach  klammheimlich
mit dem Messer eine „Sollbruch-
stelle“ geschaffen!

Aber  nicht  nur  das  Erklimmen
der  Felsen  selbst  ist  gefährlich,
sondern auch der Zugang zu die-
sen.  Deshalb  musste  schon  man-
cher Gipfelaspirant mit Knochen-
brüchen geborgen werden, weil er
bereits auf dem Anmarsch zu sei-

2014  im  Kleinen  Zschand.  Dabei
sorgt  oft  reichlicher  Alkoholge-
nuss für den fatalen Ausgang des
gemütlichen  Abends  am  Lager-
feuer  –  man  sollte  es  vermeiden,
im Dunkeln zwischen den Felsen
herumzutorkeln,  um  die  „Außen-
toilette“ zu suchen, vor allem am
Rande von tiefen Klüften.

Dennoch freilich waren es wie-
der  einmal  weniger  die  Kletterer,

welche  der  Bergwacht  im  letzten
Jahr  reichlich  Arbeit  bescherten,
als  vielmehr  die  Wanderer.  Denn
unter  diesen  grassiert  die  Unver-
nunft  nämlich  in  noch  deutlich
schlimmerem  Maße.  „Erst  drei
große  Biere  am  Lichtenhainer
Wasserfall trinken und dann zum
Winterberg laufen – im Hochsom-
mer,  bei  30  Grad  –  das  funktio-
niert  nicht“,  sagte  der  Bergretter
Thomas Kegel anlässlich der Prä-
sentation der aktuellen Unfallsta-
tistik, und damit hat er tatsächlich
mehr als recht.

Weitere  typische  Fehler  von
Wanderern  sind  die  Verwendung
ungeeigneten  Schuhwerks  und
das Begehen von „Abkürzungen“,
welche  vielfach  geradewegs  in
den  Abgrund  führen.  Oder  der
Naturfreund  fällt  seinem  Leibes-
umfang  zum  Opfer,  wie  der  Tou-
rist,  welcher  in  einer  Engstelle
der  Rübezahlstiege  in  den  Affen-
steinen  steckenblieb  und  dann
von  der  Bergwacht  aus  dieser
misslichen Lage befreit wurde.

Ja,  selbst  die  Tierwelt  in  der
Sächsischen  Schweiz  kann  für
mancherlei Ungemach sorgen. So
mussten  die  ehrenamtlichen  Ret-
ter  auch  bereits  einmal  alles  ste-
hen  und  liegen  lassen  und  aus-
rücken,  weil  jemand  von  einer
Schlange  gebissen  worden  war.
Und der mitgeführte eigene Hund
ist  auch  nicht  so  ganz  ohne:  Der
eine oder andere Wanderer stürz-
te  schon  kopfüber  den  Hang
hinab,  weil  sein  vierbeiniger
Begleiter  zu  heftig  an  der  Leine
gezerrt hatte.

Deshalb  sollten  ungeübte  oder
ungeschickte  Touristen  die  Aus-
sicht lieber von unten aus dem Tal
genießen  oder  mit  dem  Bus  zur
Bastei-Aussicht  hinauf  fahren.
Allerdings  ohne  dann  dort  194
Meter  über  der  Elbe  auf  dem
Geländer herumzuturnen, wie die
leichtsinnige  47-Jährige,  welche
dann prompt in die Tiefe fiel, aber
mit  einer  Riesenportion  Glück
schon nach 40 Metern von Baum-
kronen  gebremst  wurde  und
überlebte. Wolfgang Kaufmann

Kratzen, Hauen, Stechen

Ältester Stammbaum

600 Jahre unter Tage − Wie man Bergbau im Mittelalter betrieb

Treffpunkt Harzer Höhle − Auge in Auge mit Bronzezeitmenschen

A ls das Gold aus der Neuen

über-
Europa 
Welt 
schwemmte,  waren  Böh-
men und Sachsen längst wohlha-
bende  Länder  aufgrund  der
Lagerstätten im Erzgebirge. König
und  Kurfürst  münzten  Silber  aus
eigenem  Grund,  prägten 
ihm
Gestalt  und  Wappen  auf.  Unter
Führung des Sächsischen Landes-
amtes für Archäologie haben sich
sieben deutsche und tschechische
Einrichtungen  zur  Erforschung
des mittelalterlichen Bergbaus im
Grenzgebirge  zusammengefun-
den.  Das  Ergebnis  wurde  bereits
im  letzten  Sommer  im  Museum
Königliche  Münze  in  Joachims-
thal [Jáchymov] gezeigt.

Nun ist bis Ende März die Aus-
stellung auf der anderen Seite des
Bergkamms  im  Museum  Dippol-
diswalde  zu  sehen.  Die  kleine
Stadt am Fuße des Osterzgebirges
ist  inzwischen  der  bedeutendste
Fundort  für  das  mittelalterliche
Montanwesen  in  Sachsen.  Alte
Gruben  werden  meist  als  Gefah-
renquelle  im  Stadtgebiet  durch
Tagesbrüche auffällig. Sie müssen
vom  Bergamt  gesichert  werden.
Dabei  haben  Archäologen  seit
2009  spektakuläre  Einblicke  in
die  beengten  Gangnetze  des
hochmittelalterlichen  Bergbaus
gewonnen, der sich kilometerweit
unter dem Altstadtgebiet von Dip-
poldiswalde  erstreckt  und  bis  in
30  Meter  Tie fe  führt.  Erstaunlich

gut  erhaltene  Werkzeuge  und
Hilfsmittel  wurden  geborgen.
Holzfunde  von  Schachtrahmen
und  Arbeitsbühnen  ermöglichten
die  genaue  Datierung.  Die  Aus-
stellung kann nun eine umfängli-
che Objektsammlung vorstellen. 
Weitere  Gegenstände  stammen
aus  der  Umgebung  von  Preßnitz
bei  Komotau  und  der  Wüstung
Bleiberg  bei  Sachsenburg.  Keil-
hauen,  Kratzen,  Berg eisen  und
Schlägel 
zum  unmittelbaren
Abtragen  des  Materials  bestehen
aus Eisen. In verschiedenen Scha-

Ausstellung in 
Dippoldiswalde

lenlampen  aus  Steingut  brannte
Rindertalg.  Schaufeln  und  Erz-
mulden  für  den  Weitertransport
sind  aus  Holz.  Ein  Schaufelblatt
trägt an einem Zapfen eine Kerbe,
die  eine  Schnurverbindung  von
Blatt und Stiel nahelegt. Seilreste
aus Rindenbast haben sich eben-
falls erhalten. 

Auf  einer  langen  Eichenholz-
Leiter,  bergmännisch  „Fahrt“  ge -
nannt,  sind  vor  600  Jahren  Men-
schen  auf-  und  abgegangen.  Sie
haben sich dabei an den Holmen
unzählige Male festgehalten, wäh-
rend  sie  von  Sprosse  zu  Sprosse
stiegen.  Ein  beidseitig  verwende-
ter  Hammer  zeigt  auf  beiden

einen 

Enden 
ausgeprägten
Schlagbart. Das Metall hat sich an
den  Aufschlagflächen  durch  den
vielen  Gebrauch  faserig  abge-
franst. Solche Funde mit der Aura
ihrer  Verwendung  sind  sehr  sel-
ten, da das kostbare Werkzeugma-
terial bei erfolgter Abnutzung der
Neuverwertung zugeführt wurde.
Auch  die  eisernen  Treibekeile
sind zu sehen, auf die ein solcher
Hammer  unentwegt  auftraf,  um
das  Gestein  auszubrechen.  Für
ein vollständiges Bild werden die
neuen  Funde  durch  Leihgaben
ergänzt.  Das  Endergebnis  der
Bemühungen um die Bodenschät-
ze zeigen die Meißnischen Silber-
brakteaten, also Münzen aus dün-
nem  Metallblech,  mit  den  stili-
sierten  Bildern  der  Markgrafen.
Eine  besondere  Kostbarkeit  ist
der  Prägestempel  eines  Prager
Groschens  von  Johannes  von
Luxemburg,  der  ab  1310  regierte.
Gebrauchsgegenstände und Tafel-
geschirr aus den bergmännischen
Siedlungen  zeugen  vom  häus-
lichen Leben. Sebastian Hennig

„Silberrausch und Berggeschrey,
Archäologie des mittelalterlichen
Bergbaus  in  Sachsen  und  Böh-
men“ im Museum Osterzgebirgs-
galerie  in  Dippoldiswalde  bis 
29. März. Katalogbuch, 296 Sei-
ten  mit  zahlreichen  farbigen
Abbildungen und Plänen, Verlag
Beier&Beran, 19,95 Euro.

B etritt  man  im  Sommer  die

Iberger  Tropfsteinhöhle  im
Harz,  bekommt  man  einen
Kälteschock.  Acht  Grad  beträgt
ganzjährig  die  Temperatur,  die
konstant auch dank der Eingangs-
schleuse gehalten wird. Wer aber
in  der  kalten  Jahreszeit  bei  Au -
ßentemperaturen von knapp über
null Grad in die Höhle geht, kann
den  Wintermantel  ablegen.  Über
einen  künstlich  angelegten  Stol-
len  geht  es  in  den  Tropf-
steinbereich  beziehungs-
weise  in  das,  was  die
Bergleute,  die  dort  seit
Ende  des  Mittelalters
nach  Eisenerz  schürften,
übrig  ließen.  Viele  von
der  Decke  abgeschlagene
Stalagtiten  hat  man  für
Besucher  säuberlich  auf
dem Boden aufgereiht, so
dass sie nun als Stalagmi-
ten  umgedreht  von  unten
nach oben „wachsen“.

Die bei Bad Grund gele-
gene  Tropfsteinhöhle  ist
nicht  die  größte  im  Harz 
–  die  von  Goethe  besuchte  Bau-
manns-  und  die  Hermannshöhle
bei Rübeland unweit von Wernin-
gerode  sind  durchaus  beindruk-
kender –, doch dafür ist sie geolo-
gisch  eine  der  ältesten  natür-
lichen Höhlen überhaupt. Vor 385
Millionen  Jahren  war  das  Kalk-
massiv,  das  sich  im  Westharz  er -
hebt,  noch  ein  Korallenriff  gewe-

sen, das in der Gegend des heuti-
gen  Madagaskar  entstand.  Durch
die Kontinentalverschiebung „rei-
ste“  es  in  den  hohen  Norden.
Unterhalb  farbig  angestrahlter
kristallierten
Sinterkaskaden, 
Kalkablagerungen,  zeugen  ver-
steinerte  Meeresbewohner  vom
früheren Dasein als Atoll.

Doch die eigentliche Attraktion
wartet  in  dem  2008  am  Höhlen-
eingang errichteten „Erlebniszen-

sächlich  aber  sind  die  Gebeine
3000  Jahre  alt  und  stammen  aus
der  Bronzezeit.  Der  Fund  ent-
puppte sich als Glücksfall für die
Wissenschaft.  Denn  die  konstant
gleiche Temperatur von acht Grad
und  das  kalkhaltige  Gestein  kon-
servierten  die  Knochen  so  gut,
dass  man  darin  noch  menschli-
ches  Erbgut  bestimmen  konnte.
Eine  spätere  Genanalyse  brachte
zutage,  dass  noch  heute  im  Harz
in 120. Generation direkte
Nachfahren dieser Bronze-
zeitmenschen leben.

Da  die  kleine  Lichten -
steinhöhle  nicht  für  die
Öffentlichkeit  geöffnet  ist,
baute  man  sie  im  Iberger
Museum  nach  und  kann
dreien  der  bislang  62  aus
den  Knochenresten  nach-
gewiesenen  Menschen  ins
Auge  sehen.  Vater,  Mutter
und  Tochter  wurden  auf
kriminaltechnische  Weise
plastisch rekonstruiert. Sie
wirken so modern, dass so
mancher  Museumsbesu-
cher  dabei  weit  eher  an  einen
3000  Jahre  alten  Höhlenmen-
schen erinnert.
Harald Tews

Das HöhlenErlebnisZentrum be -
findet sich direkt an der B 242 bei
Bad Grund. Geöffnet Dienstag bis
Sonntag  10  bis  17  Uhr.  Preis
inklusive Höhlenführung: 8 Euro.
www.hoehlen-erlebnis-zentrum.de

3000  Jahre  Unterschied:  Ein  Bronzemensch
und sein moderner Nachfahre Bild: Günter Jentsch/HEZ

trum“,  denn  in  dem  Museum  am
Berg wird die älteste Großfamilie
der Welt ausgestellt. Vor 35 Jahren
entdeckten  Forscher  in  der  rund
15  Kilometer  entfernten  Lich-
tensteinhöhle verstreut herumlie-
gende Menschenknochen. Da die
Überreste  erstaunlich  gut  erhal-
ten  waren,  glaubte  man  an  eine
Opferstätte aus jüngerer Zeit. Tat-

N E U E B Ü C H E R
Glücklich sein im Alter?

Ein Journalist und eine Psychologin haben sich des Themas angenommen

Z wei 

grundverschiedene
Bücher zu ein und demsel-
ben Sujet: Leben im Alters-
heim. Nur in einem stimmen bei-
de  Autoren  überein:  Hajo  Schu-
macher weiß, „dass Senioren auf
keinen Fall ins Heim wollen“. Für
Waltraud  Berle  ist  es  „ein  Ver-
schiebebahnhof in Richtung Tod“.
Solche krassen Formulierungen
gehen  Lesern  unter  die  Haut.

Babyboomer versus
Panik-Rentner

Ebenso  wenn  Schumacher  fest-
stellt, dass zwar eine „fitte Gene-
ration von Senioren“ durchs Land
stromert,  und  weder  „sabbernd
noch  depressiv“  sei,  dass  dane-
ben aber eine Million Demente in
Deutschland  leben.  Jedes  Jahr
kommen 200 000 hinzu.

Dennoch  blicken  beide  Auto-
ren durchaus positiv auf den Le-
bensabend. Der Publizist, Journa-
list  und  bekannte  Talkshowgast
Schumacher, 
Jahrgang  1964,
macht  sich  in  „Restlaufzeit:  Wie
ein  gutes,  lustiges  und  bezahlba-
res  Leben  im  Alter  gelingen
kann“  daran,  Lebensmodelle  für
Alte  auszuprobieren.  Wie  könnte
ein würdevolles, lustiges und be-
zahlbares  Leben  im  Alter  ausse-
hen und was müsste er heute als
50-jähriger  dafür  tun,  fragt  sich
Schumacher.  Sein  Lebensmotto
„Forever young“, so dämmert ihm
im  Laufe  der  Recherche,  ist  je-
denfalls die schlechteste aller Lö-
sungen.

Die  Psychologin  und  promo-

vierte  Germanistin  Berle  –  nach
eigenen Angaben „in den Fünfzi-
gern“ geboren – nähert sich dem
Thema  ganz  anders.  Im  Mittel-
punkt ihres Buches „Schluss, sag
ich! Von Menschen, die in Würde
altern  wollen“  stehen  die  „drei
Hoheiten“.  Es  sind  drei  alte  Da-
men  –  darunter  die  Mutter  der
Autorin –, die das Schicksal in ei-
nem  Pflegeheim  an  denselben
Tisch verbannt hat.

Über  fünf  Jahre  –  die  Zeit,  in
der  ihre  Mutter  im  Pflegeheim
lebte  –  recherchierte  Waltraud
Berle zum Thema. So ist sie auch
persönlich betroffen und schreibt
sich in oft deftiger Direktheit viel
Wut  von  der  Seele.  Manches
scheint ihr unfassbar: „Wissen Sie
eigentlich, dass jugendliche Straf-
täter aus erzieherischen Gründen
zur Arbeit in Pflegeheimen verur-
teilt werden können?“, wendet sie
sich an den Leser und notiert em-
pört weiter: „Die Erfinder des Ju-
gendgerichtsgesetzes  fanden  es
angemessen, alte, kranke, schwa-
che Leute zum Resozialisierungs-
Versuchsobjekt zu degradieren.“

Berle beklagt auch die wortrei-
chen  und  flinken  Ausreden  von
Heimpersonal  als  kaschiertes
Desinteresse, unter dem die Alten
klaglos leiden: „Die meisten Mit-
bewohner  sehen  aus  wie  Lum-
pensammler“, stellt sie fest. 

Solche  Nähe  ist  Hajo  Schuma-
chers  Sache  nicht.  Ihm  geht  es
um  einen  problemorientierten
Report,  der  mitunter  recht  nass-
forsch auftrumpft: Wir „Babyboo-
mer“  versus  „Erbenschreck“  und
„Panik-Rentner“. Aber das ist kei-
ne Gefühlskälte, wie er in einem

Hajo  Schumacher:  „Restlaufzeit:
Wie ein gutes, lustiges und bezahl-
bares  Leben  im  Alter  gelingen
kann“, Eichborn Verlag, Köln 2014,
gebunden, 287 Seiten, 19.99 Euro 

Waltraud Berle: „Schluss, sag ich!
Von Menschen, die in Würde al-
tern  wollten“, Osburg  Verlag,
Hamburg  2015,  gebunden,  208
Seiten, 18 Euro

einfühlsamen  Exkurs  über  das
„Wundliegen“  bettlägeriger  Se-
nioren  beweist.  Noch  deutlicher
tritt seine Empathie hervor, wenn
er  seinen  Rundblick  durch  in-
und ausländische Heime startet.

Zum Hütehund für
die Eltern werden

Darunter sind Familienmodelle,
Luxusbleiben,  Anschluss  an  pol-
nische Dorfgemeinschaften, „Bal-
lermann“-Exzesse  in  Thailand
(„rezeptfrei  Viagra  und  Frauen
zum Festpreis“) sowie „Robinson-
Projekte“  für  angejahrte  Ausstei-
ger.  Der  Leser  erhält  eine  Fülle
von  Detailinformationen.  Insge-

samt  fällt  der  Überblick  aller-
dings  recht  willkürlich  aus.  Das
alles klingt interessant, aber ist es
auch  repräsentativ?  Das  fragt
man  sich  ebenso  bei  seinen  ab-
schließenden  Ratschlägen,  „das
Alter zu entgiften“: Man solle ar-
beiten, sich bewegen, etwas Neu-
es  lernen  wie  zum  Beispiel  Kla-
vierspielen.

Waltraut Berles Ratschläge sind
da  schon  um  einiges  handfester.
Die Autorin rät, Angehörigen von
alten  Menschen  im  Altersheim
den  Blick  zu  heben:  „Das  habe
ich von den Türken gelernt: Sind
die Mutter, der Vater im Kranken-
haus,  musst  du  zum  Hütehund
werden,  Feinde  abschrecken  und
das kranke Tier bewachen.“

Wolf Ochlies

22 Nr. 11 – 14. März 2015 

Machohafter
Raufbold

Abrechnung mit Erdogan

»Heidi« islamisch
umgeschrieben

Allerdings fragt sich die Autorin,
ob diese Erfolge solide und dauer-
haft  sind:  Die  Auslandsverschul-
dung  stieg  seit  2002  von  130  auf
371  Milliarden  US-Dollar.  Der
Außenhandel  ist  chronisch  defizi-
tär.  Innerstaatlich  wächst  das  Ge-
fälle  zwischen  „weißen“  (europäi-
schen)  und  „schwarzen“  (anatoli-
schen)  Türken.  Die  Arbeitslosig-
keit  steigt  wieder,  vor  allem  bei
den Jugendlichen. 

Seit Jahrzehnten strebt die Tür-
kei  in  die  EU.  Seit  Oktober  2005
führt  Ankara  Beitrittsverhandlun-
gen  –  mit  be-
scheidenem  Er-
folg,  da  von  35
Beitrittskapiteln
erst  ein  einziges
abgeschlossen ist.
Frankreichs  Ex-Präsident  Giscard
d’Estaing  warnte  schon  2002,  ein
Beitritt der Türkei „würde das En-
de der EU bedeuten“. Angela Mer-
kel bemerkte 2014 offen, sie stehe
einer 
türkischen  Vollmitglied-
schaft  „skeptisch  gegenüber“.  In-
zwischen  ist  auch  die  Türkei  EU-
müde  und  die  Zustimmung  zum
Beitritt fiel von 70 auf 33 Prozent.
Erdogan wird das recht sein, er hat
schon  im  Februar  2008  türkische
Anpassung  an  westliche  Gepflo-
genheiten  als  „Verbrechen  gegen
die  Menschlichkeit“  verdammt.
Seit 2009 gefällt er sich in rüdem
Antisemitismus,  der  ihm  arabi-
schen  Beifall  sichert,  etwa  als  er
im letzten Jahr hetzte, „der Terror-
staat  Israel  hat  mit  seinen  Grau-
samkeiten Hitler übertroffen“. 

C i g d e m
Akyol,  ge-
b o r e n
1978  und  derzeit  als  Korrespon-
dentin  deutschsprachiger  Blätter
in Istanbul tätig, hat ein Buch vor-
gelegt,  das  in  Sachkenntnis,  Le-
serfreundlichkeit  und  darstellen-
der Dramaturgie weit bemerkens-
werter ist, als der blasse Titel ah-
nen lässt. 

In  „Generation  Erdogan.  Die
Türkei – ein zerrissenes Land im
21.  Jahrhundert“  geht  es  um  ein
Staatswesen,  das  Kemal  Atatürk
1923  als  laizisti-
sche 
Republik
gründete  und  das
Recep  Tayyip  Er-
dogan  seit  2003
immer  radikaler
zu  einer  islamistischen  Diktatur
umbaut.  Cigdem  Akyol  illustriert
es drastisch: Atatürk hatte für den
Islam als „absurde Gotteslehre ei-
nes  unmoralischen  Beduinen“
nur  Verachtung  übrig.  Erdogan
bittet Allah im Stillen um Verzei-
hung, wenn er einer fremden Frau
die  Hand  geben  muss.  Atatürk
schaffte 1928 den Islam als Staats-
religion ab. Das gilt nominell zwar
immer noch, wird aber von Erdo-
gan,  dem  selbsterklärtem  „Imam
von  Istanbul“,  dem  „Diener  der
Scharia“,  ignoriert.  Kinderbücher
wie  „Heidi“  und  Romane  der
Weltliteratur  werden  islamisch
ungeschrieben.  Soziale  Netzwer-
ke  und  überhaupt  das  ganze
Internet  sind  „unmoralisch“  und
können  seit  2007  gerichtlich  ge-
sperrt werden. Auf der internatio-
nalen Rangliste der Pressefreiheit
rangiert  die  Türkei  hinter  Russ-
land und dem Irak. 

Dabei habe Erdogan auf den er-
sten  Blick  Beachtliches  geleistet.
Mit seiner 2001 gegründeten „Ge-
rechtigkeits-  und  Entwicklungs-
partei“ (AKP) konnte er den Staat,
der „geplündert, ausgebeutet und
pleite“ war, ökonomisch sanieren:
Laut  Weltbank  verdreifachte  sich
das Prokopfeinkommen. Der arme
Bevölkerungsanteil fiel von 20 auf
2,3 Prozent. Die Wirtschaft blüht,
die Währung ist stabil, die Unter-
nehmen  sind  international  wett-
bewerbsfähig. 

Das waren Wahlkampftiraden ei-
nes  „machohaften  Raufbolds“,  so
Autorin  Akyol,  die  aus  anderen
Äußerungen Erdogans heraushört,
dass er und sein Politikverständnis
in  keine  europäische  Allianz  pas-
sen.  Ein  besonders  aufschlussrei-
ches  Zitat  des  türkischen  Macht-
habers:  „Demokratie  ist  eine  Stra-
ßenbahn.  Wenn  wir  am  Ziel  sind,
steigen wir aus.“  Wolf Ochlies

Cigdem Akyol: „Generation Er-
dogan: Die Türkei – ein zerrisse-
nes Land im 21. Jahrhundert“,
Verlag  Kremayr  &  Scheriau,
Wien 2015, gebunden, 208 Sei-
ten, 22 Euro 

Was die Welt zusammenhält

Siegfried Hess gelang ein Kunststück: ein kurzweiliges Physikbuch

Auch  be-
r ü h m t e
P h y s i k -
professo-
sind
ren 
ihrem
in 
Privatleben  manchmal  ganz  nor-
male Großväter – und haben neu-
gierige  Enkel.  Siegfried  Hess,  ein
ehemaliger  Professor  für  Physik
an  der  Technischen  Universität
Berlin,  wurde  von  seinen  Enkeln
immer  wieder  gefragt,  was  ein
Physiker  eigentlich  mache.  Und
was er den Studenten in den Vor-
lesungen  erzähle.  So  kam  er  auf
die Idee „Opa, was macht ein Phy-
siker?“ zu schreiben. 

Gedacht  als  ein  Buch  für  Kin-
der,  die  in  der  Schule  dem  Fach
wenig abgewinnen können, ist da-

bei ein Werk entstanden, das auch
den  „Physik-Analphabeten“  unter
den Erwachsenen so manches na-
hebringt. 

Wer  weiß  schon,  dass  es  eine
himmlische, eine irdische und ei-
ne  höllische  Mechanik  gibt?  Die
himmlische Mechanik erklärt die
Bewegung der Erde um die Sonne
und die des Mondes um die Erde.
Die  irdische  beschäftigt  sich  mit
der  Mechanik  auf  der  Erde  zum
Beispiel  mit  Rädern  und  Hebeln.
Die  höllische  Mechanik  schließ-
lich  behandelt  den  Flug  und  die
Wirkung von Kanonenkugeln und
anderen Geschossen.

Hess  beginnt  sein  Buch  zu-
nächst  mit  der  Begriffserklärung,
was  die  Physik  überhaupt  sei.
Grundsätzlich  ist  sie  eine  der

spannendsten  Wissenschaften.
Wird sie gründlich erklärt, ist sie
auch  gar  nicht  so  schwierig,  wie
vielfach  gedacht.  Im  Gegenteil:
Dann klingt sie logisch und klar. 
In  anschaulichen  Beispielen
folgen dann Themen wie Mecha-
nik,  Quantenmechanik,  Erhal-
tungssätze  und  Symmetrien.  Al-
lein  beim  Auflisten  dieser  Berei-
che  würden  die  meisten  schon
aussteigen. In diesem Buch ist al-
les  anders.  Die  Enkel  des  Autors
haben  Zeichnungen  angefertigt,
die  die  Beschreibungen  deut-
licher machen. Eine Wippe ist zu
sehen, auf dem Opa steht. Das En-
kelkind kann ihn mit einem Hebel
hochheben.  Wie  geht  das?  Auf
einmal merkt man, dass das Fach
nicht erfunden wurde, um Gene-

rationen  von  Schülern  zu  ärgern.
Physik  hilft,  die  Natur  zu  verste-
hen.  Besonders  erwähnenswert
ist  auch  der  Anhang.  Hier  findet
man  eine  Tabelle  mit  Begriffser-
klärungen aus der Physik und ei-
ne Liste aller berühmten Physiker
und  Astronomen,  Chemiker  und
Ingenieure. 

Alles in allem: ein mitreißendes
Buch, nicht nur für Kinder. Auch
für  die  Großen,  die  endlich  ver-
stehen wollen, was die Welt im In-
nersten zusammenhält.

Silvia Friedrich

Siegfried Hess: „Opa, was macht
ein Physiker? Physik für Jung und
Alt“,  Wiley-VCH-Verlag,  Berlin
2014,  gebunden,  270  Seiten.
24,90 Euro  

Schwäne, die im Schlamm stochern

Einst wandte sich der Autor gegen das DDR-Regime, nun gegen Charles Darwin. Sein Buch stimmt durchaus nachdenklich

Vor  einer
k o n t r o -
v e r s e n
Meinung
hat  der
studierte
Landwirt, Buchautor und ehema-
lige  DDR-Regimekritiker  Michael
Beleites  (50)  wohl  noch  niemals
zurückgeschreckt. Die industrielle
Ausbeutung  der  Heimat  ließ  ihn
in  Opposition  zum  SED-Regime
geraten,  als  er  mit  „Pechblende“
1988 eine aufsehenerregende Stu-
die über die Folgen des Uranberg-
baus publizierte. 

Darüber  wurde  er  unfreiwillig
zum  Spezialisten  für  die  Zerset-
zungsmethoden  der  Stasi,  die  er
nach 1989 in einem anderen Buch
beschrieb. Von 2000 bis 2010 war
er sächsischer Landesbeauftragter
für die Stasiunterlagen. Gleichzei-

tig  wurde  er  nicht  müde,  darauf
hinzuweisen, dass die in der DDR
begonnene  Existenzvernichtung
des  Bauernstandes  heute  durch
die  EU-Agrarsubventionen  und

»Endlich Argumente
für Zweifler«

die  Lobbypolitik  der  Verbände
vollstreckt  wird.  In  „Leitbild
Schweiz  oder  Kasachstan?  Zur
Entwicklung  der  ländlichen  Räu-
me  in  Sachsen“  verfocht  er  die
Wiederherstellung  einer  Verbin-
dung der Höfe mit den zugehöri-
gen Wirtschaftsflächen. 

In  seinem  jüngsten  Buch  stellt
sich  der  Querdenker  nun  gegen
keinen  geringeren  als  Charles
In  „Umweltresonanz.
Darwin. 

Grundzüge  einer  organismischen
Biologie“  versucht  er  nachzuwei-
sen,  dass  nicht  Kampf  und  Kon-
kurrenz  die  Entwicklung  der  Ar-
ten  bestimmen,  sondern  der  Zu-
gang zu natürlichen Umweltinfor-
mationen.  Einzelne  Organismen
werden dabei als Organe von Ar-
ten  und  Ökosystemen  aufgefasst.
„Sich eine Art nur als die Summe
der  ihr  zugehörigen  Individuen,
also  ohne  bewirkende  Artfelder
beziehungsweise Programme vor-
zustellen,  ist  in  etwa  so  töricht,
wie  wenn  man  glaubt,  dass  das
Fernsehprogramm  innerhalb  des
Fernsehers  gemacht  würde“,  er-
klärt  Beleites,  der  zusammen  mit
seiner  Frau  in  Blankenstein  bei
Dresden  einen  Gartenbaubetrieb
bewirtschaftet.

Die  Erkenntnisse  jahrzehnte-
langer  Beobachtung  und  Erfah-

rung sind in seine Theorie geflos-
sen. Gleichzeitig beruft er sich auf
eine Reihe von Vordenkern. In der
Einführung  verwehrt  er  sich  da-
gegen,  „dass  der  wissenschaftli-
che Rang von Publikationen allein
durch  ihr  Erscheinungsjahr  be-
stimmt“  wird.  Wesentliche  Anre-
gungen verdanke er dem Ornitho-
logen  Otto  Kleinschmidt  (1870–
1954),  dessen  wissenschaftlicher
Nachlass dieses Buch anregte.

Einen  prominenten  Wissen-
schaftler  als  Befürworter  seiner
Theorie  hat  Beleites  auch  schon:
Den  Biologen  und  Ökologen  Mi-
chael  Succow,  1997  mit  dem  Al-
ternativen Nobelpreis ausgezeich-
net. Er erklärte zum Buch: Es „gibt
dem  immer  größeren  Kreis  von
Zweiflern,  von  nach  Zukunftsfä-
higkeit Suchenden endlich wirkli-
che Argumente.“

Mit  möglicherweise  weitrei-
chenden Folgen: „Eine vom Selek-
tionsdenken befreite Biologie ent-
zieht  der  Wettbewerbs-Logik  un-
serer Zeit das Fundament“, glaubt

»Ur-Rinder lassen sich
nicht nachzüchten«

Beleites, der auch von Nachzüch-
tigungen  bereits  ausgestorbener
Tiere  wenig  hält.  Die  äußere  Er-
scheinung  des  Ur-Rindes  ließe
sich wohl erzeugen, aber das Ver-
halten  würde  sich  nicht  wieder
einstellen,  weil  die  Resonanz  zu
einer  entsprechenden  Umwelt
ausbleibt. 

Zwar  ist  das  Aussterben  des
Schwans  nicht  mehr  zu  befürch-
ten, „aber der besondere Reiz und

die  mythologisch-kulturelle  Be-
deutung,  die  „wilde  Schwäne“
einst hatten, sind verflogen, seit in
vielen städtischen Abwasserkanä-
len  halbzahme  Schwäne  zu  Dut-
zenden  im  Schlamm  herumsto-
chern.“  Ein  Beispiel  von  vielen,
mit  denen  der  Autor  aus  eigener
Anschauung  seine  These  belegt.
Sie  alle  zusammengenommen
versetzten dem Nachdenken über
das  Phänomen  des  Lebens  selbst
einen 
lebendigen  Anstoß.  So
mancher  Naturfreund  wird  sich
in  seinen  Ahnungen  und  An-
schauungen bestätigt finden.

Sebastian Hennig

Michael  Beleites:  „Umweltreso-
nanz. Grundzüge einer organismi-
schen Biologie“, Telesma Verlag,
Treuenbritzen  2014,  gebunden,
688 Seiten, 39.80 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 11 – 14. März 2015 23

(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:50)(cid:59)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)
(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:8)(cid:27)(cid:55)(cid:62)(cid:55)(cid:54)(cid:0)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:1)(cid:2)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)

(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)
(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:14)(cid:43)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:41)
(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:58)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:56)(cid:63)(cid:56)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:41)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)
(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:78)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:32)(cid:63)(cid:57)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:71)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:41)(cid:44)(cid:50)(cid:25)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:27)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:21)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:54)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:80)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:70)
(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)
(cid:16)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:54)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:27)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:54)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)
(cid:21)(cid:53)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:34)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:70)
(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:62)(cid:64)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:63)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:40)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:57)(cid:65)(cid:48)
(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:78)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:63)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:52)(cid:40)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:71)
(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:9)(cid:58)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:54)(cid:12)(cid:27)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:33)(cid:54)(cid:54)
(cid:15)(cid:27)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:21)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:55)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:42)(cid:73)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:70)
(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:64)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:47)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:4)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:72)(cid:73)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:62)(cid:70)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:57)(cid:31)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:40)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:74)(cid:35)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:70)(cid:11)(cid:62)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:65)
(cid:9)(cid:39)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:37)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:54)
(cid:19)(cid:44)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:50)(cid:22)(cid:58)(cid:23)(cid:35)(cid:54)
(cid:73)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:65)
(cid:3)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:20)(cid:21)(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:6)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:51)
(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:54)(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:25)(cid:37)(cid:27)(cid:70)
(cid:58)(cid:73)(cid:38)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:63)(cid:56)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:19)(cid:59)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:71)(cid:49)(cid:41)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:4)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:57)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:77)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:48)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:48)
(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:54)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:59)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:26)(cid:59)(cid:66)(cid:70)
(cid:71)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:57)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:73)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:62)

(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:57)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:16)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:18)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:62)(cid:70)

(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)
(cid:19)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:2)(cid:27)(cid:50)(cid:41)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:54)
(cid:39)(cid:27)(cid:58)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:54)
(cid:10)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:61)(cid:21)(cid:21)(cid:33)(cid:27)
(cid:6)(cid:27)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:39)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:39)(cid:39)(cid:21)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:52)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:25)(cid:77)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:9)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:9)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:44)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)
(cid:3)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:5)(cid:50)(cid:21)(cid:58)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:54)
(cid:60)(cid:43)(cid:41)(cid:54)(cid:12)(cid:37)(cid:25)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)
(cid:6)(cid:27)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:39)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:25)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:54)
(cid:58)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:54)
(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:14)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:79)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:19)(cid:59)(cid:27)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:48)
(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)
(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:59)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:44)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:62)(cid:70)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:28)(cid:32)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:71)
(cid:11)(cid:21)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:27)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:21)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:55)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:77)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:62)
(cid:9)(cid:54)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:60)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:60)(cid:5)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:52)(cid:66)(cid:80)(cid:71)(cid:79)(cid:54)(cid:70)(cid:60)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:61)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:51)(cid:70)(cid:60)(cid:12)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:59)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:68)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:63)(cid:28)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:40)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:65)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:40)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:50)
(cid:18)(cid:43)(cid:41)(cid:54)(cid:6)(cid:39)(cid:59)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:12)(cid:43)(cid:55)(cid:54)(cid:45)(cid:28)(cid:63)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:42)(cid:57)(cid:56)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:72)(cid:38)(cid:42)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:59)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)
(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:10)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:48)
(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)
(cid:9)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:59)(cid:27)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:77)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:53)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:20)(cid:65)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:20)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:20)(cid:65)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:62)

(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:65)
(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:62)(cid:61)(cid:27)(cid:33)(cid:27)
(cid:18)(cid:43)(cid:41)(cid:54)(cid:33)(cid:39)(cid:59)(cid:23)(cid:38)(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:50)(cid:27)(cid:23)(cid:38)(cid:36)
(cid:39)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:20)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:45)(cid:42)(cid:57)(cid:56)(cid:36)(cid:45)(cid:42)(cid:32)(cid:31)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:32)(cid:45)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:74)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:80)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:41)
(cid:15)(cid:27)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:18)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:21)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:35)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:54)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:48)(cid:5)(cid:78)(cid:59)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)
(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)
(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)
(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:14)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:27)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:44)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:63)(cid:52)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:23)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:58)(cid:40)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:39)(cid:21)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:32)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:65)
(cid:3)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:20)(cid:21)(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:6)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:51)
(cid:4)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:54)(cid:9)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:25)(cid:37)(cid:27)(cid:70)
(cid:58)(cid:73)(cid:38)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:63)(cid:56)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:6)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:25)(cid:55)(cid:54)(cid:54)
(cid:7)(cid:27)(cid:37)(cid:40)(cid:21)(cid:55)(cid:22)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:30)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:54)
(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:38)(cid:27)(cid:41)(cid:21)(cid:55)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:54)
(cid:58)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:45)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:57)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:56)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:16)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:51)(cid:49)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:18)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:62)(cid:70)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:74)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:35)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)
(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:54)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:63)(cid:16)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)
(cid:4)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:64)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:70)
(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:39)(cid:55)(cid:36)(cid:9)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:33)(cid:51)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:41)
(cid:20)(cid:61)(cid:37)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:1)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:25)(cid:55)(cid:24)(cid:54)(cid:9)(cid:41)(cid:27)(cid:37)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:10)(cid:44)(cid:22)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:55)
(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)
(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:80)(cid:77)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:37)(cid:49)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:6)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)
(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:8)(cid:27)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:37)
(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:34)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:77)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)
(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:54)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:37)
(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:44)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:53)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:7)(cid:53)(cid:31)(cid:8)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:24)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:62)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:6)(cid:50)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:55)(cid:21)(cid:25)(cid:55)(cid:54)(cid:54)
(cid:7)(cid:27)(cid:37)(cid:40)(cid:21)(cid:55)(cid:22)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:30)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:54)
(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:38)(cid:27)(cid:41)(cid:21)(cid:55)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:57)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:63)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:70)(cid:70)
(cid:7)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:41)(cid:54)
(cid:20)(cid:58)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:33)(cid:27)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:39)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:25)(cid:27)(cid:50)
(cid:48)(cid:6)(cid:27)(cid:43)(cid:50)(cid:33)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:54)
(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)
(cid:12)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:31)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:29)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:81)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:53)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:71)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:65)

24 Nr. 11 – 14. März 2015 

MELDUNGEN

Huren für 
Asylbewerber

München – Erhebliches Aufsehen
hat der Vorschlag des pensionier-
ten  Münchener  Pfarrers  Ulrich
Wagner ausgelöst, Asylbewerbern
Prostituierte  zur  Verfügung  zu
stellen.  Wagner  sagte  dem  „Mün-
chener  Merkur“,  die  Asylbewer-
ber seien meist männlich. Mit der
Bereitstellung  von  Huren  will  er
Übergriffen  auf  einheimische
Frauen vorbeugen. Er hofft darauf,
dass  Privatleute  oder  großzügige
Bordellbesitzer  die  Finanzierung
übernehmen. 
H.H.

Attacken nur 
vorgetäuscht?

Strasburg –  Angebliche  Angriffe
auf Asylbewerber im vorpommer-
schen Strasburg waren möglicher-
weise nur vorgetäuscht. Innerhalb
weniger Tage sollen je zwei Asyl-
bewerber 
von  Unbekannten
mehrfach angegriffen und bei der
zweiten  Attacke  auch  verletzt
worden  sein.  Die  Ermittler  be-
zweifeln  das  mittlerweile.  Denk-
bar  wäre,  dass  die  Asylanten  le-
diglich Mitleid und Solidarität er-
zeugen  wollten,  um  ein  Bleibe-
recht zu erlangen.  
H.H.

ZUR PERSON

Politisch ist von
allem etwas drin
D ie Spanier müssen sich in der

Politik an neue Gesichter ge-
wöhnen. Eine junge, unverbrauch-
te  Politikergeneration  nutzt  die
Eurokrise  und  die  nachrollende
Protestwelle aus, um den etablier-
ten  Kräften  gehörigen  Schrecken
einzujagen.  Hat  man  sich  gerade
erst  an  den  jungdynamischen
Pferdeschwanzträger  Pablo  Iglesi-
as  von  der  Podemos-Partei  ge-
wöhnt,  der  die  Gesellschaft  nach
Art von Griechenlands Syriza-Par-
tei  links  umkrempeln  will,  so
macht spanienweit jetzt der Kata-
lane Albert Rivera von sich Reden.
Bei den Regionalwahlen in An-
dalusien gibt er nächsten Sonntag
mit  seiner  Ciudadanos-Partei
erstmals  sein  Debüt  außerhalb
seiner katalanischen Heimat. Und
die  Erfolgsaussichten  stehen  gut.
Mit  Umfragewerten  von  zwölf
Prozent  ist  seine  Ciudadanos  als
viertstärkste  Partei  eine  ernstzu-
nehmende Kraft geworden.

Der 1979 in Barcelona geborene
Jurist hat seine Partei erst 2005 ge-
gründet,  stellt  aber  derzeit  schon
neben neun Ab-
geordneten 
im
katalanischen
seit  einem  Jahr
auch  zwei  Ab-
im
geordnete 
EU-Parlament.
Eigentlich  hieß
Riveras  Partei  katalanisch  „Ciuta-
dans“ („Bürger“). Um sie auch na-
tional  erfolgreich 
ins  Rennen
schicken  zu  können,  taufte  er  sie
spanisch in „Ciudadanos“ um. 

Die politische Kontur der Partei
wurde  dadurch  aber  nicht  klarer.
Rivera,  der  in  Katalonien  Todes-
drohungen  wegen  seiner  anti-na-
tionalistischen Einstellung erhielt,
will Stimmen links und rechts der
Mitte  einsammeln.  Seine  europa-
gläubigen  Ciudadanos  nennen
sich „konstitutionelle Demokraten
mit  fortschrittlich  sozialliberalen
Noten“. Sie sind also von allem et-
was,  nach  den  spanischen  Parla-
mentswahlen  im  Herbst  auf  jeden
Fall  aber  ein  akzeptabler  Koali-
tionspartner sowohl für die konser-
vative PP als auch für die sozialde-
mokratische PSOE . Harald Tews

PA N O R A M A

Schön unter sich bleiben

Warum die CDU nicht mit Pegida reden darf, wie mühsam die grüne Gleichschaltung war,
und wofür uns die Griechen beschimpfen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  geht  ja  schon  mal  gar

nicht,  Sachsens  Grüne
sind  empört:  Die  CDU  re-
det  mit  der  „Mischpoke“  von  Pe-
gida, wie vor ein paar Tagen raus -
kam. Darf die CDU das? Natürlich
nicht!

„Dialog“  erfordere  nämlich  Re-
spekt  vor  anderen  Meinungen,
doch „viele Pegida-Anhänger kön-
nen  Widerspruch  zur  eigenen
Meinung  schwer  ertragen“,  heißt
es in einer Erklärung der Grünen
im Dresdener Landtag.

Da haben die Grünen allerdings
Recht,  die  Pegiden  gehen  jedem
Dialog  mit  ihren  Widersachern
aus dem Wege. Zum Beweis zitie-
ren  wir  aus  dem  Bericht    der
„Frankfurter Rundschau“ über die
linken  Dialogversuche  anlässlich
der jüngsten Kundgebung des Pe-
gida-Ablegers  am  Main:  „Linke
Aktivisten  blockierten  die  Route,
zogen Müllcontainer und Bauzäu-
ne  auf  die  Straße.  Polizisten  und
Pegida-Anhänger wurden mit Fla-
schen und Steinen beworfen, eine
Pegida-Sympathisantin  wurde
von  einem  Wurfgeschoss  im  Ge-
sicht getroffen und trug eine stark
blutende Platzwunde davon.“

Hier  haben  Sie’s:  Die  Pegida-
Anhängerin trug die stark bluten-
de  Platzwunde  „davon“,  sie  ging
also einfach weg, statt sich wenig-
stens  noch  eine  Schädelfraktur
oder  einen  Armbruch  verpassen
zu  lassen.  Dieser  Frau  tropfte  die
Intoleranz, die Unfähigkeit, Kritik
zu ertragen, offenkundig aus allen
blutenden Adern! 

Und  das  ist  noch  nicht  alles,
was  die  Grünen  an  den  dunklen
Umtrieben  der  CDU  auszusetzen
haben. Ein „einseitiger Dialog mit
Pegida-Anhängern“  sei  nämlich
auch ein Schlag ins Gesicht derer,
die sich seit Jahren in Initiativen,
Vereinen,  Kirchen  und  Parteien
um  das  Gemeinwesen  verdient
machen  und  Flüchtlingen  helfen.
„Schlag  ins  Gesicht“  –  schönes
Bild nach dem Frankfurter Vorfall!
Auch  „einseitiger  Dialog“  ist
nicht  schlecht.  Wie  die  Vorsilbe
„Di“  aufzeigt,  sind  zum  „Dialog“
zwei Seiten nötig, sonst ist es ein
Selbstgespräch. Mit dem „einseiti-
gen Dialog“ ist den Grünen etwas
revolutionär  Neues  eingefallen.
Oder auch nur Blödsinn.  

Aber  darum  geht  es  gar  nicht.
Die  Gefahr,  welche  die  grünen
Sachsen wittern, ist nämlich kein

Wer sich nicht
von den Linken
zusammenschlagen 
lassen will, der ist
nicht dialogfähig

Blödsinn,  sondern  sehr  real:  In
den Vereinen, Initiativen und Kir-
chen  haben  nahezu  durchweg
Leute das Sagen, die den Vorstel-
lungen der Grünen sehr nahe ste-
hen.  Daher  weiß  man  immer
schon vorher, wie ein „Dialog“ mit
denen ausgehen wird. Vermutlich
ist  der  Partei  dabei  die  hübsche
Stilblüte vom „einseitigen Dialog“
eingefallen.

Am  Ende  kann  man  jedoch
trotzdem  behaupten,  man  habe
einen „breiten Dialog mit der Zi-
vilgesellschaft“  geführt  und  sich
dabei  irre  „basisdemokratisch“
vorkommen, obwohl man nur mit
Seinesgleichen palavert hat. Wenn
sich doch einmal ein Andersden-
kender  aus  dem
Normalvolk  ver-
nehmen 
lässt,
halten alle ande-
ren eisern gegen
den  Bösewicht
zusammen.  Und
wenn  er  nicht
die  Klappe  hält,
gibt’s  auch  mal
was  drauf,  wie
zahllose  Berichte  von  solcherlei
verlaufenen  „Bürgerdialogen“  be-
legen.

Doch  diese  Allmacht  gab  es
nicht umsonst. Die Eroberung der
Vereine und Kirchen, der Aufbau
der Initiativen hat Jahrzehnte be-
nötigt,  das  war  viel  harte  Arbeit.
Nun kommen diese Pegiden, mar-
schieren an den sorgsam errichte-
ten  Instrumenten  grün-roter  Dis -
kursherrschaft  frech  vorbei  und
die CDU redet auch noch mit de-
nen. Auf die Weise gerät ein gan-
zes  Netzwerk  linker  Machtaus-
übung ins Wanken. Daher die ehr-
liche  Empörung  der  Grünen.  Da-
her  der  heilige  Hass  auf  Pegida.
Wenn  Bürgerbeteiligung  an  den
grün  dominierten  Vereinen,  Initi-
ativen  und  Kirchen  vorbei  (wie-
der) möglich ist, war die viele Ar-
beit dann nicht vergebens?

Wie  mühsam  die  Gleichschal-
tung  war,  sehen  wir  am  Beispiel
der  „Deutschen  Islamkonferenz“.
Da  tummelten  sich  anfangs  noch
etliche Querteiber wie die Publizi-
stin  Necla  Kelek.  Eine  „säkulare“,
also  weltlich-liberal  eingestellte
Muslimin türkischer Herkunft.

Kelek  ging  den  orthodoxen  Is-
lamverbänden  und  deren  deut-
schen  Freunden  mächtig  auf  den
Senkel.  Sie  fordert  nämlich  Inte-

gration,  echte  religiöse  Toleranz
(also  auch  von  Moslems  gegenü-
ber Nichtmoslems) und hält nicht
viel  vom  Kopftuch.  Mit  anderen
Worten: Sie ist eine unbelehrbare
Provokateurin,  die  den  Dialog
stört. 

Mittlerweile hat man Leute vom
Schlage  Keleks  glücklicherweise
weitgehend  aus  dem  Gremium
entfernt. Dagegen sitzen Gruppen
wie der „Verband Islamischer Kul-
turzentren“ (VIKZ) natürlich wei-
ter mit am Tisch, wo sie sich mit
der  mangelnden  Weltoffenheit
der  deutschen  Mehrheitsgesell-
schaft befassen.

Wie  dieser  Tage  in  Neu-Ulm.
Dort fallen neun- oder zehnjähri-
ge  moslemische
Schüler  damit
auf,  dass  sie  im
Unterricht  be-
„Du
haupten, 
Christ“  sei  ein
s c h l i m m e s
S c h i m p f wo r t ,
oder  sagen,  „Ju-
den  stehen  auf
der  Stufe  von
Schweinen“.  Außerdem  erzählen
die  lieben  Kleinen,  dass  man
„Christen  töten  muss“  und  dass
die Opfer islamistischer Anschlä-
ge ihren Tod verdient hätten.

Woher  haben  die  Knirpse  das?
Laut schulinternem Bericht kom-
men  die  härtesten  Aussagen  von
Kindern,  welche  Einrichtungen
des  VIKZ  besuchen.  Na,  hoppla!
Wäre das nicht mal ein Thema für
die  „Islamkonferenz“?  Nichts  da,
vielmehr  sollte  man  den  islam-
feindlichen  Hintergrund  der  un-
geheuerlichen  Vorwürfe  gegen
den  VIKZ  beleuchten,  denn  ein
Sprecher  der  VIKZ-Moschee  von
Neu-Ulm  sagte  der  „Augsburger
Allgemeinen“,  er  könne  sich  gar
nicht erklären, wie die Kinder zu
den fraglichen Aussagen kämen. 
Da haben wir’s doch! Nun kann
sich  die  „Islamkonferenz“  getrost
dem  viel  brennenderen  Thema
„Weltoffenheit und Toleranz“ wid-
men  und  endlich  Maßnahmen
diskutieren,  wie  wir  das  unbe-
gründete Misstrauen überwinden,
welches  islamischen  Verbänden
in Deutschland entgegenschlägt.

Es  muss  noch  viel  intensiver
um  Vertrauen  geworben  werden.
Vertrauen ist nämlich die Grund-
lage  für  eine  bessere,  eine  bunte
Welt, in der die Menschen solida-

risch  zusammenleben.  Nur  auf
Vertrauen  haben  wir  schließlich
auch  unser  gemeinsames  Haus
Europa errichtet. 

So  vertrauten  wir  selbstver-
ständlich  unseren  hellenischen
Freunden, dass sie nur so viel an
EU-Subventionen  beantragten,
wie  ihnen  zustand.  Ein  junger
Deutschgrieche  wundert  sich  in
einem Beitrag, der derzeit durchs
Internet geistert, darüber, dass die
Bauern von Kreta so viele Oliven-
bäume  zur  Bezuschussung  aus
den EU-Fonds angemeldet haben,
dass  „sie  damit  das  halbe  Mittel-
meer bepflanzen könnten“. 

Wurde  unser  Vertrauen  miss-
braucht? Ist denn das niemandem
aufgefallen?  Sind  die  wirklich  so
blöd bei der EU? Ruhig Blut: Oh-
ne Zweifel ist das jemandem auf-
gefallen.  Aber  die  Griechen  auf
den  Betrug  anzusprechen,  hätte
gegen den Grundsatz des Vertrau-
ens  verstoßen  und  eine  Kürzung
der  erschlichenen  Subventionen
hätte  gar  einen  erschütternden
Mangel an Solidarität offengelegt.
So etwas war und ist mit dem „eu-
ropäischen Geist“ nicht vereinbar.
An  den  Irrsinn  hatte  man  sich
irgendwie  gewöhnt.  Nun  aber
fliegt uns eine Pointe um die Oh-
ren, auf die wir nicht gefasst wa-
ren.  Statt  sich  kleinlaut  zu  ent-
schuldigen dafür, dass sie uns bei
den Oliven wie beim Euro-Beitritt
hintergangen haben, überschütten
uns  die  Griechen  mit  Vorwürfen:
Weil wir uns von ihnen hätten be-
trügen  lassen,  seien  wir  auch  an
ihrer Misere schuld! Darauf muss
man erst kommen.

Mal  ins  Private  übertragen:  Da
haut  Sie  jemand  jahrelang  übers
Ohr, leiht sich zudem Unsummen
bei Ihnen, die er nicht zurückzah-
len  kann,  und  macht  sich  einen
schönen Lenz auf Ihre Kosten, bis
er – unvermeidlich – im finanziel-
len  Fiasko  endet.  Dann  kommt
dieser  Kerl  bei  Ihnen  vorbei  und
beschimpft  Sie  bitterlich  dafür,
dass  Sie  sich  von  ihm  haben  be-
schubsen  lassen,  weshalb  er  ver-
lernt  habe,  wie  man  richtig  wirt-
schaftet.  Darauf  fordert  dieses
Frettchen von Ihnen allen Ernstes
nochmals  Geld.  Und  nun  kommt
das  völlig  Absurde:  Sie  geben  es
ihm sogar, sagen ihm weitere Hil-
fe zu, derweil er Sie weiter unflä-
tig anblaffen darf. So fühlt es sich
an, Deutschland zu sein.

MEINUNGEN

Ronald Gehrt verzweifelt auf
„rottmeyer.de“ (9. März) an der
Verbohrtheit der Menschen:

„Menschen können dermaßen
hartnäckig  an  den  größten
Schwachsinn  glauben,  solange
der zu einer einmal fest und un-
veränderlich gefassten Meinung
passt,  dass  man  nur  noch  die
Ohren  anlegen  kann.  Und  das
Absurde  daran  ist,  dass  sich
die  Welt  zwar  verändert,  die
Meinungen  aber  in  der  Regel
nicht …“

Michael Stürmer hat für die
Idee einer „EU-Armee“ in der
„Welt“ (9. März) nur Spott übrig:

„Wer am Management der ge-
meinsamen  Europa-Währung
noch  nicht  genügend  Freude
hat, der kann es mit der gemein-
samen  Europa-Armee  versu-
chen.“

Robert Halver, Leiter der Ab-
teilung Kapitalmarktanalyse bei
der  Baader  Bank,  warnt  im
„Handelsblatt“  (6.  März),  dass
infolge der Negativzinsen der-
einst das Bargeld verboten wer-
den könnte:

„Flächendeckende  Negativ-
zinsen  sind  nur  dann  möglich,
wenn  das  Bargeld  abgeschafft
wird.  Ansonsten  würden  die
Bürger  möglichst  viel  Bargeld
halten.  Ist  dies  Utopie  oder
Wirklichkeit?  Wenn  man  sich
die  Entwicklung  seit  2008  an-
schaut, stellt man fest, dass auch
heilige  Finanz-Kühe  geschlach-
tet wurden ...  Verkauft würde es
uns mit dem Hinweis, dass Steu-
erhinterziehung,  Schwarzarbeit
und  Drogenhandel  beseitigt
würden.“

Uli  Dönch warnt in „Focus-
online“ (9. März), dass sich im
Schatten der Griechenlandkrise
ein noch viel gewaltigeres Pro-
blem aufbaut,  nämlich  Frank-
reich:

„Unsere  Nachbarn  können
sich nicht reformieren und wol-
len es auch nicht: Die Wirtschaft
bricht  ein,  die  Schulden  wach-
sen.  Und  jetzt  presst  das  Land
die EU auch noch zu zwei wei-
teren  Defizit-Jahren.  Frankreich
wird zum ,Griechenland mit Eif-
felturm‘.  Und  ...  die  einzige  Na-
tion,  die  Frankreich  stoppen
könnte,  nimmt  in  Brüssel  nie-
mand  mehr  ernst  –  Deutsch-
land.“

Bettina Röhl greift im Portal
„Tichys Einblick“ (10. März) ei-
nen Aspekt der gerade verab-
schiedeten Frauenquoteauf, der
bislang fast übersehen wurde:

„Dann  gibt  es  da  auch  noch
die  peinliche  Peinlichkeit,  dass
eben  die  Frauen,  die  jetzt  im
Bundestag  für  die  Frauenquote
gestimmt haben, zu jener Grup-
pe zählen, die nach Beendigung
ihrer 
Politikerinnenkarriere
nicht selten in Aufsichtsgremien
großer  Unternehmen  hineinge-
wählt werden könnten, sich also
selber ein Gesetz geschnitzt ha-
ben  könnten,  von  dem  sie  per-
sönlich profitieren würden.“

Ex-Verkehrsminister  Peter
Ramsauer (CSU) warnt in der
„Bild“-Zeitung (9. März) davor,
für Athen gegen alle Verspre-
chen der deutschen Politik ein
neues  Hilfsprogramm  aufzule-
gen:

„Wenn  Volksvertreter  gegen
den  klaren  Willen  der  Bürger
stimmen,  dann  richten  sie  die
Staatsgewalt gegen das Volk. Das
wäre dann so etwas wie eine po-
litische  Kernschmelze,  eine
Bankrotterklärung  unseres  Sy-
stems.“

