i e g s p r o p a g a n d a   n a c h
A n s c h l ä g e n   v o n   P a r

i s   S e i

K r

t e   3

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

HANS HECKEL:

Demokraten

Schon wieder eine kleine Mel-

dung,  die  den  Niedergang
des freiheitlich-demokratischen
Gemeinwesens  anschaulicher
beschreibt als jeder Bericht über
gewalttätige  Krawalle  von  Ex-
tremisten auf unseren Straßen:
Das  Hannoveraner  „Congress
Hotel“ hat mehreren Delegier-
ten  des  AfD-Bundesparteitags
am vergangenen Wochenende
die  Zimmerbuchungen  stor-
niert.  Begründung:  Bei  linken
Anti-AfD-Demonstrationen vor
dem angeschlossenen Kongress-
zentrum könne es zu Ausschrei-
tungen  kommen.  Die  möchte
man vom Hotel weitestmöglich
fernhalten.

Nervosität wächst: Spätfolgen der aktuellen Asylflut treten zunehmend ins Bewusstsein 

Bild: ddp images

Sie müssen wieder gehen

Wo Integration aussichtslos ist, bleibt Rückwanderung die einzige Lösung

CDU-Vizechefin Julia Klöckner for-
dert 
„Integrationspflicht“  und
Burka-Verbot. Das ist lobenswert,
wird aber nicht viel helfen.

Äußerungen hochrangiger Politi-
ker zur Asylfrage zeigen deutliche
Zeichen einer wachsenden Verun-
sicherung.  Selbst  in  den  Medien,
die noch vor Monaten beinahe ein-
hellig den „Willkommens“-Kurs der
Kanzlerin  unterstützten,  nehmen
kritische Stimmen immer breiteren
Raum ein.

Das  hat  seinen  Grund:  Bisher
abgestrittene Wahrheiten können
angesichts ihrer Offensichtlichkeit
kaum mehr geleugnet werden, wie
dies  unlängst  noch  möglich
schien. Wer seinerzeit angesichts
der Asylflut von „Invasion“ sprach,
die  Massen  gar  als  „strategische
Waffe“  gegen  Deutschland  und
Europa  deutete,  wurde  rabiat  in
die Rechtsaußen-Ecke verbannt.

erpresst  hat, 

Nachdem die Türkei die EU er-
folgreich  mit  weiterer  Zuwande-
rung 
ist  die
strategische Rolle der Asylmassen
offenkundig  geworden.  Erdogan
wird Milliarden und Visa-Erleich-
terung bekommen und sogar die
Perspektive  einer  EU-Mitglied-
schaft der Türkei
tritt  wieder  auf
die Tagesordnung.
Ankara  feiert  die
Demütigung  der
der
Europäer, 
Deutschen zumal,
als  Triumph,  der
erst  durch  Merkels  Politik  des
Hereinlassens „ohne Obergrenze“
möglich wurde.

Auch  hinsichtlich  der  Spätfol-
gen dieser Politik wächst die Ner-
vosität  in  dem  Maße,  wie  die
Verantwortlichen ahnen, dass sie
eine  soziale  und  kulturelle  Zeit-
bombe ins Land gelassen haben.

zum 

Vorrang 

CDU-Vizechefin Julia Klöckner
fordert eine schriftliche Verpflich-
tung der Zuwanderer zur Integra-
tion, 
des
Grundgesetzes  vor  der  Scharia,
zur  Gleichberechtigung  der  Frau
und zum Respekt vor Homosexu-
ellen und ähnlichem. Gleichzeitig
verlangt Klöckner
ein Burka-Verbot.
Aus diesen For-
derungen spricht
die 
realistische
Sorge,  dass  ein
weiteres Anwach-
sen  abgeschotte-
ter  muslimisch-orientalischer
Gegengesellschaften das Land zer-
reißen könnte. Dennoch ist die da-
hinterstehende Hilflosigkeit nicht
zu übersehen. Auch Klöckner wird
kaum  glauben,  dass  man  eine  in
Jahrhunderten gewachsene kultu-
rell-religiöse Kluft per Dekret un-
schädlich  machen  kann.  Das

begrüßenswerte  Burka-Verbot  ist
in Belgien und Frankreich längst
gültig,  und  doch  hat  es  dort  das
Aufkeimen abgekoppelter, explosi-
ver  Gegengesellschaften  offen-
sichtlich nicht verhindern können.
Das Resümee ist so einfach wie
hart: Wenn nicht integrierbare Trä-
ger von Kulturen und Wertvorstel-
lungen,  die  mit  unseren  nicht
vereinbar sind, in zu großer Zahl
einwandern, ist Ghettobildung un-
vermeidlich,  mit  allen  riskanten
Folgen.  Da  helfen  auch  gutge-
meinte Vorschläge wie die Klöck-
ners nicht viel. Stattdessen müssen
der  Zustrom  massiv  reduziert,
Wege  der  Rückwanderung  für
nicht  Integrierbare  geöffnet  und
deren Rückwanderung nachhaltig
gefördert werden. Eine Bleibe-Per-
spektive darf es nur für Zuwande-
rer  geben,  die  integrationsfähig
und  -willig  sind,  um  eines  Tages
Deutsche zu werden. Hans Heckel

Manche Kluft kann
nicht per Dekret
überwunden werden

Vor 

zwei 

Jahrhunderten
klärte  der  Franzose  Alexis  de
Tocqueville 
in  seinem  Buch
über die Demokratie auf, dass
gesetzlich  garantierte  Frei-
heitsrechte  auch  in  einer  De-
mokratie  wenig  wert  seien,
wenn  sie  einem  von  den  Mit-
bürgern  in  der  Praxis  streitig
gemacht würden. Dies bedeu-
tet,  dass  unsere  Freiheit  trotz
Grundgesetz zum Teufel geht,
wenn die Bürger sie nicht selbst
verinnerlicht haben, gegensei-
tig achten und verteidigen.

Immer öfter aber erleben wir,
wie – sei es aus Intoleranz, sei
es  aus  Feigheit  – die  Bürger
selbst  die  Freiheitsrechte  mit
Füßen  treten.  Sie  scheinen
dabei nicht einmal zu merken,
welche  Tragweite  ihr  Fehlver-
halten hat, dass es die Wurzel
unserer Ordnung unterminiert.
Ihnen  ist  auch  nicht  bewusst,
dass das, was sie beim anderen
zerstören,  auch  ihnen  selbst
verlorengeht.  Denn 
irgend-
wann  schlägt  die  Zerstörung
der Freiheit auf sie zurück. 

So könnten wir dereinst auf
die bittere Erkenntnis zurück-
geworfen werden, die am Ende
von Weimar stand: „Demokra-
tie  ohne  Demokraten“  – das
geht nicht lange gut.

Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Zu alt und zu männlich
Chinas KP hat reagiert und
von der Ein- zur Zwei-
Kind-Politik umgeschwenkt

2

Deutschland

Die Stunde der 
Tastatur-Generäle
Kriegspropaganda nach
den Anschlägen von Paris 

3

Hintergrund

Streit um den Wolf
Gefahr oder Bereicherung:
Die Rückkehr des Raubtiers
spaltet die Nation

4

Preußen / Berlin

Viele kommen als 
Quartiermacher
Allein ziehende »Flücht-
lingskinder« in Berlin

Ausland
Nato unter Zugzwang
Die Folgen des türkischen
Flugzeugabschusses

5

6

Kultur
Preußens Aushängeschild
in der Malerei
Friedrich von Menzel

9

Geschichte

Ein Meister der 
Heiratspolitik
Belgiens erster König

10

Was treibt Juncker?

Mit oder ohne Assad

EU-weite Kontensicherung soll plötzlich über Nacht kommen

Anti-IS-Koalition uneinig über Schicksal des syrischen Präsidenten

gegen 

Bundesbank  und  Bundesre-

gierung  wehren  sich  ent-
den
schieden 
überraschenden  Vorschlag  von
EU-Kommissionspräsident  Jean-
Claude  Juncker,  so  schnell  wie
möglich ein EU-weites Einheitssy-
stem zur Sicherung von Sparkon-
ten  einzuführen.  Damit  würden
deutsche Steuerbürger die Mithaf-
tung für alle Sparkonten in der EU
im Falle eines Banken-Zusammen-
bruchs  in  irgendeinem  Mitglied-
staat übernehmen.

Für die Deutschen ein in jeder
Hinsicht 
schlechtes  Geschäft.
Sparkonten  in  Deutschland  sind
schon heute so gut abgesichert wie
in kaum einem anderen EU-Land.
Seit der Einführung des Einlagen-

sicherungsfonds  Mitte  der  70er
Jahre kam es zu 30 Schadensfällen.
In keinem haben Sparer Geld ver-
loren.  Die  Hälfte  der  EU-Staaten
verfügt bislang hingegen über gar

Die Hast deutet auf
akute Gefahren hin

keinen  auch  nur  annähernd  ver-
gleichbaren Schutzschirm. In der
Praxis  wären  die  Deutschen  also
ausschließlich Zahler.

Ursprünglich  war  vorgesehen,
einen  EU-Sicherungsfonds  erst
einzurichten, wenn alle Mitglied-
staaten  einen  nationalen  Fonds
nach  einheitlichen  Mindeststan-

dards  aufgebaut  haben.  Zudem
sollten  deutsche  Sparkassen  und
Volksbanken wegen ihrer guten Ei-
gensicherung  vom  europäischen
Fonds ausgenommen bleiben.

Dies soll laut Juncker nun nicht
mehr  gelten.  Beides,  der  Wegfall
der  Ausnahmeregelung  und  die
plötzliche Hast in Brüssel, lassen
düstere  Ahnungen  sprießen.  Als
früherer  luxemburgischer  Mini-
sterpräsident  ist  Juncker  gut  mit
dem Bankenwesen vernetzt. Weiß
der EU-Kommissionschef von aku-
ten  Gefahren  im  europäischen
Bankensystem, von denen die Öf-
fentlichkeit noch nichts mitbekom-
men  hat?  Die  plötzliche  Eile  des
Luxemburgers lässt jedenfalls auf
H.H.
nichts Gutes schließen. 

Nach  den  Anschlägen  in

Paris ist sich die westliche
Welt einig darüber, dass der
„Islamische  Staat“  bekämpft  wer-
den muss, um das heimtückische
Morden und eine Ausbreitung der
Terrormiliz zu beenden. Sie ist sich
auch einig darüber, dass dies nicht
ohne Russland geht.

Während  Frankreich  sich  aktiv
an den Luftattacken beteiligen will
und dabei eine Koalition mit Russ-
land im Blick hat, zögern die Nato-
Partner noch, das Feindbild Putin
zu revidieren und den russischen
Präsidenten wieder als Gesprächs-
partner  zu  akzeptieren.  Seit  dem
Abschuss des russischen Kampfjets
durch den Bündnispartner Türkei
über  syrischem  Territorium  steht

die Nato unter Zugzwang. Einerseits
ist sie verpflichtet, ihrem Mitglied
Türkei  beizustehen,  andererseits
wurde schnell klar, dass die Darstel-
lung der Ereignisse seitens der tür-

Türkei bringt Nato 
in Zugzwang

kischen  Regierung  erhebliche
Zweifel zulässt und eher dazu ge-
eignet  ist,  zu  vermuten,  dass  die
Türken aus politischem Kalkül be-
wusst  ein  Störfeuer  gegen  eine
französisch-russische Anit-IS-Alli-
anz legen wollten. 

Wladimir  Putin  wirft  Recep
Tayyip Erdogan vor, den IS, der sich

mit Ölverkäufen finanziert, aktiv zu
unterstützen,  Erdogan  kündigte
seinen Rücktritt an, falls die Russen
Beweise für ihre Anschuldigungen
vorlegen  könnten.  Erdogan  stellt
die Türkei vor eine Zerreißprobe. 
Eine Frage, die alle umtreibt, lau-
tet: IS-Bekämpfung mit oder ohne
Assad? Dem IS ist ohne den Einsatz
von  Bodentruppen  kaum  beizu-
kommen.  Diese  Erkenntnis  teilen
nach den erfolglosen Einsätzen der
USA viele Militärkundige. Da aber
alle  am  Konflikt  beteiligten  Par-
teien erklärt haben, keine Boden-
truppen  entsenden  zu  wollen,
bleibt nur, Assads Armee zu unter-
stützen, um die Terroristen zurück-
zudrängen.  M. Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 6)

2 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

MELDUNGEN

Gemeinden an 
Belastungsgrenze

Düsseldorf – Rund 40 Städte und
Gemeinden  in  Nordrhein-Westfa-
len  haben  ihren  jeweiligen  Be-
zirksverwaltungen mitgeteilt, dass
sie vorerst keine weiteren Asylbe-
werber  mehr  aufnehmen  könn-
ten.  Dies  berichtet  die  „Welt“  un-
ter  Berufung  auf  den  Landes-
Hauptgeschäftsführer  des  Städte-
und  Gemeindebundes,  Bernd
Schneider.  Die  Gemeinden  for-
dern  mehr  Zeit,  um  Unterbrin-
gungseinrichtungen bereit zu stel-
len. Bundesinnenminister Thomas
de  Maizière  (CDU)  hat  derweil
gegenüber  dem  Wiener  „Stan-
dard“  beklagt,  dass  immer  mehr
Asylsucher  selbst  entscheiden
wollten,  wo  sie  wohnen,  statt  der
staatlichen  Zuweisung  Folge  zu
leisten. Anfangs seien die „Flücht-
linge“  noch  glücklich  gewesen,  in
Sicherheit zu sein, und seien dort-
hin  gegangen,  wohin  man  sie  ge-
schickt habe. Heute wollten mehr
und mehr in attraktiven Ballungs-
räumen  wohnen,  die  sie  sich
selbst aussuchen. 
H.H.

Neumärker ist
Interimsdirektor

Berlin –  Die  Stiftung  Flucht,  Ver-
treibung,  Versöhnung  hat  auf  der
Sitzung  des  Stiftungsrats  am 
30. November den 35-jährigen Hi-
storiker  und  Publizisten  Uwe
Neumärker,  der  bisher  Direktor
der  Stiftung  Denkmal  für  die  er-
mordeten  Juden  Europas  war,
zum  Interims-Leiter  der  Stiftung
ernannt.  Damit  ist  die  lange  va-
kant  gebliebene  Leitung  der  Stif-
tung  nach  dem  Ausscheiden  des
ersten  Direktors  Manfred  Kittel
bis  zur  Wahl  eines  neuen  Direk-
tors  gesichert.  Die  Stiftungsrats-
vorsitzende,  Kulturstaatsministe-
rin Monika Grütters (CDU), teilte
der Presse mit, dass Einigkeit dar-
über  bestanden  habe,  zügig  eine
Lösung für den Direktorenposten
zu  finden.  Der  Stiftungsrat  be-
schloss,  eine  Findungskommis-
sion  unter  ihrer  Führung  einzu-
setzen.  Neumärker hat die Aufga-
be, die Stiftung konzeptionell brei-
ter aufzustellen.
MRK

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem 
journalisti-
schen Angebot.

Wenn  nach  dem  kürzlich  erfolg-
ten  Beschluss  des  Zentralkomi-
tees  der  Kommunistischen  Partei
Chinas    jetzt  Ehepaare  zwei  Kin-
der  bekommen  dürfen,  so  sollte
man diesen Schritt nicht als allge-
mei ne  Liberalisierung  des  Regi-
mes werten, sondern als ein drin-
gend erforderliches Ende der bis-
herigen  Ein-Kind-Politik  Pekings
sehen;  westliche  China-Experten
prognostizierten  dies  bereits  vor
etlichen Jahren.

Der  einst  von
Mao 
Tse-tung
überaus  geförder-
te  Bevölkerungs-
zuwachs  ließ  die
Zahl  der  Chine-
582
von 
sen 
Millionen  Men-
schen  bis  auf
heute  1,4  Milliar-
an steigen.
den 
Bereits 1979 hatte
die  chinesische
Führung  befoh-
len, dass Familien
nicht mehr als ein
Kind  haben  dürf-
ten.  Zwangssteri-
lisierungen,  ex-
trem  hohe  Geld-
strafen bis zur Be-
schlagnahme  al-
len 
Eigentums
waren  in  jenen
Jahren  an  der  Ta-
gesordnung. 

Zur 

Begrün-
dung hieß es spä-
ter  offiziell,  nur
auf  diese  Weise
habe die Bevölke-
rung  um  400
Millionen  abge-
nommen  und  sei
der  Wirtschafts-
aufschwung  der  Volksrepublik
überhaupt  erst  ermöglicht  wor-
den.  Seitdem  jedenfalls  wurden
lediglich rund 218 Millionen Kin-
der  geboren.  Betrug  der  Anteil
der Kinder (bis 14 Jahren) an der
Gesamtbevölkerung  1982  noch

So wie fundamentalistische
Eiferer  den  Vollschleier  zum
religiösen  Symbol  miss-
braucht haben (siehe Kasten),
so  wurden  in  diesem  Jahr
mehr  und  mehr  Burkas  zur
Ausübung  von  Terrorakten
missbraucht.  In  verschiede-
nen  afrikanischen  Ländern
haben  sich  Boko-Haram-Ter-
roristen  in  Burka-Umhängen
in  die  Luft  gesprengt  oder
versucht,  in  einer  solchen
Aufmachung  Sprengmittel  zu
transportieren.  Die  Burka  ist
in  vielen  afrikanischen  Län-
dern, in denen sie bislang gar
nicht bekannt war, zur gefähr-
lichen Terrorwaffe geworden. 
Als  erster  Staat  hat  am
17. Juni, einen Tag vor Beginn
des  Ramadan,  der  vorwie-
gend  muslimische  Tschad
Burkas  und  andere  das  Ge-
sicht  bedeckende  Kleidungs-
stücke  landesweit  verboten.
Der  Gesetzesvorschlag  droht  bei
Zuwiderhandlung  mit  unverzüg-
licher Haft. Kamerun und Gabun
sind dem Beispiel des Tschad ge-
folgt,  nachdem  auch  dort  Burkas
zur Vorbereitung oder Durchfüh-
rung  von  Terroranschlägen  miss-

A K T U E L L

Zu alt und zu männlich

Chinas KP hat reagiert: Schwenk und von der Ein- zur Zwei-Kind-Politik

knapp  34  Prozent,  so  fiel  er  in-
zwischen  auf  jetzt  rund  15.  Mu
Guangzong,  Professor  am  Institut
für Bevölkerungs-
Forschung an der
Universität  Pe-
king,  meinte  vor
einiger Zeit  sehr
offen, in den ver-
gangenen 13 Jahren hätte die Ge-
burtenrate  in  China  offiziell  2,1
betragen, tatsächlich aber habe sie

Zugleich  aber  sind  heute  über
221 Millionen Menschen im Ren-
tenalter. Das ist fast jeder sechste

»Eine Bedrohung für Chinas Wirtschaft 
wie für die nationale Verteidigung«

das  Neugeborene  ein  Mädchen,
wurde  es  zumeist  abgetrieben
oder  getötet,  sehen  die  schät-
zungsweise  700
Millionen  chine-
sischen  Bauern
doch  in  einem
Sohn ihre Alters-
versorgung.  Das
angeblich  sozialistische  China
wird  sich  angesichts  dieser  Di-
mension  selbst  bei  stärkerem

Chinese.  In  den  nächsten  zehn
Jahren kommen knapp 100 Milli-
onen  dazu.  In  rund  30  Jahren

Jahren  werden  bis  zu  40  Millio-
nen  Heiratsfähige  keine  Ehefrau
finden  und  keine  Familie  grün-
den können. Heiraten mit den Ui-
guren  im  chinesischen  Sinkiang-
Gebiet sind aus religiösen, neuer-
dings  ebenfalls  aus  politischen
Gründen äußerst schwierig. Ehe-
schließungen mit indischen Mäd-
chen  wird  es  geben,  sie  sind  in-
des  problematisch.  Wiederholt
wurden Vietnamesinnen entführt
und dann in Chi-
na  regelrecht  an
H e i r a t s w i l l i g e
verkauft. 

Offensichtlich
ist  Pekings  Füh-
rung  Opfer  ihrer
eigenen  Propa-
ganda  geworden.
Denn  inzwischen
ist  es  in  China
Mode  geworden,
dass  die  Men-
schen  später  als
in  früheren  Jah-
ren  heiraten  und
später Kinder be-
kommen;  für  ein
zweites  Kind  ist
man  dann  nicht
selten  zu  alt.  Vor
drei  Jahren  sah
sich  die  Volksre-
publik  erstmals
einer  Abnahme
der  berufstätigen
Jahrgänge  gegen-
über, als die Zahl
der Menschen im
zwischen
Alter 
15 und 59 Jahren
um  3,45  Millio-
nen fiel. Dass Da-
ten  aus  neueren
Jahren  nicht  be-
kannt wurden, ist
gewiss  kein  Zu-

Bild: Colourbox

fall. 

Dass  diese  Problematik  in  all
ihrer  Vielschichtigkeit  ohne  tief-
greifende  Spannungen  innerhalb
Chinas  bleiben  wird,  muss  be-
zweifelt werden.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Chinas aktuelle Idealfamilie: Vater, Mutter und zwei Kinder nicht nur männlichen Geschlechts

unter  1,6  gelegen.  Seine  wissen-
schaftliche  Schlussfolgerung  ist
düster: „Der Rückgang der Bevöl-
kerung  im  arbeitsfähigen  Alter
stellt  eine  Bedrohung  für  Chinas
Wirtschaft  wie  für  die  nationale
Verteidigung dar.“

dürften  430  Millionen  über 
60 Jahre alt sein, also jeder Dritte.
Ein  weitaus  größeres  Problem
besteht  in  dem  krassen,  in  der
Welt einzigartigen Missverhältnis
zwischen den Geschlechtern: War
während  jener  Ein-Kind-Politik

Wirtschaftswachstum keine allge-
meine  Altersversorgung  leisten
können.  Gegenwärtig kommen in
dem  Riesenreich  auf  knapp  120
Jungen lediglich 100 Mädchen. Es
gibt  heute  33  Millionen  mehr
Männer als Frauen; bereits in fünf

Afrikas Staaten machen Front gegen die Burka

Der Vollschleier gilt als unafrikanisch und wurde von Terroristen zur Tarnung genutzt

I n  einigen  Ländern  Westafri-

kas  wurden  islamische  Frau-
enkleider genutzt, um Terror -
akte auszuführen. Jetzt werden in
immer  mehr  Staaten  Burkas  als
unafrikanisch  gesetzlich  verbo-
ten.

braucht  wurden.  Wütende  Reak-
tionen  blieben  weitgehend  aus,
weil  die  meisten  Menschen  dort
wirksame  Maßnahmen  gegen
den  Terror  von  Boko  Haram  be-
fürworten. 

mehr  Staaten  mit  muslimischen
Mehrheiten  dazu  bringen,  ein
striktes Schleierverbot zu verhän-
gen,  ohne  dass  sich  jemand  be-
schwert.

Als vorerst letztes westafrikani-
sches  Land  hat  Senegal  die
muslimische  Vollverschleie-
rung für Frauen verboten. Der
Senegal ist zu 95 Prozent von
gemäßigten  Muslimen  be-
wohnt  und  vom  Terror  der
Boko  Haram  bislang  ver-
schont  geblieben.  „Wir  kön-
nen  nicht  akzeptieren,  dass
man uns fremde Bekleidungs-
vorschriften  auferlegt“,  sagte
Staatschef Macky Sall. Burka-
verbote  aus  Sicherheitsgrün-
den gab es bereits in Ägypten,
Tunesien und Syrien, allesamt
Länder  mit  langjähriger  Ter-
rorbedrohung.

Das erste Land in der Euro-
päischen Union, das ein Bur-
kaverbot  verabschiedete,  war
im  April  2010  Belgien.  Spa-
nien  zog  im  Juni  2010  nach.
Ab  April  2011  trat  auch  in
Frankreich  und  ab  Januar
2012 in den Niederlanden ein
in
entsprechendes  Gesetz 
Kraft.  Im  Schweizer  Kanton
Tessin  stimmte  die  Bevölkerung
bei  einer  Volksabstimmung  2013
für ein Verhüllungsverbot. Betrof-
fen  von  den  Regelungen  sind
auch  Sportfans,  Demonstranten
und  Karnevalisten,  die  ihr  Ge-
sicht verhüllen. Gesetzesverstöße

werden  künftig  mit  Geldstrafen
von  100  bis  10 000  Franken  be-
straft.  Der  französisch-muslimi-
sche 
Immobilienunternehmer
Rachid  Neqqaz  kündigte  danach
an, er werde alle Geldstrafen, die
wegen  des  Tragens  von  Burka
und  Niqab  verhängt  werden,  er-
statten. In Frankreich soll Neqqaz
bereits  fast  1000  Bußzahlungen
übernommen haben. In Deutsch-
land ist das Tragen des Gesichts-
schleiers nur in Bayern, und dort
auch nur in Schulen, verboten. 

Diskutiert  werden  Burkaverbo-
te  infolge  der  Terroranschläge
von  Paris  in  Luxemburg  und  im

Baltikum.  Obwohl  der  Europäi-
sche  Gerichtshof  für  Menschen-
rechte  vergangenes  Jahr  das  in
Frankreich  bestehende  gesetzli-
che Verbot der Vollverschleierung
in der Öffentlichkeit gebilligt hat,
scheiterte eine Initiative in Öster-
reich,  es  Frankreich  gleichzutun.
Dabei erlaubt Artikel 9 der Euro-
päischen  Menschenrechtskon-
vention, die Religionsfreiheit „im
Interesse der öffentlichen Moral“
gesetzlich  zu  beschränken.  Bis-
lang ist nicht bekannt, ob auch in
Europa Burkaträger zur Verübung
von Terrorakten genutzt wurden.
Bodo Bost

Wie islamisch ist die Burka?

Die  im  Sehbereich  vergitterte
Burka  oder  der  Niqab  mit  Seh-
schlitz sind keine traditionell is-
lamischen  Kleidungsstücke  für
Frauen.  Weder  vom  Koran  noch
von der Sunna sind sie gefordert.
Erst  unter  dem  erzreaktionären
osmanischen  Sultan  Abdülha-
mid, der selbst an die 30 Frauen
und Sklavinnen hatte, wurde seit
Ende  des  19.  Jahrhunderts  von
der  Türkei  aus  ein  fatales  Men-
schenbild  in  der  islamischen
Welt verbreitet, das aus Männern
triebhafte  Wesen  machte,  die
beim  kleinsten  Anblick  eines
weiblichen Körperteils zu zügel-
losen Lüstlingen mutieren. Frau-

en  wurden  nach  demselben
Menschenbild auf Sexualobjekte
reduziert,  deren  teuflische  Ver-
führungskünste  nur  durch  völli-
ge  Verhüllung  gebannt  werden
können. Wie der Mehrheitsislam
sich  zurzeit  die  Agenda  der
Dschihadisten  oktroyieren  lässt,
so haben fundamentalistische Ei-
ferer aus den Harems des unter-
gehenden  Osmanischen  Reiches
einst  die  Geschlechtertrennung
dem  Islam  aufgezwungen.  Sie
wollten aus dem Vollschleier ein
religiöses Symbol des an Symbo-
len  armen  Islam  machen,  dabei
ist  er  ein  Symbol  für  den  Miss-
brauch dieser Religion.
B.B.

Umstrittene Verschleierung Bild: Colourbox

Es  ist  wie  eine  Ironie  der  Ge-
schichte;  Boko-Haram-Kämpfer
wollten  eigentlich  die  Mehrheit
der Muslime zu einem strengeren
Islam bekehren. Aber ihre Bruta-
lität  und  Gottlosigkeit  hat  jetzt
dazu  geführt,  dass  sie  immer

D E U T S C H L A N D

Die Stunde der Tastatur-Generäle

Wie deutsche Meinungsbildner versuchen, die Bundeswehr in den Syrienkonflikt zu verwickeln

oder  der  französischen  Fremden-
legion gegen die „bärtigen Zausel“
vom IS vorzugehen. Und er mein-
te,  die  deutsche  Bevölkerung  sei
durch  die  Erfah-
rung  der  Nieder-
lage  im  Zweiten
Weltkrieg  zu  ver-
schüchtert.  Ma-
thias Döpfner sah
in  der  „Welt“  Staat,  Ordnung  und
Sicherheit  im  Kern  getroffen  und
den Westen als Verlierer in einem
Kulturkampf gegen die virilen und

nur Jan Fleischhauer, sind für die
deutschen  Beteiligung  an  einem
internationalen  Feldzug.  Der  Vor-
sitzende  des  Bundeswehrverban-

Viele sind für die deutsche Beteiligung 
an einem internationalen Feldzug

waren.  Irak,  Libyen  und  Afghani-
stan  sind  faktisch  ohne  staatliche
Ordnung.  Eine 
internationale
Intervention in den syrischen Bür-
gerkrieg  stünde
mehr  als  einer
großen  Kriegs-
partei  gegenüber.
Der 
IS  besteht
nicht  aus  „bärti-
gen Zauseln“, sondern aus Vetera-
nen anderer Kriege und von Sad-
dam  Husseins  alter  Armee.  Das
Assad-Regime  kämpft  gegen  den

des will, wenig überraschend, die
Wehrpflicht  wieder  einführen.
Und  wieder  einmal  sollen  Polizei
und Geheimdienste mehr Kompe-

Die passende Antwort auf die An-
schläge  in  Paris  ist,  jetzt  die  Er-
mittler und Strafrichter ihre Arbeit
machen  zu  lassen.  Wir  benötigen
keine neuen Gesetze, keine Verfas-
sungsänderungen, und auch keine
schlauen Ideen aus dem Kreis der
Tastatur-Generäle.

Eigentlich  müsste  man  mit  füh-
renden  Politikern  und  profilierten
Meinungsbildnern  Mitgefühl  ha-
ben.  Wenn  eine  Katastrophe  wie
die  in  Paris  passiert,  können  sie
auch  nicht  viel  mehr
tun  als  die  Normal-
bürger. Ihr Arbeitsall-
tag  eignet  sich  über-
wiegend  nicht 
für
spektakuläre  Bilder.
Wenn  man  wie  der
französische  Präsi-
dent  einen  Flugzeug-
träger  in  den  Einsatz
schicken kann, ist das
schon  viel  wert  –  es
sieht nämlich gut und
wuchtig aus. 

Aber  auch  der  Re-
eines
gierungschef 
Landes  ohne  Flug-
zeugträger  oder  ohne
interventionistische
Tradition  muss  den
Eindruck  vermitteln,
die  Lage  überblickt
und  verstanden  zu
haben. Die Nähe zum
Leitartikler,  der  mit
seiner  Meinung  Geld
verdient und sonst so
gar  nichts  anstoßen
kann,  ist  daher  groß.
Mit  dabei  sind  alle,
die  Experten  für  Au-
ßen-  oder  Verteidi-
sind
gungspolitik 
oder 
einfach  nur
durch  ihr  Amt  eine
hoffentlich  fundierte
Meinung vertreten müssen. 

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 3

MELDUNGEN

Grün-Rot ohne
Mehrheit

Stuttgart –  Gut  drei  Monate  vor
der Landtagswahl in Baden-Würt-
temberg muss die bisher regieren-
de Koalition aus Grünen und SPD
um  ihre  Mehrheit  bangen.  Die
Grünen  von  Ministerpräsident
Winfried  Kretschmann  erreichen
in  einer  aktuellen  Umfrage  der
Forschungsgrupe  Wahlen  27,  die
SPD  18  Prozent.  Für  die  CDU
wollen demnach 37 Prozent votie-
ren,  sechs  Prozent  für  die  AfD
und fünf Prozent für die FDP, die
Linkspartei wäre mit drei Prozent
nicht  im  Landtag  vertreten.  Da-
nach ergibt sich weder für Grün-
Rot noch für eine bürgerliche Re-
gierung  eine  parlamentarische
Mehrheit,  solange  die  CDU,  was
recht  sicher  scheint,  eine  Zu-
sammenarbeit  mit  der  AfD  aus-
schließt. Schwarz-Grün oder eine
Große  Koalition  wären  die  einzi-
gen Möglichkeiten.  
H.H.

Migranten gegen
Asylsuchende

als 

solle 

Berlin –  Laut  einer  Umfrage  des
Meinungsforschungsinstitust  You-
Gov  im  Auftrag  der  „Welt  am
Sonntag“  sind  40  Prozent  der
Deutschen  mit  Migrationshinter-
grund der Meinung, dass Deutsch-
land  weniger  „Flüchtlinge“  auf-
nehmen 
bisher. 
24 Prozent sind sogar der Auffas-
sung, es sollten gar keine „Flücht-
linge“  ins  Land  gelassen  werden.
Die  Zahlen  unterscheiden  sich
kaum  von  denen  der  übrigen  Be-
völkerung, von der 45 Prozent die
Zuwanderung  begrenzen  und  25
Prozent  gar  keine  Flüchtlinge  ins
Land lassen wollen. Lediglich acht
Prozent  der  Immigranten  und
sechs  Prozent  derjenigen  ohne
Migrationshintergrund sind dafür,
mehr  Asylsuchende  aufzuneh-
men.  Als  Grund  für  ihre  Skepsis
gaben  die  Befragten  ähnlich  wie
die  Mehrheit  der  Deutschen  an,
dass  sie  nicht  unbedingt  teilen
wollten, was sie sich in Jahrzehn-
ten erarbeitet haben. 
MRK

Jeder  gegen  Jeden.  Es  gibt  keine
Guten. 

Und  die  Interventionsmächte?
Die  Türkei  toleriert  den  illegalen
Ölhandel des IS und bekämpft die
Kurden.  Sie  unterstützt  auch  die
syrische  Opposition  und  speziell
die turkmenische Minderheit. Sau-
di-Arabien hat wahrscheinlich erst
den IS gefördert und steht nun auf-
seiten  von  Kurden  und  syrischer
Opposition.  Russland  unterstützt
den  eigentlichen  Verursacher  Ba-
schar al-Assad und ist im Konflikt
mit  der  Türkei.  Die
USA  schicken  Geld
und  werfen  Bomben,
während  sich  Saudis
und  die  Golfstaaten
weitgehend  zurück -
gezogen  haben.  Die
Saudis  scheinen  eher
darauf  zu  spekulie-
ren,  dass  ihnen  der
Westen  abermals  lä-
stige  Konkurrenten
vom  Leib  hält.  Mit
den  Menschenrech-
ten  tun  sich  gerade
die Akteure in der Re-
gion schwer.

Nein, eine sinnvolle
Antwort  auf  die  At-
tentate von Paris sieht
anders  aus.  Mathias
Döpfner  hat  verges-
sen, was unsere Werte
ausmacht. Diese Wer-
te  vertritt  man  nicht
dadurch,  dass  man
sie  einzäunt  und  Po-
sten aufstellt. Sie sind
ein  dauerndes  Ver-
sprechen, dass gerade
in  Krisenzeiten  im-
mer  wieder  neu  ein-
gelöst  werden  muss.
Das  zu  tun  ist  kein
Zeichen  von  Feigheit,
sondern von Mut und
Rückgrat.  Die  meisten  Menschen
verstehen das. Daher gibt es in der
kurzen  Geschichte  der  Bundesre-
publik mittlerweile genug Beispie-
le für dieses besonnene Verhalten.
Auch  die  Bundeswehr  hat  bewie-
sen,  dass  sie  kämpfen  kann,  auch
dann, wenn ihr eigentlich die rich-
tigen Mittel fehlen. Friedrich List

Bild: action press

Rasselt wie manch anderer mit dem Säbel: Der Journalist und Autor Jan Fleischhauer 

Es  ist  die  Stunde  der  Tastatur-
Generäle. Sie haben alle eines ge-
meinsam:  Sie  werden  laut  und
vergesslich.  So  schrieb  kurz  nach
den  Anschlägen  Jan  Fleischhauer
auf  „Spiegel  online“,  es  sei  kein
Problem,  mit  dem  deutschen
Kommando  Spezialkräfte  (KSK)

entschlossenen,  nichtdemokrati-
schen  Regimes  dieser  Welt.  Döpf-
ner  bezeichnete  den  Dialog  und
die Suche nach Kompromissen als
Schwäche und forderte die aktive
Verteidigung 
abendländischer
Werte. 

Starker  Tobak.  Es  gibt  noch
mehr solche Stimmen. Viele, nicht

tenzen  bekommen.  Jeder  hat  halt
so seine Ideen. Da ist Bundeskanz-
lerin  Angela  Merkel  mit  ihrer
überwiegend ruhigen Art sogar ei-
ne rühmliche Ausnahme. 

Aber offenbar haben alle verges-
sen,  dass  die  Blitzkriege  des  We-
stens  im  Krisenbogen  von  Nord-
afrika  bis  Mittelasien  Fehlschläge

IS, die Kurden und andere Oppo-
sitionsgruppen.  Die  syrische  Op-
position  besteht  aus  elf  verschie-
denen  Gruppierungen,  die  auch
untereinander Krieg führen. Auch
die Kurden haben keine einheitli-
che  Organisation  bilden  können.
Die Menschenrechte spielen keine
große  Rolle.  Mit  anderen  Worten:

Anzeige

Zweierlei Maß

Was bei Rechten als Hetze gilt, wird bei Linken toleriert

B ereits  seit  Längerem  se-

hen sich soziale Internet-
dienste wie Facebook von
Bundesjustizminister  Heiko
Maas (SPD) dem Vorwurf ausge-
setzt, nur halbherzig gegen aus-
länderfeindliche  Hetz-  und
Hasskommentare  von  Nutzern
vorzugehen.  Bekanntgewordene
Beispiele von Kommentaren auf
Facebook,  aber  auch  die  Be -
richt erstattung  der  etablierten
Medien  über  die  islamkritische
Pegida-Bewegung oder die AfD,
den  Neuling  im  bundesdeut-
schen  Parteiensystem,  scheinen
die  Sichtweise  von  Justizmini-
ster  Maas  zu  bestätigen.  Neben
Anhängern, die sich ganz offen-
kundig nur schlecht artikulieren
können, wird in der Darstellung
vieler  Medien  auch  gern  auf
grenzwertige  Äußerung  oder
ganz offenkundig fremdenfeind-
liche Hetze zurückgegriffen. 

Umso  kritikloser  und  leiser
reagieren  Leitmedien  wie  etab -
lierte Parteien, wenn menschen-
verachtende  oder  demokratie-
feindliche Äußerungen aus dem
eigenen  politischen  Lager  laut
werden.  So  war  im  öffentlich-
rechtlichen  Südwestrundfunk
(SWR)  unlängst  vom  Mainzer
Politikwissenschaftler 
Gerd
Mielke  in  einem  Interview  fol-
gende  Äußerung  zu  hören:

„These:  Wenn  sich  die  Mengen
von  rechtsaffinen  Kleinbürgern
in Dresden in einem dreistündi-
gen Polizeikessel erst alle mal in
die  Hose  gepinkelt  haben  und
abschließend  mit  Wasserwer-
fern  traktiert  wurden,  dann  ha-
ben  sie  für  eine  geraume  Weile
genug  vom  Demonstrieren“,  so
die  Antwort  auf  die  ebenfalls
kritisch  zu  sehende  Frage  von
Seiten des SWR, ob nicht „Staat,
Polizei und Justiz stärker repres-
siv gegen Rechtspopulisten und

Doppelmoral 
vor allem bei den 
Staatssendern

ihr  Umfeld  vorgehen“  sollten.
Das Problem dabei ist nicht nur,
dass  hier  ein  Politikwissen-
schaftler  mit  dem  Demonstra-
tionsrecht ein Grundrecht jeder
demokratischen  Ordnung 
in
Frage  stellt.  Vom  Moderator
weitgehend 
unkommentiert
wurde auch ein Plädoyer für ei-
ne  gezielte  Kriminalisierung  ei-
ner  politischen  Bewegung  und
den  Missbrauch  des  staatlichen
Gewaltmonopols gehalten. 

Mit  welchem  Doppelmaß  ge-
rade  die  öffentlich-rechtlichen

Rundfunkanstalten 
agieren,
wird auch im Umgang mit Kom-
mentaren  von  Mediennutzern
deutlich.  Wie  mittlerweile  in
vielen  Zeitungen,  Zeitschriften
und  Sendern  üblich,  werden
die  Möglichkeit  zum  Kommen-
tieren immer öfter von vornher-
ein  einschränkt.  Besteht  die
Möglichkeit  zum  Kommentie-
ren, sehen sich Nutzer mit kriti-
schen  Kommentaren  schnell
einmal  gesperrt  und  wegzen-
siert,  wenn  die  Verantwort-
lichen  glauben,  einen  Fall  von
fremdenfeindlicher  Hetze  aus-
gemacht zu haben. 

Ganz offensichtlich demokra-
tiefeindliche Äußerungen unter
anderen  Vorzeichen  werden
allerdings  toleriert,  wie  etwa
ein  Nutzerkommentar  beim
Internetauftritt der ARD-„Tages-
schau“:  „man  sollte  das  system
der  geheimen  wahlen  insofern
aussetzen  das  menschen  wel-
che  in  ihrer  verblendung  afd,
npd und andere rechte parteien
wählen  dieses  veröffentlicht
wird! sei es im internet oder lo-
kale  tageszeitungen.“  Zu  be-
fürchten ist, dass eine derartige
Doppelmoral  von  Medien  und
Politik  langfristig  eine  still-
schweigende  Akzeptanz 
für
linksextreme  Gewalt  den  Weg
bereitet. 
Norman Hanert

4 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

Zeitzeugen

W Ö L F E
Schurkentier und Öko-Ikone

Seit 15 Jahren gibt es wieder Wölfe in Deutschland  – Jetzt häufen sich die Probleme

D iese  Augen!  Bernsteinfar-

ben sind sie zumeist – und
auf  jeden  Fall  magisch.
Wolfsaugen  scheinen  einem  di-
rekt  in  die  Seele  zu  blicken  und
vielleicht sogar ein kleines Stück-
chen  weiter.  Dorthin,  wo  das  Ur-
gründige lauert, wo steinzeitliche
Ängste und Triebe schlummern.

Wölfe  sind  faszinierend.  Für
Esoteriker  sind  es  „Krafttiere,
lautlose  Jäger  der  Mondnächte“.
Die  Germanen  verehrten  sie  als
streitbare  Begleiter  ihres  Kriegs-
gottes  Odin.  Die  antiken  Römer
verdanken einer Wölfin laut Sage
die  Gründung  ihrer  Stadt.  Das
Tier säugte die ausgesetzten Göt-
terkinder  Romulus  und  Remus,
die später die grandiose Metropo-
le am Tiber gründeten. 

Nicht an den Tiber, sondern an
die Neiße, die Spree, die Elbe und
die  Weser  hat  es  die  Wölfe  nun
zurückgeführt.  Vor  15  Jahren  sie-
delten sich die ersten Tiere auf ei-

nem  Truppenübungsplatz  in  der
Oberlausitz an. Heute sollen nach
Schätzungen 35 Rudel und insge-
samt 300 Tiere in Deutschland le-
ben. Die Fraktion der Wolfsskepti-
ker  geht  eher  von  600  aus.  Aber
wer  mag  denen  schon  glauben?
Deutschland  ist  im  Wolfstaumel.
„Ahuuu  –  willkommen  Wolf“,  ju-
belt  der  Nabu,  der  Naturschutz-
bund  Deutsch-
land,  auf  seiner
I n t e r n e t s e i t e .
Weiter  heißt  es:
„Der Wolf kommt
nach 
Hause.
Kümmern  wir
uns  gemeinsam
darum, dass er in Deutschland ei-
ne sichere Heimat findet.“ 

Der Nabu hat besonders gut ju-
beln,  denn  er  hat  eine  potenten
Geldgeber  im  Hintergrund.  Der
Volkswagenkonzern  unterstützt
„Wolfs-Willkommenkultur“
die 
der  Naturschutzbündler.  Der

Autohersteller  mit  –  nomen  est
omen  –  Sitz  in  Wolfsburg  hat  er-
kannt,  was  für  ein  prächtiger
Image-Botschafter der vierbeinige
Zuwanderer ist. 

Der Mythos vom Schurkentier,
das  alleinstehende  Seniorinnen
verspeist  und  käppchentragen-
den,  weiblichen  Heranwachsen-
den  auflauert,  ist  nahtlos  in  ei-
nen 
anderen
ü b e rg e g a n g e n .
Der  Wolf  ist  zur
Öko-Ikone 
ge-
worden,  ein  ed-
ler  Jäger,  der  die
heimische  Natur
mit seiner Anwe-
senheit adelt und auf geheimnis-
volle  Weise  den  Menschen
gegenüber  freundlich  gesonnen
ist.  Im  Gegensatz  zu  allen  ande-
ren  Säugern,  die  seinen  Weg
kreuzen. 

Dabei  ist  Canis  Lupus,  so  der
lateinische  Name,  natürlich  we-

Beim Nabu
heißt es: »Ahuuu –
Willkommen Wolf «

Tödlicher Jäger: Ein Wolf entwickelt die doppelte Beißkraft eines Hundes

Bild: Colourbox

Möderischer Rausch

Wölfe sind erstaunliche Tiere – und furchterregende Räuber

O ben sind es 20 Stück, unten

22. Mit 42 bis zu sechsein-
langen
halb  Zentimeter 
Zähnen reißt ein Wolf seine Beute.
Dabei entwickelt er zweimal so viel
Beißkraft  wie  jeder  Hund.  Diese
Kraft  reicht  aus,  einem  lebenden
Reh  mit  einem  einzigem  Biss  das
Bein  abzutrennen.  Eine  effektive
Methode, um es am Fortrennen zu
hindern.  Schmerzlos  ist  der  Tod,
den der Wolf bringt, meist nicht.

Der  sogenannte  Drosselbiss,  der
gezielte und sekundenschnelle Tö-
tungsbiss in die Kehle, ist ein My-
thos.  Wölfe  haben  kein  Anatomie-
buch  dabei,  wenn  sie  auf  die  Jagd
gehen. Ethische Gesichtspunkte lei-
ten  sie  ebenso  wenig.  Einzig  der
Hunger ist es, der sie treibt und der
Wunsch bei der Jagd nicht verletzt
zu werden. Ist ein großes  Beutetier
gestellt,  reißen  sie  ihm  zuweilen
auch  einfach  nur  große  Fleisch-
stücke  aus  dem  Körper.  Der  Blut-
verlust lässt es dann schwächer und
schwächer werden.  

Hirsche,  Elche  und  in  den  USA
Bisons werden so erlegt. Der Wolf
ist  einer  der  wenigen  Säuger,  die
bis  zu  15-mal  größere  Beutetiere
zur  Strecke  bringen.  Die  Jagd  im
Rudel  macht  dies  möglich.  Beim
europäischen  Wolf  besteht  so  ein

Verband  meist  aus  fünf  bis  zehn
Tieren.  Ein  komplexes  Sozialver-
halten regelt das Miteinander. Wöl-
fe sind schlau. Von allen Arten aus
der Familie der Canidae, der Hun-
de, haben sie das am höchsten ent-
wickelte Gehirn. Füchse, Schakale,
Koyoten  und  Haushunde  gehören
zu den Canidae. Die Wölfe sind ih-

Größer noch als 
Deutsche Doggen

re  größten  Vertreter.  Der  europäi-
sche Wolf erreicht eine Schulterhö-
he von bis zu 90 Zentimetern. Das
macht ihn zu einer imposanten Er-
scheinung.  Zum  Vergleich:  Ein
Schäferhund  erreicht  nur  eine
Schulterhöhe von bis zu 65 Zenti-
metern,  die  Deutsche  Dogge  eine
von 86 Zentimetern. 

Wölfe  sind  dabei  echte  Muskel-
pakete, die bis zu 65 Stundenkilo-
meter  schnell  werden  können.
Ausdauernd  sind  sie  zudem.  Bei
jungen Tieren, die mit einem Hals-
band  versehen  wurden,  stellten
Biologen  fest,  dass  sie  in  wenigen
Wochen  eine  mehr  als  1000  Kilo-
meter  lange  Strecke  zurücklegten.
In  der  Regel  aber  sind  Wölfe

ortstreu.  Jedes  Rudel  beansprucht
ein  eigenes  Territorium,  Es  muss
über  eine  Wasserquelle  verfügen,
ausreichend  Rückzugsmöglichkei-
ten bieten und natürlich über eine
geeignete Nahrungsgrundlage ver-
fügen.  Etwa  zwei  Kilo  Nahrung
braucht  ein  Wolf  täglich.  Wähle-
risch  ist  er  nicht.  Er  frisst  auch
Aas, Kleinsäuger, Insekten und so-
gar reife Beeren und Früchte (sie-
he  PAZ 45,  Seite  21).  Seine  Tö-
tungsinstinkte  dürften  Brombee-
ren, Äpfel und Pflaumen allerdings
kaum befriedigen. 

Rätselhaft  ist  nach  wie  vor  das
sogenannte  „Surplus  Killing“,  das
übermäßige  Töten.  Wenn  Wölfe
beispielsweise  über  eine  Herde
Schafe  herfallen,  richten  sie  oft
ein  regelrechtes  Blutbad  an.  Sie
bringen  viel  mehr  Tiere  um,  als
sie  eigentlich  fressen  können.
Manche  Forscher  wähnen  sie
dann  sozusagen  in  einer  Endlos-
schleife  im  Tötungsmodus  gefan-
gen. Wolfsfans bejubeln den mör-
derischen Rausch. Da Tierkadaver
als  Eiablageplätze  für  verschiede-
ne Insekten wichtig sind, sei auch
das  Surplus  Killing  von  großer
ökologischer  Bedeutung,  schwär-
men sie. Schäfer dürften da ande-
rer Meinung sein. 
FH

Centon  Joel  Carnegie  –  Der  22-
jährige  Geologie-Student  wurde
im  Februar  2005  in  Kanada  von
Wölfen  getötet.  Aus  vielen  ande-
ren  Ländern  werden  ebenfalls
Angriffe  auf  Menschen  gemeldet.
Besonders oft sind Kinder betrof-
fen. Wölfe sind schlau und erken-
nen zum Beispiel, ob eine poten-
zielle  menschliche  Beute  ein  Ge-
wehr bei sich trägt oder nicht. 

Eric  Zimen  –  Der  deutsche  Ver-
haltensforscher  (1941–2003)  und
Schüler  von  Konrad  Lorenz  gilt
als einer der bedeutensten Wolfs-
experten.  Sein  Buch  „Der  Wolf  –
Verhalten, Ökologie und Mythos“
zählt  auch  heute  noch  zu  den
Standardwerken. Im Nationalpark
Bayerischer Wald und in den Ab-
ruzzen  betreute  er  Forschungs-
projekte  mit  Wölfen.  Eine  von
Ziemens Aussagen ist, dass exten-
sive  Weidehaltung  und  freileben-
de Wölfe auf Dauer nicht zusam-
men passen. 

Farley  McGill  Mowat  –  1963  er-
schien  sein  Buch  „Ein  Sommer
mit  Wölfen“.  Es  wurde  – vor  al-
lem,  als  es  von  den  Disney-Stu-
dios verfilmt wurde – ein interna-
tionaler  Erfolg  und  prägte  bei
Tausenden  das  Bild  vom  noblen,
liebenswerten Tier, das in der Na-
tur eine Art Polizeifunktion über-
nimmt.  Von  Wissenschaftlern
wurde  Mowat  (1921–2014)  für
sein Buch stark kritisiert. Sie war-
fen  ihm  Wunschdenken  und  Un-
wahrheiten  vor.  Es  ist  wahr-
scheinlich,  das  Centon  Joel  Car-
negie  (siehe  oben)  das  Buch
kannte.  In  Kanada  gehört  es  zur
allgemeinen Schullektüre

Johann Friedrich von Flemming –
Der  kursächsische  „Oberförst-
und  Wildmeister“  (1670–1733)
verfass-te  das  zweibändige  enzy-
klopädische  Werk  „Der  Vollkom-
mene  Teutsche  Jäger“.  Flemming
war  ein  weitgereister  Jäger  und
Gutsverwalter.  Seine  sachlichen
und genauen Beobachtungen gel-
ten  auch  nach  modernen  Stan-
dards als besonders glaubwürdig.
Auf  Wölfe  geht  er  besonders  de-
tailliert ein. Für ihn sind sie eine
„von  Gott  gesendete  Strafe“.  Er
beschreibt,  wie  scheu  sie  sind,
aber auch, wie es trotzdem immer
wieder  zu  Angriffen  auf  Men-
schen,  vor  allem  Kinder,  kommt.
Flemmings  Buch  gilt  Volkskund-
lern  auch  als  realer  Hintergrund
für das Rotkäppchen-Märchen. 

Angriffe auf
Menschen 
Kenton  Joel  Carnegie  hat  sich

tapfer  gewehrt,  stellte  die
Untersuchungsbeamtin  am  Tatort
später  fest.  Die  blutgetränkten
Spuren – über mehrere Quadrat-
meter  verteilt  –  zeugen  von  sei-
nem Kampf gegen die vier Wölfe,
die den 22-jährigen Geologie-Stu-
denten im Februar 2005 am Wol-
laston  Lake  im  kanadischen  Sas-
katchewan  töteten.  Zuerst  hatten
sie  den  einsamen  Spaziergänger
trickreich vom Camp der Minen-
arbeiter,  in  dem  er  wohnte,  ge-
trennt und dann immer weiter in
die Enge getrieben. Als der Such-
trupp  die  Leiche  fand,  war  sie
halb aufgefressen. 

Bei  Candice  Berner  ging  es
schnell.  Die  32-jährige  Lehrerin
wurde im März 2010 beim Joggen
knapp  drei  Kilometer  außerhalb
von  Chignik  Lake  auf  dem  süd-
lichen  Teil  der  Alaska-Halbinsel
getötet.  Dreimal  wurde  sie  von
dem  Rudel  zu  Boden  gerissen.
Zweimal  kam  sie  wieder  hoch,
beim dritten Mal blieb sie unten,
verrieten  die  Spuren.  „Hier  in
Alaska ist alles größer und gefähr-
licher  als  anderswo.  Man  muss
immer wachsam sein, was um ei-
nen  passiert“,  hatte  sie  einem
Freund kurz vorher noch erzählt.
Wachsamkeit vor Wölfen ist tat-
sächlich  noch  in  vielen  anderen
Weltgegenden  angebracht.  Aus
Indien, Israel, Russland, Spanien,
der Türkei und anderen Ländern
liegen  beispielsweise  glaubwür-
dige Berichte von Attacken gegen
Menschen  vor.  Und  was  ist  ei-
gentlich so ungewöhnlich daran?
Die Wölfe folgen nur ihrer Natur.
Als  Beutegreifer  testen  sie  in-
stinktiv  Nahrungsalternativen
oder  folgen  einfach  ihrem  Jagd-
trieb, wenn ein Säugetier in Beu-
tegröße  ihren  Weg  kreuzt.  Das
wusste niemand besser als unse-
re  Vorfahren.  „Allzu  zahlreich
sind  die  Berichte,  allzu  stark  ist
die Angst vor dem Wolf und dem
Wald, allzu dominant der Wolf in
der Mythologie, als dass die Vor-
stellung  vom  menschenfressen-
den Wolf einer realen Grundlage
entbehren  kann“,  hat  schon  Erik
Zimen  erkannt.  Der  deutsche
Verhaltensforscher  gilt  auch
zwölf Jahre nach seinem Tod im-
mer  noch  als  einer  der  bedeu-
tendsten Wolfsexperten. 
FH

der das eine noch das andere. Er
ist  laut  Systematik  ein  bis  zu  80
Kilo  schwerer  Beutegreifer  aus
der Familie der Hunde. Er ist ein
Tier,  das  seinen  Instinkten  folgt.
Ist  er  müde,  schläft  er.  Hat  er
Durst, sucht er eine Wasserstelle
und wenn ihn der Hunger quält,
schaut er nach Beute aus. Immer
öfter  fällt  sein  Blick  dabei  auf
Schafe, Rinder und sogar Pferde.
Mittlerweile  haben  Wölfe  nach-
gewiesenermaßen  hunderte  von
Haustieren gerissen. Die Dunkel-
ziffer  dürfte  deutlich  höher  lie-
gen.  Einen  Wolfsriss  nachzuwei-
sen  ist  nicht  leicht.  In  der  Regel
muss  am  getöteten  Tier  Wolfs-
DNA  machgewiesen  werden,
aber die zersetzt sich schnell. Die
sogenannten Wolfsberater, die für
die Proben zuständig sind, lassen
sich  oft  viel  Zeit,  bis  sie  vor  Ort
erscheinen.  Als  eine  Art  Wolfs-
Anwälte  haben  sie  natürlich  we-
nig Interesse daran, ihre Klienten
einer  Bluttat  zu  überführen.  So
kommt  es  seit  Auftauchen  der
Wölfe  zu  einem  seltsamen  Phä-
nomen:  Es  wimmelt  in  Deutsch-
land  plötzlich  anscheinend  nur
so  von  wildernden  Hunden,  die
über Nutztiere herfallen. 

Der  Wolf  nimmt  unterdessen
auch  eine  mögliche  zweibeinige
Beute  immer  stärker  ins  Visier.
Die  Tiere  verfolgen  Reiter  und
Jogger,  sie  umringen  Jugendliche,
die mit ihrem Hund spazieren ge-
hen oder ziehen mitten durch die
Dörfer.  Das  sind  alarmierende
Zeichen:  Der  kanadische  Verhal-
tensforscher  Valerius  Geist,  ein
emeritierter Professor der Univer-
sität in Calgary, nennt sieben Pha-
sen der Annäherung an den Men-
schen,  bis  es  zu  einem  ernsten
Angriff kommt. In Phase fünf wer-
den  Haustiere  in  unmittelbarer
Nähe  von  menschlichen  Behau-
sungen  getötet.  Außerdem  wer-
den, – wie bereits in Deutschland
–  Reiter,  Radfahrer  und  Joggern
verfolgt.  Als  nächstes  gibt  es  zö-
gernde, fast spielerische Angriffe,
die  meist  eher  ungeschickt  ver-
laufen. 

Wenn die Wölfe dann Ernst ma-
chen,  tun  sie  es  mit  dem  ganzen
Wissen,  das  sie  vorher  erworben
haben.  Ihr  Opfer  wird  wenig
Chancen haben. 
Frank Horns

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N
»MuFl« überfordern Berlin

Allein ziehende »Flüchtlingskinder« kommen als Quartiermacher – andere tauchen unter

Unbegleitete
minderjährige
Asylbewerber
stellen für deut-
sche Einrichtungen
ein besonderes
Problem dar, das
obendrein rasant
wächst:
Jugendliche
Asylbewerber
im Gespräch mit
Betreuern

Bild: pa

schützt  Richtung  Deutschland  los-
schicken. 

Eine  Familienzusammenführung  auf
deutschem  Boden  ist  noch  aus  einem
anderen  Grund  kritisch  zu  sehen:  Bei
den  „Flüchtlingskindern“  greift  erneut
eine Art Sonderrecht. Wie bei Kindern
aus  EU-Ländern  üblich,  könnte  näm-
lich  auch  bei  den  unbegleiteten
„Flüchtlingskindern“ durchaus über ei-
ne Familienzusammenführung auf dem
Boden  ihres  jeweiligen  Heimatlandes
nachgedacht werden. 

Betroffen  von  den  steigenden  Bela-
stungen  durch  die  unbegleiteten  Kin-
der  ist  indessen  nicht  nur  das  Land
Berlin.  Wie  die  „Frankfurter  Allgemei-
ne  Zeitung“  unter  Berufung  auf  eine
Aufstellung  der  Bundesländer  berich-
tet, sind bis zum 19. November 57 376
unbegleitete 
nach
Deutschland gekommen. Seit Ende Au-
gust  hat  sich  demzufolge  ihre  Zahl
mehr als verdoppelt. 

Jugendliche 

Unklar ist bislang, wie die Politik auf
die  immer  größere  Herausforderung
durch  die  „unbegleiteten  Flüchtlings-
kinder“ reagieren wird. Eigentlich vor-
gesehen  war,  im  Zuge  des  zweiten
Asylpakets der Bundesregierung, unter
anderem eine „Wartezeit“ für den Fami-
liennachzug  einzuführen.  Sowohl  die-
sen Vorhaben als auch der Einführung
von  Asylschnellverfahren  für  Antrag-
steller  aus  sicheren  Drittstaaten  droht
Medienberichten zufolge das Scheitern
durch  eine  faktische  Blockadehaltung
der SPD innerhalb der Regierungskoa-
lition.
Norman Hanert

Das  drohende  Scheitern  des  zweiten
Asylpakets  droht  das  Land  Berlin  vor
unlösbare Probleme zu stellen. Von der
Bundesregierung  ursprünglich  geplant
war nämlich, den Familiennachzug für
„Minderjährige  unbegleitete  Flücht-
lingskinder“  –  im  Behördendeutsch
„MuFl“  genannt  –  zu  unterbinden.
Während  eine  Umsetzung  der  in  der
Regierungskoalition vereinbarten Maß-
nahmen  auf  sich  warten  lässt,  wächst
die  Zahl  der  unbegleiteten  Kinder,  die
nach Berlin kommen, immer mehr an.

Derzeit  kommen  in  einem  einzigen
Monat  beinahe  genauso  viele  wie  im
Gesamtjahr  2014.  Hält  die  bisherige
Entwicklung  an,  könnten  in  diesem
Jahr mehr als 4000 „Minderjährige un-
begleitete Flüchtlingskinder“ nach Ber-
lin kommen, so eine Einschätzung des
Sprechers  der  Senatsjugendverwal-
tung, Ilja Koschembar. 

Zu  befürchten  ist  inzwischen,  dass
sich  Deutschlands  „Hartz-IV-Haupt-
stadt“  an  der  drohenden  Belastung
durch  den  Zustrom  von  „Flüchtlings-
kindern“ verhebt. Die Probleme um die
unbegleiteten  Minderjährigen  haben
sich  nämlich  schon  in  der  Vergangen-
heit,  bei  weit  niedrigeren  Zahlen,  als
nahezu unlösbar erwiesen. 

Extrem  sind  zum  einen  die  Kosten.
So wird eine Summe von 25 000 Euro
genannt,  die  allein  für  die  Betreuung
eines  einzelnen  Jugendlichen  pro  Jahr
anfällt. Eine Ursache dafür ist der Um-
stand, dass die Betreuung eine extrem
personalintensive  Angelegenheit  ist.

Pro  Fall  sind  über  Sozialarbeiter,  The-
rapeuten  und  Juristen  bis  zu  sieben
Fachleute involviert. 

Auf der anderen Seite wird in Berlin
aber  auch  ein  Mangel  deutlich:  Laut
Gesetz  haben  die  Jugendlichen  näm-
lich  einen  Anspruch  auf  einen  Vor-
mund,  der  sich  beispielsweise  um  Be-
hördentermine, den Schulbesuch oder
andere  Angelegenheiten  des  Kindes
kümmert. Aufgrund der massiv gestie-
genen Zahlen lassen sich allerdings in
Berlin  mittlerweile  für  die  Vormund-
schaft gar nicht mehr genug geeignete
Menschen finden. 

Ein  weiteres  Pro-
blem: Nach den bishe-
Erfahrungen
rigen 
taucht  ein  Teil  der
Kinder  und  Jugend-
lichen  nach  ihrer  An-
kunft  in  Deutschland
einfach  unter.  Sie  las-
sen sich weder bei den Behörden regi-
strieren, noch erhalten sie eine Betreu-
ung oder Sozialhilfe. 

Die  Folgen  sind  mittlerweile  immer
deutlicher an der Kriminalitätsstatistik
ablesbar. So war beispielsweise bereits
im  vergangenen  Jahr  bekannt  gewor-
den, dass es sich bei rund einem Vier-
tel  der  115  schwerkriminellen  jugend-
lichen Intensivtäter in Hamburg um so-
genannte  minderjährige  unbegleitete
Flüchtlinge handelt. Nach den bisheri-
gen Erfahrungen ist damit für einen be-
achtlichen Teil der „Flüchtlingskinder“
eine weitere kriminelle Karriere beina-
he programmiert. 

Da sie vom Alter her strafunmündig
sind,  fehlen  wirksame  Sanktionsmög-
lichkeiten.  Eine  Rückführung  zu  ihren
Familien  in  die  jeweiligen  Heimatlän-
der gilt nach bisheriger Rechtslage fak-
tisch als unmöglich. 

Als  Problem  erwiesen  haben  sich
allerdings  auch  diejenigen  Minderjäh-
rigen,  die  sich  bei  den  Behörden  offi-
ziell registrieren lassen. Deren Motiva-
tion ist oftmals die Erwartung, über ei-
ne  Familienzusammenführung  Ange-
hörige nachkommen zu lassen. Gerade
in Berlin müssen einem Medienbericht
zufolge  Rechtsexperten  und  der  Berli-
ner  Senat  die  Erfah-
rung  machen,  dass
von  den  Familien
mittlerweile 
immer
jüngere Kinder gezielt
als Vorhut für eine er-
hoffte Familienzusam-
nach
menführung 

Deutschland geschickt werden. 

Gerade  dieses  Phänomen  zeigt,  wie
fragwürdig  das  Vorgehen  der  deut-
schen Behörden in Sachen der auf die
Reise geschickten Kinder ist: Offenkun-
dig  ist  etwa,  dass  es  sich  bei  den  Ju-
gendlichen nicht um politisch Verfolgte
handelt,  für  die  das  Asylrecht  eigent-
lich gedacht war. 

Naheliegend  ist  ebenso  die  Frage,
ob  nicht  letztlich  eine  massive  Ver-
letzung  der  Fürsorgepflicht  vonsei-
ten  der  jeweilige  Familien  vorliegt,
wenn  sie  ihre  Kinder  quasi  als
„Quartiermacher“ über weite Entfer-
nungen  hinweg  unbetreut  und  unge-

Kosten weit höher
als bei erwachsenen
Asylbewerbern

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 5

Wird Henkel zum
Hemmschuh?

Von THEO MAASS

S chon seit einem halben Jahr stagniert

der Umfragewert der Berliner CDU um
den Prozentsatz, den die Partei bei den
letzten Wahlen zum Abgeordnetenhaus erzielt
hat. Am 18. Sep tem ber 2011 schaffte sie ein
Ergebnis von 23,4 Prozent. 

Seither regiert die Partei als Juniorpartner

der SPD mit. Anfangs schien es, als würde
diese Konstellation ihrer Popularität guttun.
Umfrageergebnisse, die an die 30-Prozent-
Marke reichten, ließen bei den Hauptstadt-
Christdemokraten Phantasien keimen von der
Wieder-Übernahme des Bürgermeisteramtes.
Schwarz-Grün lautete die unausgesprochene
Zauberformel auf dem Weg zu diesem Ziel. 

Um sich für dieses neue Bündnis zu
schmücken, wollten sich die amtierenden
Funktionäre sogar für die Homo-Ehe engagie-
ren. Allerdings scheiterte das Bemühen dann
krachend am Widerstand der (unvorsichtiger-
weise) befragten Parteibasis. 

Der Landesvorsitzende und Innensenator

Frank Henkel folgte dennoch weiter dem
Kurs nach links Richtung Schwarz-Grün. An-
gesichts der Besetzung des Kreuzberger Ora-
nienplatzes durch Asylbewerber brachte er
nichts Verwertbares zustande. Beim Reizthe-
ma Asylflut versagt er vollständig, denn abge-
lehnte Asylbewerber in der Stadt müssen
schon sehr viel Pech haben, wenn sie doch
außer Landes geschafft werden. Haben dafür
23,4 Prozent der Berliner CDU gewählt, dass
sie nun einen Innensenator haben, der ge-
nauso gut von den Grünen kommen könnte? 
Henkels Problem (und das seines General-
sekretärs Kai Wegner) ist, dass die Partei zur
Erlangung des Postens des Regierenden Bür-
germeisters keinen „B-Plan“ zu Schwarz-Grün
hat. Mit ohnmächtiger Wut beobachtet die
Berliner CDU daher den Aufstieg der AfD.
Statt (wie es die SPD mit ihren Konkurrenten
von links, den Grünen und den „Linken“ tat)
die neue Partei als Chance zur bürgerlichen
Mehrheitsbildung zu begreifen, attackiert der
Generalsekretär die AfD lieber auf einer De-
monstration und stört sich offenbar auch
nicht daran, dass er sich damit mit den links-
extremen Antifa-Schlägern gemein macht. 
Doch es rumort: Die CDU-Landtagsparla-
mentarier Stefan Schlede und Kurt Wansner
haben öffentlich Zweifel bekundet, ob Henkel
noch der richtige Spitzenkandidat für 2016 ist.
Das ist sicherlich noch keine offene Revolte.
Wenn der Innensenator jetzt aber nicht rea-
giert, kann es eine werden. Die Partei verzeiht
fast alles – auch das Aufgeben von inhalt-
lichen Positionen –, nur Erfolglosigkeit kann
die CDU nicht vertragen. Wenn sich die
Regierungsbeteiligung und die weichgespülte
Übernahme rot-grüner Positionen als
Verhinderung eines Wahlerfolgs herausstellen
sollten, dann wird sich die Berliner CDU
wohl anders positionieren als derzeit. 

Schlösser werden saniert

KaDeWe gibt nach

Potsdam: Einige Sehenswürdigkeiten müssen zeitweise schließen

Israelische Kritik zeigt Wirkung

T ouristen,  welche  die  preu-

ßischen Gärten und Schlös-
ser  in  Potsdam  besuchen
wollen,  könnten  2016  enttäuscht
werden.  Ab  Ostern  werden  der
Damenflügel im Schloss Sanssou-
ci,  der  Normannische  Turm  am
Ruinenberg,  das  Belvedere  auf
dem  Klausberg,  die  Moschee  in
der Breiten Straße (Dampfmaschi-
nenhaus),  das  Casino  Glienicke
auf  der  Berliner  Seite  des  Jung-
fernsees  sowie  die  Pesne-Galerie
im Neuen Palais geschlossen. 

Hartmut  Dorgerloh,  Generaldi-
rektor  der  Stiftung  Preußische
Schlösser  und  Gärten  Berlin-
Brandenburg,  erklärt  den  harten
Schritt:  „Wir  müssen  kürzer  tre-
ten.“ So will die Stiftung insgesamt
eine  Million  Euro  einsparen,  um
2016  einen  ausgeglichenen  Haus-
halt zu erreichen. 

„Die  Besucherzahlen  sind  dort
so gering, dass die Öffnung ohne-
hin an der Grenze der Wirtschaft-
lichkeit  liegt“,  erklärt  Dorgerloh.
Außerdem  sind  zurzeit  nicht  alle

Sehenswürdigkeiten  zugänglich.
Das  Schloss  Cecilienhof  in  Pots-
dam  ist  seit  Mai  2014  eine  Bau-
stelle  und  wird  erst  2017  wieder
öffnen. 

Auswirkungen  auf  den  Touri-
stenzuspruch  soll  es  (angeblich)
nicht geben. „Die Leute besuchen

Verantwortliche
hoffen, dass Touristen
trotzdem kommen

Brandenburg  nicht  wegen  einzel-
ner  Gebäude,  sondern  vor  allem
wegen  Sanssouci 
insgesamt“,
glaubt  Birgit  Kunkel  von  Tou-
rismus  Mark  Brandenburg  und
weiß sich mit dem brandenburgi-
schen  Wirtschaftsministerium  ei-
nig.  „Das  ist  bedauerlich,  wird
dem  Tourismusmagnet  Potsdam
aber  keinen  Abbruch  tun“,  hofft
Ministeriumssprecherin  Andrea
Beyerlein. 

Auch  Berlin  ist  betroffen.  Die
Orangerie und der Theatersaal des
Schlosses  Charlottenburg  werden
2016  saniert  und  bleiben  daher
dicht.  So  fällt  in  jenem  Jahr  dort
auch  die  Möglichkeit  weg,  durch
Vermietung  der  Objekte  zusätzli-
che  Einnahmen  zu  erzielen.  Das
gleiche  Problem  hat  die  Stiftung
mit der Baustelle Cecilienhof, weil
das  dortige  Hotel  zurzeit  keine
Gäste  beherbergen  kann.  Diese
Defizite sollen durch die vorüber-
gehende  Schließung  weiterer  Se-
henswürdigkeiten  ausgeglichen
werden. 

2016/17  sollen  160  Millionen
Euro  und  ab  2019  400  Millionen
Euro  aus  dem  Landes-  und
Bundeshaushalt  der  Stiftung  für
Renovierungsarbeiten  zufließen.
Im Rahmen des ersten Programms
erfolgt zurzeit die Erneuerung des
maroden  Dachs  des  Neuen  Palais
und der Fassade des Schlosses Ba-
belsberg. Babelsberg soll laut Plan
schon Ende 2015 wieder für Besu-
cher geöffnet werden.
H.L.

Nach heftiger Kritik von Israels

Ministerpräsident  Benjamin
Netanjahu  hat  das  Berliner  Kauf-
haus des Westens (KaDeWe) ange-
kündigt, aus dem Verkauf genom-
mene Siedlerprodukte wieder an-
zubieten.  Im  Einklang  mit  einem
Beschluss  der    EU-Kommission
vom 11. November hatte das  Ber-
liner  Nobelkauf-
zunächst
haus 
israelische
acht 
Weine  aus  dem
Verkauf  genom-
men,  die  von  is-
raelischen  Siedlern  im  von  Israel
nach  EU-Sicht  bloß  annektierten
Westjordanland  stammen,  aber
als  israelische  Produkte  ausge-
wiesen waren. 

Für  Netanjahu  war  die  Ent-
scheidung  Anlass,  die  Bundesre-
gierung zum Eingreifen „in dieser
schwerwiegenden  Sache“  aufzu-
fordern. Unter anderem auch mit
Hinweis  darauf,  dass  sich  das
Kaufhaus in jüdischem Besitz be-
funden hat, bevor die Besitzer von

den  Nationalsozialisten  enteignet
worden  waren,  hatte  Netanjahu
sogar von einem „echten Boykott“
israelischer Waren gesprochen. 

Beobachter in Berlin halten den
Boykott-Vorwurf  im  vorliegenden
Fall  für  übertrieben.  So  hatte  das
Kaufhaus  darauf  hingewiesen,
dass die Produkte selbstverständ-
lich  wieder  ins
Sortiment  aufge-
nommen würden,
sobald  der  Im-
porteur  der  Wei-
ne  deren  Her-
kunft  gemäß  dem  Beschluss  der
EU-Kommission kennzeichne. 

Wie  das  KaDeWe  auf  seiner
Facebook-Seite  unterdessen  mit-
geteilt hat, wurden die acht israe-
lischen  Weine  wieder  ins  Sorti-
ment  übernommen.  „In  diesem
Fall – es ging um eine Empfehlung
der  Europäischen  Union  –  ist
hausintern zu rasch und unsensi-
bel gehandelt worden.“, bittet das
KaDeWe  um  Entschuldigung  für
die Entfernung.
N.H.

Es geht um Weine aus
dem Westjordanland

Volkswille wird
übergangen
B erlins  Senat  will  auf  dem

Flugfeld des früheren Flugha-
fens  Tempelhof  mehrere  tausend
Asylbewerber 
unterbringen.
Stadtentwicklungssenator  Andre-
as  Geisel  (SPD)  beabsichtigt,  am
Rand der riesigen Freifläche Trag-
lufthallen  aufzubauen.  „Wir  wol-
len Tempelhof zu einem Willkom-
menszentrum  ausbauen:  Wir
brauchen  Beschulung,  Gemein-
schaftsräume,  professionelle  Be-
treuung.“  Die  Grünen  sträuben
sich, Fraktionschefin Antje Kapek
schimpft: „Mit dem Volk und mit
einem  Gesetz  kann  man  so  nicht
umgehen.“  Piraten-Fraktionschef
Martin  Delius  fürchtet,  Massen-
unterkünfte  führten  unweigerlich
zu  Sicherheitsrisiken  für  die  In-
sassen.  Der  eigentliche  Knack -
punkt ist, dass eine Mehrheit der
Berliner  dem  Senat  in  einer
Volksabstimmung  eine  Bebauung
des  Flugfeldes  untersagt  hatte.
„Wozu  soll  man  noch  wählen  ge-
hen, wenn sich der Senat über al-
les hinwegsetzt?", fragt daher Ma-
reike Witt von der Initiative Tem-
pelhofer Feld.  
H.L.

AU S L A N D

Störfeuer gegen Anti-IS-Koalition

Spannungen zwischen der Türkei und Russland mit weitreichenden Folgen – Hollande setzt auf Putin

6 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

MELDUNGEN

Kein Gas 
ohne Geld

Moskau/Kiew – Weil die Ukraine
seit    Anfang  November  die  laut
Vereinbarung  fälligen  Vorauszah-
lungen  für  russisches  Gas  nicht
geleistet  hat  und  Kiew  die  von
Moskau  geforderten  Gaspreise
nicht  akzeptieren  will,  hat  Gaz-
prom vorerst seine Lieferungen in
die Ukraine gestoppt. Dies soll laut
Gazprom-Chef  Alexej  Miller  so
lange so bleiben, bis neue Zahlun-
gen eingehen. Die ukrainische Re-
gierung  sieht  den  Gaslieferstopp
jedoch  als  eine  Reaktion  auf  die
Enstellung  der  Warenlieferungen
von der Ukraine auf die Krim. Da
zur Zeit die Gaslager noch gut ge-
füllt  sind,  befürchtet  Kiew  keinen
Engpass. Im Dezember werde wie-
der russisches Gas strömen.  MRK 

Kein US-Visum
nach Irak-Reise

Washington  – Nach der Anschlag-
serie von Paris wollen die USA ih-
re  ohnehin  strengen  Einreisebe-
stimmungen verschärfen. Galt bis-
her nach den Regeln des „Visa Wai-
ver“-Programms  (VWP),  an  dem
neben  Deutschland  37  weitere
Länder  teilnehmen,  eine  visum-
freise Einreise bis zu 90 Tagen für
Besucher  der  teilnehmenden  Län-
der, so fordern einige Kongressmit-
glieder  jetzt,  Länder  auszuschlie-
ßen,  die  nicht  eng  genug  mit  US-
Behörden kooperieren. Der Grund:
Weißes  Haus  und  Kongress  be-
fürchten, dass Terroristen Schlupf -
löcher  in  den  Einreisebestimmun-
gen nutzen könnten. Künftig muss
eine  elektronische  Einreiseerlaub-
nis  Angaben  zu  Reisen  in  Länder
enthalten,  die  Terroristen  Unter-
schlupf gewähren. Wer in den ver-
gangenen  fünf  Jahren  Reisen  nach
Syrien oder in den Irak unternom-
men hat, muss damit rechnen, vom
VWP  ausgeschlossen  zu  werden.
Die Tourismusindustrie befürchtet,
dass  das  ohnehin  aufwendige
Einreiseverfahren  der  USA zu
kompliziert wird.
MRK

Der  Abschuss  eines  russischen
Kampfjets  über  syrischem  Territo-
rium hat nicht nur für ernstzuneh-
mende  Spannungen  zwischen
Russland  und  der  Türkei  gesorgt,
er  setzt  auch  die  Nato  unter  Zug-
zwang und legt tiefsitzende geopo-
litische Konflikte frei.

Nach  eigenen  Angaben  waren
die Russen dabei, die Öltransitrou-
te  des  IS  zu  zerstören,  als  ihr
Kampfjet  von  türkischem  Militär
abgeschossen  wurde.  Schon  lange
ist bekannt, dass die Hauptfinanz-
quelle des IS im Ölexport liegt und
dass  er  seine  Geschäfte  mit  Lkws
über türkisches Territorium abwik-
kelt.  Wladimir  Putin  wirft  seinem
türkischen  Amtskollegen  Recep
Tayyip Erdogan vor, mit dem IS Ge-
schäfte  zu  machen,  anstatt  ihn  zu
bekämpfen, und eine radikale Isla-
misierung der Türkei zu betreiben.
Damit  spricht  Putin  als  erster
Staatschef aus, was auch westliche
Partner  der  Türkei  wohl  denken,
aber aus Rücksicht auf bestehende
Bündnisse  nicht  offen  auszuspre-
chen wagen. Auffällig ist, dass der

Frankreich hat 
historisches Interesse
an Syrien

nach  dem  Vorfall  einberufene  Na-
to-Rat  nur  zögerlich  Stellung  zu
der türkischen Darstellung der Er-
eignisse  nehmen  wollte  und  Ob-
ama  erstaunlich  schnell  zugab,
dass  die  Türken  die  Unwahrheit
gesagt hatten.

Wenn  Erdogan  beabsichtigte,
den Bündnisfall zu provozieren, ist
sein  Vorhaben  danebengegangen.
An  einem  militärischen  Konflikt
mit Russland hat die Nato trotz Sä-
belrasselns  keinen  Bedarf.  Die  Er-
fahrung,  dass  geopolitische  Inter-
essen über denen eines Einzelstaa-
tes liegen, durfte der damalige ge-
orgische Staatschef Michail Saaka-
schwili 2008 machen, als er sich im
Alleingang  auf  einen  Krieg  mit
Russland einließ und die ihm ver-

türkischen  Kernkraftwerks  könn-
ten  auf  Eis  gelegt  werden.  In  der
russischen  Öffentlichkeit  werden
Feindbilder,  die  aus  der  Zeit  der
Kriege  auf  der  Krim,  dem  Kauka-
sus und dem Balkan zwischen Rus-
sischem  und  Osmanischem  Reich
seit  dem  16.  Jahrhundert  bestan-

den, wieder bemüht.

Arbeiten  beide  Länder  wirt-
schaftlich  bereits  länger  zusam-
men,  so  trennt  Russland  und  die
Türkei in ihrer Nahostpolitik mehr
als  sie  eint.  Baschar  al-Assad,  den
Putin  als  Verbündeten  an  der
Macht halten will, betrachtet Erdo-
gan als Erzfeind, was vor allem re-
l i g i ö s e
Grün-

meintlich    wohlgesonnene  Nato
ihn im Regen stehen ließ.

und

Offenbar hat Erdogan die Folgen
des  Abschusses  unterschätzt.
Selbst wenn er die EU und insbe-
sondere  Deutschland  zu  Zuge-
ständnissen  wegen  des  Asylpro-
blems erpressen kann, so ist er für
die Nato zu einem unsicheren Part-
ner  geworden.  Die  jüng-
sten  Verhandlungen
zwischen  Frank-
reich 
R u s s l a n d
über 
eine
gemeinsa-
Be-
me 
kämpfung
des IS ma-
chen  deut-
lich,  dass
Fr a n ç o i s
H o l l a n d e
auf
eher 
als
Putin 
P a r t n e r
setzt. 

die 

Türkei

Strafmaßnahmen

Putin  zeigt
Erdogan  auch
dessen
nach 
Beteuerung,  den
Vorfall  zu  bedau-
ern, 
kalte
die 
Schulter.  Die  ange-
kündigten  Sanktionen
dürften 
schmerzlich  treffen.  Russland
erwägt 
beim  Handel,  Einschrän-
kungen  für  türkische
Unternehmen  und
Arbeitnehmer  so-
wie für den Tourismus. 
ist  nach
Deutschland  der  wichtigste  Han-
delspartner  der  Türkei,  die  von
den EU-Sanktionen deutlich profi-
tieren  konnte.  2014  reisten  vier
Millionen  Russen  an  türkische
Strände,  was  Einnahmen  in  Höhe
von zirka 9,4 Milliarden Euro ein-
brachte.  Mehr  als  67 000  Türken
arbeiten  2015  in  Russland,  vor  al-
lem auf Baustellen. Russische Rei-
seagenturen  haben  auf  Rat  ihrer
Regierung  Türkeireisen  aus  ihrem
Angebot  genommen.  Investitions-
projekte  wie  der  Bau  des  ersten

Russland 

Beginn einer Eiszeit? Ein militärischer Konflikt in Syrien nützt weder Erdogan (l.) noch Putin (r.)

Was  Ankara  noch  härter  treffen
dürfte,  wäre  ein  Stopp  der  russi-
schen  Gaslieferungen.  Im  vergan-
genen  Jahr  hat  die  Türkei  54  Pro-
zent  ihrer  Gasimporte  aus  Russ-
land  bezogen.  Ob  die  gerade  erst
auf  dem  G20-Gipfel  zwischen  Er-
dogan  und  Putin  bekräftigte  Part-
nerschaft beim Bau der Turkstream
Pipeline in Gefahr ist, wollte Mos-
kau  bislang  nicht  kommentieren.
Da  das  Gasgeschäft  für  beide  Sei-
ten  lukrativ  ist,  wäre  ein  Stopp
auch für die Russen von Nachteil.

de hat. Der Alawit Assad – eine der
schiitischen  Auslegung  des  Islam
nahestehende  Glaubensrichtung  –
steht  Erdogans  Allmachtstraum
von einem sunnitischen Reich un-
ter türkischer Vormacht ebenso im
Wege  wie  die  Unterstützung  As-
sads durch den schiitischen Iran.

Im  Grenzland  zu  Syrien  leben
neben  den  Kurden,  die  Syrien  im
Kampf  gegen  den  IS  unterstützen,
auch  Turkmenen,  die  Erdogan  als
„Brüder“  und  „Verwandte“  be-
zeichnet. Diese wiederum bekämp-

fen  Assads  Armee.  Sie  leben  süd-
lich  der  Provinz  Hatai,  einem
Landstrich,  den  sowohl  Syrien  als
auch  die  Türkei  beanspruchen.
Nach dem Zusammenbruch des Os-
manischen  Reiches  erhielt  Frank-
reich  nach  dem  Sykes-Picot-Ab-
kommen von 1916 (siehe Seite 10)
1922  ein  Völkerbundmandat  für
den Libanon, Syrien und Hatai. Die
Herrschaft  der  Franzosen  dauerte
bis  1946,  als  Syrien  unabhängig
wurde.  Obwohl  Hatai  als  selbst-
ständiges Gebiet verwaltet wurde
und die Türkei 1923 im Vertrag
von Lausanne anerkannt hatte,
dass Hatai syrisches Gebiet ist,
erhob sie Ansprüche darauf.
Da  Russland  die  Kurden
aus taktischen Gründen mi-
litärisch  ausrüsten  und  sie
in  ihrem  Bestreben,  einen
Kurdenstaat  zu  errichten,
stärken könnte, darf der Ab-
schuss der Su-24 als geziel-
tes  Störfeuer  sowohl  gegen
Russland  als  auch  gegen  die
Anti-IS-Koalition  mit  Frank-
reich  verstanden  werden.  Der
russische  Turkologe  Wladimir
Awatow  vermutet  einen  Macht-
kampf  zwischen  Erdogan
und  seinem Premiermi-
nister  Achmed  Davu-
toglu.  Möglicher-
weise  stecke
L e t z t e r e r,
der für eng-
ere  Bezie-
hungen mit
den  USA
s t e h e ,
h i n t e r
dem  Ab-
schuss.  Erdogan  habe  entweder
nichts  davon  gewusst  oder  ihn
nicht verhindern können. 

Bild: Getty

Wie  dem  auch  sei:  Es  zeichnet
sich ab, dass der Vorfall Putin mehr
genützt hat als Erdogan. Der russi-
sche  Präsident  ist  als  Verhand-
lungspartner  von  Nato  und  EU
wieder  gefragt.  Der  Westen  muss
erkennen, dass die Syrien- und da-
mit auch die Asylkrise weder ohne
Putin noch ohne Assad in den Griff
zu bekommen ist. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Ende des Kichnerismus

Transparenz und Öffnung

Argentinien wählte mit Macri einen erfolgreichen Unternehmer

Rumäniens neue Regierung hat der Korruption den Kampf angesagt

A m  22. November  vollzog

sich  bei  den  Präsident-
schaftswahlen  in  Argenti-
nien  mit  dem  noch  vor  Monaten
undenkbaren Triumph von Mauri-
cio Macri, dem amtierenden Bür-
germeister von Buenos Aires und
Bewerber des als konservativ ein-
gestuften  Oppositionsbündnisses
„Lasst uns wechseln“, ein histori-
scher  Machtwechsel  im  zweit-
größten Staat Lateinamerikas. 

Daniel  Scioli,  Gouverneur  der
Provinz  Buenos  Aires,  Mitglied
der  Rechtschaffenheitspartei  und
Kandidat  der  regierenden  linksli-
beralen  Parteienallianz  „Sieges-
front“,  verlor  die  erste  Stichwahl
in der Geschichte des Landes mit
48,6 zu 51,4 Prozent. 

Damit  endete  ziemlich  abrupt
das sozialistisch angehauchte Ge-
sellschaftsprojekt  des  sogenann-
ten  Kirchnerismus,  benannt  nach
dem von 2003 bis 2007 regieren-
den und 2010 verstorbenen Präsi-
denten  Néstor  Kirchner.  Dessen
Frau  Cristina  beerbte  ihn  in  die-
sem  Amt,  durfte  diesmal  aber
nicht mehr kandidieren.

Ihr  schweres  Erbe  sind  riesige
wirtschaftliche Probleme: Die dra-
matische  Inflation  der  letzten
zwölf  Jahre  hat  Waren  des  täg-
lichen  Gebrauchs  wie  Mate-Tee
und  Rindfleisch  um  rund  2000
Prozent  verteuert.  Zwar  wurde
diese  Teuerungsrate  durch  eine

staatliche Anhebung des Mindest-
einkommens  und  die  Einführung
einer  Rente  auch  für  Nichtbei-
tragszahler mehr als ausgeglichen.
Doch die Erhöhung der Geldmen-
ge  führte  gleichzeitig  zu  einem
riesigen Haushaltsdefizit, weshalb
Macri  bereits  eine  Reduktion
der öffentlichen  Ausgaben  und
Subventionen  ankündigte,  insbe-
sondere im Energiebereich.

Die Wirtschaft stagniert seit Jah-
ren, und für 2015 geht man von ei-
nem  Wachstum  von  nur  0,5  Pro-

Erwartet werden
mehr Marktwirtschaft
und US-Nähe

zent  aus.  Daher  sollen  die  seit
2011  geltenden  Devisenbeschrän-
kungen  aufgehoben  und  die  Ex-
portsteuern  gesenkt  werden,  um
nach  vier  Jahren  endlich  wieder
Arbeitsplätze  in  der  Privatwirt-
schaft  zu  schaffen  und  ausländi-
sche Investoren anzulocken.

Der  Stand  der  Devisenreserven
ist extrem niedrig. Die neue Regie-
rung  will  Vertrauen  schaffen,  um
die  privat  gehorteten  US-Dollar
wieder in den Geldkreislauf zu in-
tegrieren.  Die  hohen  Auslands-
schulden  konnte  man  zwar  zwi-
schen  2005  und  2010  erfolgreich

umstrukturieren,  doch  der  Kon-
flikt mit sogenannten Hedgefonds
brachte 2014 den erneuten Staats-
bankrott  und  einen  Ausschluss
vom  internationalen  Finanzmarkt
mit sich. Ohne sich mit den Fonds
zu einigen, wird man nicht wieder
kreditwürdig sein.

Außenpolitisch  ist  von  einer
Wiederannäherung  an  die  Verei -
nig ten  Staaten  und  die  Europäi-
sche  Union  sowie  einer  strategi-
schen Allianz mit Brasilien auszu-
gehen. Abrücken möchte man von
Venezuela und unterstützt vor den
dortigen Parlamentswahlen in die-
sem  Monat  offen  die  Opposition.
Auch die Beziehungen zu Bolivien
dürften  sich  abkühlen,  nachdem
sich Präsident Evo Morales in den
argentinischen  Wahlkampf  einge-
mischt  hatte.  Die  Annäherung  an
den  Iran  wird  unter  Macri  eben-
falls keinen Bestand haben. 

Ob  sich  dieser  „Rechtsruck“,
wie von manchen vorhergesagt, in
anderen  Ländern  des  Subkonti-
nents  wie  Brasilien,  Ecuador  und
Uruguay fortsetzt, bleibt abzuwar-
ten. Für Argentinien jedenfalls ist
es  der  Beginn  einer  neuen  Ära
jenseits  der  beiden  traditionellen
politischen  Kräfte,  der  Peronisten
und  der  Radikalen.  Als  erfolgrei-
cher  Unternehmer  muss  Macri
nun beweisen, dass er auch einen
Staat solide führen kann.

Markus Matthes

F ast  genau  ein  Jahr  nach  sei-

nem  überraschenden  Wahl-
konnte  Rumäniens
sieg 
deutschstämmiger Präsident Klaus
Johannis am 17. November mit der
Regierung  des  Agrarspezialisten
und Parteilosen Dacian Ciolos (46)
erstmals  eine  Regierung  vereidi-
gen,  die  sein  Vertrauen  genießt.
Das von Ciolos aufgestellte Exper-
tenkabinett war vom Parlament mit
breiter  Mehrheit  bestätigt  worden.
Insgesamt  sprachen  389  Abgeord-
nete  der  neuen  Exekutive  ihr  Ver-
trauen aus, 115 stimmten dagegen. 
Als  Leitideen  seiner  Regierung
erklärte  Ciolos  Transparenz  und
Öffnung.  Er  wolle  sich  bemühen,
das  durch  jahrzehntelange  Kor-
ruption  vor  allem  auch  unter  sei-
nem  Vorgänger  Victor  Ponta  ver-
spielte  Vertrauen  der  Menschen
zurückzugewinnen.  Eine  Demo-
kratie,  „der  die  Bürger  nicht  ver-
trauen“, habe keine Zukunft, sagte
Ciolos, mit den alten Parteien wol-
le  er  aber  einen  „stetigen  Dialog“
aufrechterhalten.

Zu  den  Prioritäten  von  Ciolos’
Regierungsprogramm  gehört  die
Organisation  fairer  Wahlen  im
kommenden  Jahr.  Dazu  möchte
der  neue  Premierminister  die
Wahlgesetzgebung  ändern,  er
möchte  eine  Wiedereinführung
zweier  Wahlgänge  bei  den  Lokal-
wahlen. Das wird weder der sozi-
aldemokratischen PSD noch der li-

PNL
beraldemokratischen 
schmecken,  die  nach  dem  Verlust
ihrer Macht in Bukarest zumindest
auf lokaler Ebene ihre Macht ver-
teidigen  wollen.  Mit  einem  neuen
Wahlgesetz  könnten  andere  Par-
teien  oder  Bewegungen  die  Mög-
lichkeit  erhalten,  die  Bürgermei-
ster  zu  stellen,  welche  die  Refor-
mer brauchen, um auch auf lokaler
Ebene  an  die  Macht  zu  kommen.
Auch  Präsident  Johannis  war  als
Vertreter der Minipartei der deut-
schen Minderheit viele Jahre Bür-

Ciolos’ Kabinett hat
das Vertrauen von
Präsident Johannis

germeister,  bevor  er  Präsident
wurde. 

Weitere  Prioritäten  der  neuen
Regierung sind „die bedingungslo-
se  Stützung  einer  unabhängigen
Justiz  und  die  Korruptionsbe-
kämpfung“.  Dutzende  ehemaliger
Minister,  hohe  Staatsbeamte  und
Geschäftsleute sitzen in Rumänien
wegen  Korruption  in  Haft.  Auch
gegen den vorherigen Regierungs-
chef  Ponta  und  gegen  Ex-Staats-
chef  Traian  Basescu  wird  derzeit
ermittelt. 

Fast  die  Hälfte  der  neuen  Mini-
ster hatte bis zu ihrer Berufung ins

rumänische  Kabinett  bei  europäi-
schen Institutionen gearbeitet, wie
auch  der  neue  Premier,  der  EU-
Kommissar für Landwirtschaft war.
Die  neue  Finanzministerin,  Anca
Dragu  Paliu,  hatte  vorher  bei  der
Generaldirektion  Wirtschaft  und
Finanzen  der  EU-Kommission  ge-
arbeitet  und  war  davor  für  den
Internationalen  Währungsfonds
(IWF) tätig gewesen. Die Ministerin
für Europäische Fonds, Aura Radu-
cu, bringt jahrelange Erfahrung als
Expertin  bei  der  Europäischen
Bank  für  Wiederaufbau  und  Ent-
wicklung sowie bei der Generaldi-
rektion  Regio  der  EU-Kommission
mit. Raluca Pruna, die neue Justiz-
ministerin, war seit 2007 in unter-
schiedlichen Funktionen im Appa-
rat  der  EU-Kommission  tätig  und
zwischen 2000 und 2004 für Justiz,
Inneres  und  Korruptionsbekämp-
fung bei der EU-Delegation in Bu-
karest zuständig. 

Rumäniens ehemaliger Botschaf-
ter in London, Mihnea Motoc, wird
Verteidigungsminister. 
Zum
Außenminister  wurde  Lazar  Com-
anescu,  der  bisherige  Präsidialbe-
rater für Außenpolitik und vorma-
liger Botschafter von Rumänien in
Deutschland  ernannt.  Sieben  der
22 Kabinettsposten gehen an Frau-
en.  Die  meisten  Kandidaten  sind
vergleichsweise  jung.  Außenmini-
ster  Comanescu  ist  mit  66  Jahren
der älteste im Kabinett. Bodo Bost

W I RT S C H A F T

Das Finanzmonstrum wankt

Die Weltwirtschaft zeigt Anzeichen eines bevorstehenden Absturzes – Jetzt wird die Geldblase gefährlich

Frankreich  schwächelt  weiter,
selbst  China  zeigt  bedenkliche
Wirtschaftsdaten,  jüngste  Zahlen
zeigen  einen  dramatischen  Ein-
bruch des Welthandels. Wird 2016
zum  Jahr  des  Schreckens  für  die
Weltwirtschaft?

Wer  nur  einmal  hinblickt,  ver-
steht die Welt nicht. Seit Monaten
raunen Experten von immer dun-
kleren  Wolken  am  Horizont  der
Weltwirtschaft.  Chinas  Industrie-
produktion  breche  ein,  der  Welt-
handel schrumpfe dramatisch, die
verzweifelten  Versuche  der  No-
tenbanken, mit immer neuen, aus
dem Nichts geschaffenen Milliar-
densummen  die  Konjunktur  in
Schwung  zu  bringen,  verpufften
allesamt.

Finsternis allüberall, doch dann
das: Die 30 größten Unternehmen
an der deutschen Börse, die Dax-
Konzerne,  verzeichnen  für  das
Sommerquartal  (Juli  bis  Septem-

Deutscher Boom
steht auf 
tönernen Füßen

ber)  Rekordumsätze.  Die  robuste
Konjunktur  und  entsprechend
steigende  Gehälter  ermöglichen
2016  vermutlich  eine  Erhöhung
der  gesetzlichen  Renten  um  im
Schnitt  mehr  als  4,5  Prozent,  so
viel wie seit Jahrzehnten nicht.

Wie  passt  das  zusammen?  Ist
Deutschland  abermals  die  „Insel
der  Stabilität“,  als  die  es  sich
schon während des vorerst letzten
Höhepunkts  der  Euro-Krise  2012
vorkam?

Im  Euro  steckt  zumindest  ein
Teil  der  Erklärung  für  den  deut-
schen  Sonderweg.  Allerdings  ist
es  eine,  die  für  die  weitere  Zu-
kunft  nicht  Gutes  erwarten  lässt.
Die Wirtschaftsprüfer von Ernst &
Young  wollen  errechnet  haben,
dass  in  jenem  Sommerquartal
mehr als die Hälfte des deutschen
Umsatzzuwachses im Ausland al-
lein  auf  den  eingebrochenen  Eu-
ro-Kurs  zurückzuführen  ist.  So

notierte  die  Einheitswährung  im
Sommer 2014 noch bei rund 1,25
US-Dollar,  ein  Jahr  später  waren
es  nur  noch  1,10  Dollar.  Kein
Wunder  also,  dass  über  50  Pro-
zent  des  Umsatzzuwachses  per
Export  in  Nordamerika  erzielt
wurden, vermutlich aufgrund des
günstigen  Wechselkurses  also,
nicht originärer deutscher Stärke.
In Asien seien die deutschen Um-
sätze denn auch gar nicht gestie-
gen,  sondern  sogar  um  drei  Pro-
zent zurückgegangen.

billige Währung, die beim Export
Preisvorteile  bescherte,  fiel  die
tatsächliche Wettbewerbsfähigkeit
stetig zurück. 

Daher  kann  Frankreich  jetzt
auch nicht mehr vom billigen Eu-
ro  profitieren:  Es  hat  die  Vorteile
der  Weichwährung  längst  über
Gebühr  ausgekostet.  Dies  dürfte
Deutschland eines Tages auch be-
vorstehen. Die seit Jahren sinken-
den 
Investitionsausgaben  der
deutschen  Industrie  lassen  be-
fürchten, dass viele Unternehmen

Geld verleitet Unternehmen nicht
bloß  zur  Nachlässigkeit  bei  der
Wettbewerbsfähigkeit. 

Es  verlockt  Investoren  über-
dies  zu  leichtsinnigen  Entschei-
dungen  auf  Kredit.  Da  es  auch
die  anderen  großen  Notenban-
ken der EZB gleichtun in einem
perversen  Abwertungswettlauf,
warnen  Experten  vor  einer  glo-
balen  Pleitewelle,  denn  selbst
bei niedrigsten Zinsen muss sich
irgendwann
jede 
rechnen.

Investition 

finden sich, wie Kennziffern bele-
gen, teilweise auf dem niedrigsten
Stand  seit  Jahrzehnten.  Das  ist
auch  ein  Anzeichen  dafür,  dass
China  immer  weniger  ausführt,
weil  seine  Industrie  die  Produk-
tion  zurückfahren  muss,  und  da-
her  auch  immer  weniger  Indu-
strierohstoffe einführt.

Eine  solche  Pleitewelle  be-
sonders  schwacher  Marktteilneh-
mer dürfte sich schnell auf weite-
re Bereiche ausdehnen. Durch die
Zinsen nahe Null haben sich An-
leger, darunter vor al-
lem  Banken  und  Ver-
sicherer,  gezwungen
gesehen,  in  riskante
Anlagen  zu  investie-
ren, weil sichere Inve-
stitionen,  etwa  in  sta-
bile 
Zinspapiere,
nichts mehr abwerfen.
Damit  steckt  ihr  Geld
nun  in  Firmen,  die
mit  maximalem  Risi-
ko  belastet  sind  und
so  bei  jeder  konjunk-
turellen  Delle  kolla-
bieren können.

So  provoziert  die
„lockere  Geldpolitik“
der  Notenbanken  am
Ende  das  Gegenteil
dessen, was sie angeb-
lich  erreichen  sollte.
Ziel  sei  es  gewesen,
der  Weltwirtschaft
nach  der  Weltfinanz-
krise per Geldspritzen
wieder  auf  die  Beine
zu helfen.

Saat der Notenbanken geht auf: Windige Kredite aus billigem Geld gefährden die Weltwirtschaft Bild: Mauritius

An  diesen  Zahlen  entzünden
sich  ernsthafte  Zweifel,  wie  trag-
fähig  das  deutsche  „Exportwun-
der“  überhaupt  ist.  Das  Beispiel
Frankreichs erlaubt einen Blick in
die  Zukunft.  Der  Nachbar  hat
stets  darauf  gesetzt,  mit  einer
schwachen  Währung  seinen  Ex-
port  zu  beflügeln.  Was  auf  kurze
Sicht  durchaus  Vorteile  brachte,
ließ  die  französische  Wirtschaft,
die  Industrie  vor  allem,  aber  im-
mer weiter zurückfallen. Verführt
von leichten Gewinnen durch die

bequem werden von dem per Bil-
ligwährung leicht verdienten Geld
im Euro-Ausland.

Derweil  arbeitet  die  Europäi-
sche Zentralbank (EZB) emsig an
einer  weiteren  Schwächung  des
Euro. Sie pumpt per Anleihekauf
Monat  für  Monat  Milliarden  an
Inflationsgeld  in  den  Markt.  Wo
so  viel  Geld  hereinfließt,  sinkt
sein Marktwert, also der Zins. Er
ist für Sparer bei nahe Null ange-
langt  und  auch  Firmenkredite
sind  günstig  wie  nie.  Das  billige

Diese  Pleitewelle  scheint  nun
anzurollen:  Zahllosen  Rohstoff-
unternehmen,  etwa  Förderern
von  Öl  oder  Industriemetallen
wie  Kupfer,  Eisen  oder  Nickel,
steht  das  Wasser  schon  bis  zum
Hals.  Hier  wird  ein  Massenster-
ben  erwartet.  Insbesondere  die
schwächelnde  chinesische  Indu-
strie gilt als Auslöser der Proble-
me, die ohne das viele billige No-
tenbankgeld  jedoch  nie  diese  Di-
mensionen  erreicht  hätten.  Die
Profite der Handelsschifffahrt be-

Stattdessen  haben
die  Notenbanken  ein
Monstrum aus wacke-
ligen  Krediten  für  windige  Inve-
stitionen  geschaffen,  in  das  bis-
lang vorsichtige Anleger ihr Geld
stecken  mussten,  weil  es  sonst
überhaupt  keine  Rendite  mehr
gegeben  hätte  –  wegen  der  Zins-
politik der Notenbanken.

Nun, da sich die Konjunkturda-
ten  rund  um  den  Erdball  einzu-
trüben  beginnen,  könnte  der  ge-
samte faule Zauber in die Luft ge-
hen – womit das Geld von Aber-
millionen  von  Sparern  in  Gefahr
geriete. 
Hans Heckel

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 7

MELDUNGEN

Hilfsarbeiter
statt Fachkräfte

München –  Laut  einer  Untersu-
chung  des  Münchener  ifo-Insti-
tuts  können  sich  41  Prozent  der
deutschen  Firmen  „Flüchtlinge“
derzeit  nur  als  Hilfsarbeiter  vor-
stellen,  59  Prozent  nicht  einmal
das. Nur 37 Prozent glauben, dass
die  Asylsucher  das  Potenzial  für
eine Ausbildung in ihrem Betrieb
hätten,  63  Prozent  meinen  das
nicht. „Flüchtlinge“ als Facharbei-
ter  in  ihrer  Branche  können  sich
von  den  befragten  Unternehmen
nur 22 Prozent vorstellen, 78 Pro-
zent  nicht.  92  Prozent  führen
mangelnde Sprachgrenze als Hür-
de  an,  71  Prozent  attestieren  den
Asylsuchern  mangelnde  Qualifi-
kation. 
H.H.

Verarmte Briten
treibt’s zu Aldi

London  –  Aldi  und  Lidl  sind  in
England  erfolgreich  wie  nie  zu-
vor. Lidl steigerte seinen Umsatz
in den letzten zwölf Wochen um
19 Prozent, Aldi um 17 Prozent.
Beide  Supermarktketten  gewan-
nen im letzten Jahr eine Million
englischer Kunden hinzu. Exper-
ten  machen  die  zunehmende
Verarmung des britischen Mittel-
standes  dafür  verantwortlich.
Die „Aldi-Mum“, die Mutter, die
aus finanzieller Not nur noch bei
Aldi  einkaufen  kann,  gilt  vielen
als Sinnbild dieser Krise. 
FH

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.347.137.464 €
Vorwoche:  2.027.246.578.816  €
Verschuldung pro Kopf:
25.004 €
Vorwoche: 25.003 €

(Dienstag, 1. Dezember 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Ärmer als ihr Ruf

Allianz knickt ein

Neue Untersuchung zur finanziellen Situation der Deutschen

Die Versicherung zieht sich aus der Braunkohleförderung zurück

E in  ernüchterndes  Bild  der

finanziellen Situation vieler
Deutscher  liefert  der  kürz-
lich  vorgelegte  „European  Consu-
mer  Payment  Report  2015“.  Laut
dieser  Untersuchung  des  Credit-
Management-  und  Inkassodienst-
leistungen  in  ganz  Europa  anbie-
tenden Unternehmens „Intrum Ju-
stitia“  mit  Sitz  in  Stockholm  be-
schreiben  zwar  25  Prozent  von
1200  Befragten  ihre  wirtschaftli-
che Situation als gut, vier Prozent
sogar als sehr gut, nur 18 Prozent
sagen, dass es ihnen wirtschaftlich
schlecht gehe. Nicht ganz zu die-
ser Selbsteinschätzung passt aller-
dings eine weitere ermittelte Zahl:
28  Prozent  der  Deutschen  sind
nicht in der finanziellen Lage, un-
vorhergesehene Ausgaben wie et-
wa  eine  Waschmaschinenrepara-
tur oder Ähnliches zu bezahlen.

Alarmierend  ist  auch  ein  ande-
rer  Befund.  Demnach  befürchten
23  Prozent  der  Menschen  in
Deutschland,  dass  ihr  Geld  bis
zum  Monatsende  nicht  reiche,
wenn  alle  Rechnungen  bezahlt
seien.  Laut  Jürgen  Sonder,  Ge-
schäftsführer  von  „Intrum  Justi-
tia“,  kämpfen  viele  Haushalte  je-
den Monat darum, ihr Konto nicht
weiter zu überziehen. Die Haupt-
ursache für finanzielle Schwierig-
keiten  sind  nach  Ansicht  der  Be-
fragten vor allem die Benzin- und

Energiepreise  in  Deutschland.  Da
sich diese wegen der gesunkenen
Rohölpreise  derzeit  auf  einem
vergleichsweise  niedrigen  Niveau
bewegen, ist bei einer Normalisie-
rung des Ölpreises mit einer ganz
massiven  Verschlechterung  der
Zahlungsfähigkeit  in  Deutschland
zu rechnen. 

Wie  dramatisch  die  Lage  für
Deutschlands  Arme  bereits  heute
ist, zeigen aktuelle Zahlen des Sta-
tistischen Bundesamts. Im vergan-
genen Jahr hatten rund 35 Prozent

Masseneinwanderung
verschärft 
das Problem

der  Erwerbslosen  hierzulande
Schwierigkeiten,  sich  mindestens
jeden zweiten Tag eine vollwertige
Mahlzeit leisten zu können, so Be-
richte  der  Funke  Mediengruppe
unter  Berufung  auf  Daten  des
Bundesamtes. Gut jeder fünfte Er-
werbslose  hatte  demnach  Proble-
me,  die  Miete  oder  Rechnungen
für  Versorgungsleistungen  recht-
zeitig zu zahlen. Von 2013 bis 2014
habe sich die Zahl der Betroffenen
um 62 000 auf 590 000 erhöht. 

Nach  Angaben  des  Deutschen
Paritätischen  Wohlfahrtsverbands

hat  auch  die  Zahl  der  Stromab-
schaltungen  in  deutschen  Haus-
halten ein neues Rekordniveau er-
reicht.  So  seien  wegen  unbezahl-
ter Rechnungen gut 352 000 Haus-
halte  2014  von  Stromabschaltun-
gen  betroffen  gewesen.  Der  Spit-
zenverband  der  Freien  Wohl-
fahrtspflege  Deutschlands  sieht
die  Bundessozialministerin  An-
drea  Nahles  (SPD)  in  der  Pflicht,
umgehend in den Haushalten, die
von  Hartz IV  oder  einer  Alters-
grundsicherung  leben,  für  die
Übernahme  der  tatsächlich  anfal-
lenden Stromkosten zu sorgen. 

Für  viele  Bedürftige  waren  bis-
lang  die  sogenannten  Tafeln,  die
Lebensmittel  an  Bedürftige  abge-
ben, ein Rettungsanker, der wenig-
sten  vor  dem  Hungern  bewahrte.
Der  massive  Zustrom  von  Asylbe-
werbern stellt die Tafeln nun aller-
dings  vor  beinahe  unlösbare  Pro-
bleme.  Bisher  haben  die  Lebens-
mitteltafeln eine Million Bedürftige
in Deutschland versorgt. Die Asyl-
krise  hat  nun  dafür  gesorgt,  dass
innerhalb  weniger  Monate  die
Zahl  der  Bedürftigen  um  150 000
nach  oben  geschnellt  ist.  Jochen
Brühl,  der  Chef  des  Bundesver-
bands  der  „Tafeln“,  macht  darauf
aufmerksam,  dass  die  60 000  Hel-
fer  der  Organisation  immer  öfter
Hungrige wegschicken müssen.

Norman Hanert

B ei  der  21.  UN-Weltklima-

konferenz  in  Paris  haben
sich  die  deutschen  Vertre-
ter einige peinliche Fragen gefal-
len  lassen  müssen.  Zwar  hat
weltweit  kaum  ein  Land  derart
emotional über den Klimawandel
und  seine  Konsequenzen  disku-
tiert und eine derartige Unmenge
an  Geld  in  die  Entwick lung  Er-
neuerbarer  Energien  gesteckt.
Auf  der  anderen  Seite  gilt  die
immer
Bundesrepublik  aber 
noch als Subventionsweltmeister,
was  die  Förderung  von  Braun-
kohle  angeht,  die  seit  Jahren  als
Klimasünder Nummer eins gilt. 
„Deutschland  ist  Weltmeister
beim  Ausbaggern  und  Verbren-
nen  von  Braunkohle,  wenn  man
die  Mengen  betrachtet.  Noch
deutlich  vor  China  und  Russ-
land“, kritisierte die frühere grü-
ne  nordrhein-westfälische  Um-
weltministerin  Bärbel  Höhn  ge -
genüber  der  Deutschen  Presse-
Agentur:  „Wenn  man  die  deut-
schen  Klimaschutzziele  errei-
chen  will,  muss  die  Braunkohle-
nutzung in den nächsten 20 Jah-
ren auslaufen.“

Unter  dem  Motto  „Ist  meine
Bank ein Klima-Killer?“ hat „Ur-
gewald“, ein gemeinnütziger Ver-
ein  mit  Sitz  in  Sassenberg,  der
sich  seit  1992  für  Umweltschutz
und  Menschenrechte  einsetzt,

kürzlich  eine  Studie  zu  den
Braunkohle-Investments  unter
anderem  der  Deutschen  Bank
und  der  Commerzbank  präsen-
tiert.  Darin  weist  die  Umwelt-
schutzorganisation  darauf  hin,
dass deutsche Banken in großem
Stil  die  Braunkohleförderung  fi-
nanzieren.  Die  Deutsche  Bank
hat demnach in den vergangenen
fünf Jahren mehr als 3,3 Milliar-
den  Euro  in  die  europäische
gesteckt.
Braunkohleindustrie 
Und mit rund 3,1 Millionen Euro

Starkes Engagement
der Deutschen und
der Commerzbank

an  Investitionen  war  auch  die
Commerzbank  vorne  dabei.  „Ur-
gewald“ hat von den Finanzinsti-
tuten  einen  Strategiewechsel  ge-
fordert: „Die Abkehr von fossilen
Energien  kann  nicht  allein  von
der Politik kommen.“

Aber  noch  immer  gilt  die  För-
derung  als  lukratives  Geschäft.
Die 200 größten Energiekonzerne
verfügen  über  Reserven,  deren
Ausbeutung  zum  Ausstoß  von
555  Gigatonnen  Kohlendioxid
führen würde und das, wo in Pa-
ris  noch  einmal  festgestellt  wur-

de, dass bis zur Jahrhundertmitte
gerade  einmal  zehn  Gigatonnen
verbrannt  werden  dürften,  wenn
die Erderwärmung auf zwei Grad
begrenzt bleiben soll. 

Der Bundesverband Braunkoh-
le,  der  Branchenverband  der
Braunkohlenwirt-
deutschen 
schaft, beklagt eine Hetzkampag-
ne  gegen  die  Branche  und  ver-
weist  auf  mehr  als  21000  Ar-
beitsplätze  und  1400  qualifizier-
ten  Ausbildungsplätze  in  der
Bundesrepublik. 
„Außerdem
bleibe  die  Braunkohle  Deutsch-
lands letzte subventionsfreie hei-
mische  Energiequelle,  wenn  das
Land  aus  der  Atomkraft  ausge-
stiegen  ist  und  Ende  2018  die
letzten 
Steinkohlekraftwerke
schließen“, heißt es in einer Mit-
teilung. 

Doch die Umweltlobbyisten er-
höhen den Druck und die Lobby-
Arbeit  der  Ökologen  scheint
Früchte  zu  tragen.  Der  Versiche-
rungskonzern  Allianz  hat  in  der
vergangenen  Woche  seinen  Aus-
stieg  aus  der  Braunkohleförde-
rung bekannt gegeben. Man wer-
de  nicht  mehr  in  Unternehmen
investieren, die mehr als 30 Pro-
zent ihres Umsatzes durch Kohle-
abbau  oder  mehr  als  30  Prozent
ihrer  Energie  aus  Kohle  gewin-
nen, erklärte der Vorstandsvorsit-
zende Oliver Bäte. Peter Entinger

8 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

F O R U M

Vertrauensverlust

Fortschritt in den Rückschritt

Von Harald Tews

Von Wolfgang Thüne

P aris  gleicht  derzeit  einer

Wallfahrtsstätte. 
Etwa
50 000 Klimajünger, darun-
ter  150  Regierungschefs,  sind
zum  21. Weltklimagipfel  gereist,
um  dem  Klimagott  zu  huldigen
und ihn um Gnade anzuflehen. Er
möge  uns  unsere  Klimasünden
verzeihen und die Klimakatastro-
phe noch abwenden. Wir bereuen
unseren  Konsumrausch,  wollen
Buße tun und künftig auf die Nut-
zung  von  fossilen  Rohstoffen
zwecks  Gewinnung  von  Strom
und  Wärme  verzichten.  Es  soll
die Wirtschaft, unser ganzes Le-
ben  dekarbonisiert  werden,  um
das  Treibhaus  Erde  nicht  weiter
aufzuheizen  und  zur  Hölle  zu
machen. Zudem soll die Sintflut
abgewendet  werden.  Als  Mittel
aus  der  Klimamisere  wird  die
„Große  Transformation“  propa-
giert.

Nach 20 erfolglosen
Weltklimagipfeln 
wurde Paris gewählt

Nach  20  erfolglosen  Weltklima-
gipfeln  wurde  als  letzter  Ausweg
Paris  gewählt.  Hier  fand  1789  die
Französische  Revolution  statt,  die
den  sozialistischen  Gleichheits-
wahn 
brachte,
der  den  Sozia-
lismus gebar und
die  kommunisti-
schen  Revolutio-
nen  beförderte.
Die 
„Große
Transformation“
wird, weil global, um Größenord-
nungen  schlimmer  sein.  Das  ist
kein Schritt vor in eine post-indu-
strielle, sondern in eine prä-indu-
strielle  Gesellschaft,  ein  Rück -
schritt vor den Beginn der „Indu-
striellen Revolution“. 

Die Wahrheit ist: Vom Weltklima
geht  nicht  die  geringste  Gefahr
aus,  da  es  nur  fiktiver  Natur  ist.
Klima  ist  ein  vom  Menschen  er-

fundenes und vom Wetter abgelei-
tetes  Konstrukt,  ein  Abstraktum,
nach Immanuel Kant ein „Ding an
sich“, ohne Existenz. 

Über  den  Wettergöttern  steht
kein Klimapapst!
Das  Wetter  emp-
fängt seine Ener-
gie von der Son-
ne.  Es  handelt
autark und auto-
nom,  über  unse-
re Köpfe hinweg.
Der  Wettervielfalt  auf  der  Erde
verdanken  wir  die  Klimavielfalt
und die Artenvielfalt. „Das Wetter
ist ungerecht, aber darin liegt sei-
ne  größte  Gerechtigkeit“,  sagen
die  Chinesen.  Wer  als  Politiker
„Klimagerechtigkeit“ 
anstrebt,
den hat die Machtsucht blind für
die  Wirklichkeit  gemacht.  Das
ewige  Wechselspiel  von  Sommer
zu  Winter  auf  den  beiden  Erd-

halbkugeln ist Ausdruck des Sin-
nes  für  Gerechtigkeit  wie  der
Weisheit des Schöpfers. 

Gleich  was  in  Paris  beschwo-
ren, beschlossen und unterschrie-
ben wird, das Wetter wird davon
absolut  keine  Kenntnis  nehmen.
Der  Wetterwandel  wird  wie  seit
Urzeiten  weitergehen.  Ihm  müs-
sen wir uns anpassen. Der Klima-
wandel  wird  als  statistisches
Hündchen  brav  dem  Wetterwan-
del folgen. Es ist allerhöchste Zeit
zu  rebellieren.  Wenn  die  „hohe
Politik“  das  CO2 zuerst  reduzie-
ren und dann aus der Luft elimi-
nieren will, dann legt sie die Axt
an die Existenz allen Lebens. Wer
den 
ihr
„grünen  Pflanzen“ 
Grundnahrungsmittel  CO2 ent-
zieht, beraubt auch dem Mensch
die Existenzbasis. Da ist Notwehr
angesagt,  zum  Selbsterhalt  und
zum Erhalt der Schöpfung!

Olympia-Blamage für
Politik und Medien

Das Abstimmungsfiasko um die

Olympia-Bewerbung  Ham-
burgs  hat  deutlich  gemacht,  dass
die  Bürger  fast  niemandem  mehr
trauen können: nicht den Lokalpo-
litikern,  die  eine  breite  Koalition
für  Olympia  geschmiedet  hatten;
nicht  den  Medien,  die  beinahe
schon  eine  Kampagne  für  die
Spiele  gefahren  haben;  nicht  ein-
mal den Prognosen, die noch kurz
vor  Abstimmungsschluss  eine
knappe  Mehrheit  für  die  Bewer-
bung  vorhergesagt  hatten.  Umso
mehr  muss  es  allen  Olympia-Be-
fürwortern  wie  ein  Genickschuss
vorgekommen  sein,  als  am  Ende
eine  Mehrheit  von  51,6  Prozent
gegen die Bewerbung votierte und
damit den Traum von Olympia in
Hamburg jäh und unerwartet plat-
zen ließ.

Das Ergebnis zeigt, wie groß die
Diskrepanz von Bürger- und Politi-
ker-Meinung  so-
wie  von  öffent-
licher  und  veröf-
fentlichter  Mei-
nung  inzwischen
geworden ist. Die
Realität scheint sich nicht mehr in
den  Parlamenten,  in  den  Schlag-
zeilen  der  Zeitungen  oder  in  den
Umfragen  widerzuspiegeln.  Wäre
die  Hamburger  Bürgerschaft  ein
Abbild  ihrer  Stadtbevölkerung,
dann  hätte  es  eigentlich  eine  Zu-
stimmung von fast 90 Prozent ge-
ben müssen. Denn außer den „Lin-
ken“,  die  bei  den  Wahlen  im  Fe-
bruar dieses Jahres im Stadtparla-
ment  elf  der  121  Sitze  erlangten,
haben alle übrigen in der Bürger-
schaft vertretenen Parteien kräftig
für  Olympia  getrommelt  –  auch
die  Grünen  und  die  AfD.  Sie  alle
haben eine Politik an der Meinung
der  meisten  ihrer  Wähler  vorbei
betrieben.

Und auch die führenden lokalen
Medien  müssen  sich  fragen,  wa-
rum sie sich zum Erfüllungsgehil-
fen  der  Politik  gemacht  haben.
Statt  kritisch  und  distanziert  zu

berichten, wie es sich für eine un-
abhängige  Presse  gehört  (siehe
PAZvom 20. November), machten
das  „Hamburger  Abendblatt“,  die
„Bild“-Zeitung  oder  der  NDR  sei-
tenlange  beziehungsweise  abend-
füllende Werbung für Olympia, die
man als redaktionelle Beiträge ka-
schierte.  Wenn  sich  die  Medien-
welt weiterhin auf diese Weise mit
der  Politik  gemein  macht,  ist  es
kein Wunder, dass viele Menschen
das Vertrauen in die vierte Macht
im Staat verlieren.

Blamiert  haben  sich  auch  die
Meinungsforschungsinstitute  mit
ihren falschen Umfragen zu Olym-
pia.  Wenn  sie  dabei  schon  versa-
gen, kann man dann ihren mage-
ren  bundesweiten  Umfragewerten
zur AfD noch trauen?

Das Hamburger Fiasko zeigt im
Kleinen,  was  sich  im  Großen  un-
merklich schon vollzogen hat: Die
Parlamente  und
die Medien dek-
ken  nicht  mehr
die  Wahrheit  im
Land ab. Hätte es
zu  den  EU-Hil-
fen  für  Griechenland  oder  zur
Asylpolitik  ähnliche  Volksbefra-
gungen gegeben, dann würde heu-
te vieles anders laufen – vielleicht
nicht besser, aber wenigstens nicht
so teuer erkauft.

In Hamburg ist man inzwischen
froh, dass es kein Referendum zum
Bau der Elbphilharmonie gab. Wie
das ausgegangen wäre, kann man
sich  ausmalen,  nachdem  sich  da-
mals  lokale  Politiker  und  Medien
darum ebenso verschworen hatten
wie jüngst bei Olympia. Wäre die-
ser  Prestigebau  der  Politiker  für
Hamburg  ein  großer  Verlust  ge-
worden,  wenn  er  nicht  gebaut
worden wäre? Wer weiß. Auf jeden
Fall  hätte  es  nicht  zu  einem  sol-
chen  Autoritäts-  und  Vertrauens-
verlust geführt, wie ihn jetzt nach
dem  Olympia-Debakel  das  Parla-
ment,  die  Redaktionen  und  die
Umfrageinstitute erleben müssen.

Frei gedacht

A ls ich vor fast 20 Jahren zum

ersten  Mal  öffentlich  über
die Ursachen des Geburten-
rückgangs  in  Deutschland  disku-
tierte,  ahnte  ich  nicht,  um  welch
bedeutungsvolles  Thema  es  sich
für die zukünftige Weltlage handel-
te. Zu jener Zeit war ich noch der
Ansicht,  dass  wir  mit  einem  ver-
nünftigen,  politischen  Programm
diese nicht unbedeutende Human-
krise wohl in den Griff bekommen
müssten.  Doch  weit  gefehlt.  Denn
was mir nicht bekannt war: Ein An-
stieg  der  Geburten  in  Deutschland  und
Europa  war  offenbar  weder  vorgesehen
noch beabsichtigt. Der Geburtenschwund,
eingeleitet durch einen aggressiven Femi-
nismus schon Ende der 60er Jahre in ganz
Europa, dürfte vielmehr, wie jetzt bekannt
wurde,  Teil  eines
weltweiten  Bevölke-
rungsaustauschpro-
gramms  der  Verein-
ten  Nationen  sein.
Den  anderen  Teil
stellt  der  beeindruk-
kende 
Einwande-
rungsstrom  dar,  der  seit  Monaten  in  die
europäischen Länder quillt. Wie dies zu-
sammen gehört? Ganz einfach: „Bevölke-
rungsaustausch“ heißt das Zauberwort. Es
ist dem Journalistenkollegen Udo Ulfkotte
zu  danken,  dass  er  für  den  Kopp-Verlag
ein  UN-Papier  von  2001  ausfindig  ge-
macht hat, in dem das sogenannte Flücht-
lingschaos, das derzeit zunehmend Recht
und Gesetz hierzulande aushebelt, durch-
aus vorsätzlich geplant, angekündigt wird.
Im  Lichte  dieses  Szenarios  wundert  es
dann  auch  nicht  mehr,  dass  es  die  UN
selbst war, die vielen Millionen Flüchtlin-
gen im Libanon, in Jordanien, der Türkei
und  so  weiter  im  letzten  Sommer  die  fi-
nanziellen  Hilfszuwendungen  um  mehr
als  die  Hälfte  gekürzt  hatten,  sodass  die
Massen von Menschen, deren Überleben
damit  plötzlich  aufs  Äußerste  gefährdet
wurde, aufbrachen, um sich auf den Weg
in eine bessere Welt zu machen. 

Deutschland wird 
ausgewechselt

Doch zunächst zurück zu Deutschlands
Geburtenschwund.  Es  ist  nicht  sonder-
lich schwierig, die Zusammenhänge her-
zustellen  zwischen  der  feministischen
Ideologie, dass eine jede Frau sich unab-
hängig vom Mann durch eigene Erwerbs-
tätigkeit machen solle,
und  dem  grassieren-
den  Geburtenrück-
gang. 
In  zahllosen
Fernseh-Diskussions-
sendungen  hatte  ich
dazu Stellung genom-
ich
men,  nachdem 
über  Jahre  die  Ursachen  mit  Experten
und  Wissenschaftlern  geprüft  hatte.  Es
war  doch  alles  so  leicht  zu  verstehen:
Wenn eine Gesellschaft durch ihre politi-
schen  Programme  die  Arbeit  einer  Mut-
ter  nicht  mehr  würdigen  und  wertschät-
zen will, stattdessen die Erwerbstätigkeit
der Frau glorifiziert, stattdessen auch die
kleinen Kinder, manchmal noch Säuglin-
ge, in die Fremdbetreuung gibt, entgegen
jeglichem  besseren  Wissen  über  die  Na-
tur des Menschen, dann verschieben sich
die Wertvorstellungen; außerdem wird ei-
ne  ganze  Gesellschaft  durch  derartige
Programme  umerzogen.  Der  Wunsch
nach  eigenen  Kindern  tritt  bei  der  von
Politik  und  Medien  im  öffentlichen  Bild
neu  gezimmerten  „Karrierefrau“  zuneh-
mend in den Hintergrund, da nur in der
bezahlten Erwerbstätigkeit die Frau über-
haupt  noch  gewertschätzt  wird,  sowohl
gesellschaftlich  als  eben  auch  monetär.

Von EVA HERMAN

Dem  durch  den  Feminismus  zudem  tief
gedemütigten Mann vergeht seit Langem
schon jeglicher Familiensinn, da zahlrei-
che  Paarbeziehungen  eher  zu  Konkur-
renz-Schlachtfeldern  denn  zu  einer  har-
monischen  Einheit  sich  verbildet  haben.
Das  fortdauernde  Sichentfernen  morali-
scher  Grundwerte,  hervorgerufen  durch
Hedonismus  und  Ichbezogenheit  der
Agierenden, tut sein Letztes, um die Ge-
burtenrate nachhaltig zu schwächen. Mit
anderen Worten: Ein Volk schafft sich ab!
Meine  Beobachtungen  waren  erschüt-
ternd:  Während  die  Bürger  im  Land  zu-
nehmend  unter  dieser  Umerziehung  lit-
ten,  Frauen  wie  Männer  verzweifelten,
Kinder  bindungslos  dahinwuchsen,  po-
saunten  dressierte  Politik-  und  Medien-
vertreter  nahezu  unisono  das  Bild  der
neuen  Weltordnung  in  den  Äther,  und
das  über  Jahrzehnte.  Andersdenkende,
die  ihren  Widerspruch  öffentlich  mach-
ten,  wurden  zunehmend  diffamiert,  aus-
gegrenzt.  Zur  rechtlichen  Verpflichtung
nahezu weltweit wurde der Wahnsinn ge-
macht,  als  die  Vereinten  Nationen  1995
bei  der  Weltfrauenkonferenz  in  Peking
das  größte  Umerziehungsprogramm  der
Menschheit,  namentlich  als  Gender
Mainstreaming  bekannt,  ausriefen.  Über
120  Länder  übernahmen  das  Programm,
viele  als  rechtlich  verpflichtend,  in  ihre
Verfassungen.  Darunter  auch  Deutsch-
land. Die Gender-Ideologie: Nach Aussa-
ge  hochbezahlter  „Experten“  existieren
unter  anderem  die  beiden  Geschlechter

von  Mann  und  Frau  zum  Zeitpunkt  der
Geburt  eines  Menschen  gar  nicht,  ledig-
lich das soziale Umfeld wie Mutter, Vater
et  cetera  „ernennt“  das  Geschlecht  des
Neugeborenen  und  erzieht  das  Kind  in
diesem Sinne. Ziel von Gender ist es, dass
jeder  Mensch  sein  Geschlecht,  das  jetzt
Gender heißt, mehrmals im Laufe seines
Lebens wechseln können soll. Allerdings
sind es nicht zwei, sondern gleich mehre-
re Dutzend Arten von Geschlechtern be-
ziehungsweise sexuellen Orientierungen,
zwischen  denen  der  Mensch  wählen
kann, darunter auch Sodomie, Nekrophi-
lie und Pädophilie. Auf diese Weise wird
übrigens  der  alte  Traum  der  Grünen
Wirklichkeit:  Die  Pädophilie  wird  über
diese  Hintertür  straf-
frei. Alle diese Fakto-
ren  dienen  letztlich
dem  einen  Ziel:  Ver-
wirrung  zu  stiften,
und  möglichst  weni-
ge Kinder in die Welt
zu setzen.

Zurück  zum  derzeitigen  „Flüchtlings-
chaos“:  Die  offiziellen  Erklärungen  von-
seiten  der  Politik  und  Medien  über  die
Notwendigkeit der Einwanderungsströme
nach  Europa  gehen  seit  geraumer  Zeit
auffällig  in  Richtung  des  Geburten-
schwundes  und  der  damit  verbundenen
Schwächung  der  Wirtschaftskraft.  Nur
durch  die  „Flüchtlinge“  sei  der  Bevölke-
rungsniedergang Europas noch aufzuhal-
ten,  heißt  es  immer  öfter  aus  den  Mün-

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Windkraft soll es
richten: 
Vermeintlich 
saubere Energie
gegen die 
vermeintlich 
baldige 
Klimaerwär-
mung

Bild: Colourbox

dern eilfertiger Ergebener der Poli-
tischen  Korrektheit  sowie  aus
höchsten Ämtern der UN- und EU-
Gremien.  Wer  hingegen  warnt,
dass  damit  eine  Auflösung  der  ei-
genen Nation und Kultur, auch des
Wertegerüstes  des  christlichen
Abendlandes,  einhergehe,  wird
scharf angegriffen und als „rechts-
extrem“  gebrandmarkt.  Warum
diese Heftigkeit? Nun, man hat im
Laufe der letzten 70 Jahre mit die-
jeden  zum
sem  Hebel  noch 
Schweigen  gebracht,  um  die  bei
der  Bevölkerung  oft  unbeliebten,  unna-
türlichen  Politikprogramme  durchzuset-
zen. Es ist eine Form von schmerzender,
unsichtbarer  Gewalt,  die  von  den  Men-
schen nun erkannt wird, die diese jedoch
zu paralysieren scheint. 

Udo Ulfkotte schreibt: „In dem erst jetzt
bekannt  gewordenen  Bericht  der  Bevöl-
kerungsabteilung  der  UN  aus  dem  Jahr
2001 wird die Öffnung Deutschlands für
11,4 Millionen Migranten gefordert, auch
wenn das innerhalb Deutschlands zu so-
zialen  Spannungen  („rise  to  social  ten-
sions“)  führen  werde.“  Weiter  heißt  es:
„Auch  Jim  Yong  Kim,  Präsident  der  zur
UN  gehörenden  Weltbank,  hat  im  Ok -
tober 2015 verkündet, dass der ,Bevölke-
in
rungsaustausch‘ 
,Motor
Europa  ein 
Wirtschafts-
des 
wachstums‘  werde,
um  mit  allen  Mitteln
im  Sinne  der  Welt-
wirtschaft den demo-
grafischen Wandel zu
bekämpfen.“  Die  Bundesregierung  habe
vor  wenigen  Tagen  bei  einem  vertrau-
lichen Treffen in St. Augustin bei Bonn in-
tern  klargemacht,  worauf  sich  die  Mini-
sterien  künftig  einstellen  müssten:  „Man
erwartet  bis  Ende  2016  in  Deutschland
bis zu zehn (!) Millionen Asylanten.“ Wer
die  Einwanderungsströme  betrachtet,
kann sich schon mal daran gewöhnen: So
sieht Deutschland demnächst aus. Die al-
te Zeit ist vorbei!

K U LT U R
Preußens Aushängeschild in der Malerei

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 9

Vor 200 Jahren kam Friedrich von Menzel zur Welt − Seine Historiengemälde prägen das Bild Friedrichs des Großen bis heute

Er war Chronist eines Dreiviertel-
jahrhunderts  preußischer  Ge -
schichte. Zeuge des aufstrebenden
Berlins  und  wirkte  als  nahezu
besessener  Maler:  Adolph  von
Menzel.  Am  8.  Dezember  jährt
sich sein Geburtstag zum 200. Mal.

Nein,  freundlich  schaute  er
nicht in die Kamera. Eher verbit-
tert. Frühe Fotoaufnahmen des in
die  Jahre  gekommenen  Malers
zeigen  ihn  mit  zusammengepres-
sten  Lippen  und  ernstem  Ge -
sichtsausdruck  wie  ein  vom  Le -
ben Enttäuschter. Als frauenfeind-
lich  und  abweisend  wird  er  be-
schrieben  und  als  Einsamer  Zeit
seines  Lebens.  Häufig  entdeckt
man  in  der  Literatur  Hinweise
darauf,  dass  Menzel  den  körper-
lichen  Mangel  der  Kleinwüchsig-
keit durch Fleiß und Erfolg auszu-
gleichen versuchte. Dass der Hof-
narr,  als  der  er  sich  selber  sah,
durch  unermüdliche  Selbstbe-
hauptung der Welt be weisen woll-
te, was in ihm steckte. 

Geboren  in  Schlesiens  Haupt-
stadt  Breslau  am  8.  De zember
1815, machte die Gestalt des Her-
anwachsenden den Eltern Sorgen.
Mit  sehr  großem  Kopf,  zeitweilig
unter  epileptischen  Anfällen  lei-
dend,  erreichte  der  Junge  nur
eine Körpergröße von 1,40 Meter.
Was  ihm  an  Körperlänge  fehlte,
zeigte sich früh an anderer Stelle
überreich.  In  ihm  schlummerte
großes  Zeichentalent.  Schon  mit
13  Jahren  wurde  eine  seiner
Zeichnungen  in  der  Breslauer
Alten  Börse  ausgestellt.  In  einer
autobiografischen Notiz von 1865
schrieb  er:  „Zur  Zeit  meiner  frü-
hesten  Kindheit  war  mein  Vater
Vorsteher  einer  Mädchenschule,
welchen  Beruf  er  nachmals  auf-
gab,  um  eine  lithographische
Anstalt zu begründen“.

So  folgten  Lehrjahre  in  der
Werkstatt  des  Vaters.  Um  dem
Sohn eine bessere Ausbildung zu
ermöglichen, zog die Familie 1830
nach Berlin. Mit dabei die beiden
jüngeren Geschwister. Zwei Jahre
lang bearbeitete er mit dem Vater,
auch  Autodidakt,  unzählige  Auf-
träge  von  Kunstverlegern.  Oft
durchstreifte  der  Junge  die  Stadt
und  zeichnete  mit  gespitztem
Bleistift die prächtigen Gebäude.
1832  starb  überraschend  der
Vater.  Menzel  war  16  Jahre  alt,
musste  die  Werkstatt  alleine
weiterführen  und  die  Familie
ernähren.  1833  besuchte  er  kurz

Meldung

So leben wir 
in der Zukunft

Ludwigshafen  am  Rhein −  Mit
über  300  Werken  von  mehr  als
100  Kunstschaffenden  aus  den
Bereichen bildende Kunst, Archi-
tektur  und  Design  eröffnet  das
Wilhelm-Hack-Museum  in  Lud-
wigshafen  am  5.  Dezember  die
ambitionierte  Ausstellung  „Wie
leben?  Zukunftsbilder  von  Male-
witsch  bis  Fujimoto“.  Gezeigt
werden  bedeutende  Lebensent-
würfe und Visionen des 20. Jahr-
hunderts  und  der  Gegenwart.
Anhand  von  20  thematischen
Schwerpunkten  werden  bedeu-
tende  Beispiele  aus  der  Kunst-,
Kultur-  und  Industriegeschichte
zusammengeführt.  Das  Wilhelm-
Hack-Museum  in  der  Berliner
Straße 23 in 67059 Ludwigshafen
ist dienstags, mittwochs und frei-
tags  von  11  bis  18  Uhr  geöffnet,
donnerstags  bis  20  Uhr,  sonn -
abends  und  sonntags  10  bis  18
Uhr,  montags  geschlossen.  Ein-
tritt:  7  Euro.  Internet:  www.
wieleben-ludwigshafen.de 
tws

l

l

e
i
r
e
a
g
a
n
o
i
t
a
N
e
t
l
A

:

d

l
i

B

gründlichster
R e c h e r c h e
vertiefte 
er
sich in die Zeit
Fried richs  des
Großen.  Sein
Ruf als Vertre-
ter  des  „Berli-
nischen  Rea-
lag
lismus“ 
hierin 
be -
gründet.  436
Federlithogra-
fien  für  „Die
Armee  Fried -
richs  des  Gro-
ßen  in  ihrer
U n i f o r m i e -
rung“  folgten.
Es  entstanden
Kontakte  zum
Preußischen
Hof  Friedrich
Wilhelms IV.

So stellte sich Menzel den Alten Fritz vor: „Flötenkonzert Friedrichs des Großen in Sanssouci“ von 1852

lustration reichte sein Repertoire.
Nebenher studierte er noch Male-
reien vergangener Jahrhunderte. 
1836 entstand sein erstes Ölbild
„Schachpartie“.  Noch  war  es  für
ihn  ungewöhnlich,  mit  Ölfarben
zu  hantieren.  Er  wohnte  mit  sei-
nen Geschwistern und der Mutter

zusammen.  Als  diese  1839  starb,
erteilte ihm der Leipziger Verleger
Johann  Jakob  Weber  einen  für
Menzels  weiteres  Schaffen  weit-
reichenden  Auftrag.  Er  sollte
Franz  Kuglers  „Geschichte  Frie-
drich des Großen“ illustrieren. Bis
1842 entstanden 400 Ar beiten. In

Ausstellung »Ich. Menzel« in Berlin

A nlässlich  von  Menzels  200.  Geburtstag  ist  im

Märkischen Museum, das zum Stiftungsbereich

die  Gipsklasse  der  Akademie,
meldete sich aber enttäuscht wie-
der  ab.  Er  blieb  Autodidakt.  Der
Verlag  Sachse  trug  ihm  den  Auf-
trag  zu,  elf  Lithografien  zu  „Goe-
thes  Erdenwallen“  anzufertigen.
Ob wohl  Menzel  keinen  Hang  zu
Goethes  Gedichten  ver spürte,
führte  er  den
A u f t r a g
bestens  aus.
Akademiedi-
rektor  Johann
G o t t f r i e d
S c h a d o w
wurde  auf  ihn
a u f m e r k sa m
und  lobte  die
Illustrationen.
Menzel wurde
1834  in  den
„Verein 
der
j ü n g e r e n
Künstler  Ber-
aufge-
lins“ 
nommen,  ar -
beitete  uner-
müdlich.  Von
der 
Glück -
wunschkarte
über Briefköp-
fe,  Ti telblätter
bis zur Buchil-

des Stadtmuseums Berlin zählt, seit
Donnerstag  die  Ausstellung  „Ich.
Menzel“ für Besucher geöffnet. Wie
der  Titel  es  andeutet,  richtet  sich
das  Augenmerk  der  Präsentation
nicht in erster Linie auf das künstle-
rische  Schaffen,  sondern  auf  die
Person  Adolph  Menzels.  So  zählen
zu  den  Ausstellungsstücken  neben
Beispielen  aus  Malerei,  Lithografie
und  Zeichnung  auch  persönliche
Ge genstände. Dazu gehören restau-
rierte  Briefe,  eine  originale  Maler-
Palette sowie ein Stuhl aus dem per-
sönlichen  Besitz  Menzels,  der  auf-
grund seiner geringen Körpergröße
auf  Stühle  oder  Leitern  stieg,  um
den  Objekten  seiner  Kunst  auf

Augenhöhe  zu  begegnen.  Ein  Höhepunkt  der  Aus-
stellung  ist  eine  Lithografie-Werkstatt,  die  in  öffent-
lichen  Vorführungen  Menzelblätter
reproduziert.  So  entstehen  vor  den
Augen  der  Besucher  Lithografien,
wie  sie  den  körperlich  kleinen,
künstlerisch  aber  großen  Menzel
berühmt gemacht haben. 

„Ich.  Menzel“  läuft  im  Märki-
schen  Museum,  Am  Köllnischen
Park  5,  10179  Berlin,  bis  zum
28. März  nächsten  Jahres  und  ist
geöffnet  dienstags  bis  sonntags  10
bis 18 Uhr. An Menzels Geburtstag,
dem  8. De zember,  findet  dort  eine
Lesung mit der Schauspielerin Nina
Herting statt. Sie liest um 15 und 16
Uhr  aus  Briefen  und  autobiografi-
schen Schriften des Meisters. Inter-
net: www.stadtmuseum.de H. Tews

Selbstbildnis 1853 Bild: Museum

In  Ölskiz-
zen,  die  Men-
zel  im  Atelier
vor  der  Öf -
fe n t l i c h ke i t
v e r b o r g e n
hielt,  ließ  er
wahre  Mei-
sterwerke  ent-
stehen.  Wie
zum Beispiel das „Balkonzimmer“.
Alles Studien, Bildnisse der Fami-
lie,  Blicke  aus  dem  Fenster,  nicht
für  fremde  Augen  gedacht  und
viele  erst  nach  seinem  Tod  im
Nachlass  entdeckt.  Darunter  zün-
dende  Ideen  für  ei nen  deutschen
Impressionismus.  Er  selber  war
dessen
be -

sich 
we nig 
wusst. 
1849 

be -
gann  er  ohne
Auftrag  mit
den Gemälden
„Tafelrunde  in
S a n s s o u c i “
und  dem  be -
rühmten  „Flö-
t e n k o n z e r t
Fried richs  des
Großen 
in
S a n s s o u c i “ .
Bis heute stellt
sich  der  Be -
ein
trachter 
Konzert 
am
Hofe des Preu-
ßenkönigs  ge -
nau  so  vor
und  vergisst
dabei,  dass  er
die  Ära  Fried -

Musikalischer Weckrufer

Zum 150. Geburtstag von Jean Sibelius − Seine »Finlandia« ist heimliche Nationalhymne

F innland  erlebte  1899  einen

musikalischen Aufstand. Im
Schwedischen  Theater  von
Helsinki  kam  eine  sechsteilige
Suite  des  jungen  Komponisten
Jean  Sibelius  zur  Aufführung,
deren 
letzter  Teil  „Finnland
erwacht“  ein  ebenso  program -
matischer  wie  hymnischer  natio-
nalistischer Weckruf bedeutete.

Sibelius  ließ  seine  Komposition
im Rahmen einer „Pressefeier“ auf-
führen,  die  sich  gegen  die  Zensur
und Russifizierung im Land richte-
te.  1899  wurde  in  Finnland,  das
seit  1809  unter  der  Knute  Russ-
lands stand, mit dem sogenannten
Februarmanifest  des  Zaren  nicht
nur die Pressefreiheit und Autono-
miebestrebung eingeschränkt, son-
dern  auch  Russisch  als  offizielle
Landessprache  eingeführt.  Darauf-
hin  formierte  sich  ein  Protest,  der
seinen musikalischen Ausdruck in
„Finnland  erwacht“  fand.  Von  der
Begeisterung bei der Uraufführung
angespornt,  schrieb  Sibelius  das
Stück um und ließ es als separate,
etwa  neunminütige  Fassung  1900

auch  bei  der  Weltausstellung  in
Paris  aufführen.  Als  „Finlandia“
wurde es zu Sibelius’ bekanntester
Komposition,  die  bis  heute  welt-
weit  auf  den  Konzertbühnen  zu
hören  ist.  Nach  den  heftigen  Cre-
scendi  und  Fanfaren  zu  Beginn
endet das Stück in einer Apotheo-
se  an  die  Heimat
mit  einer  hymnen-
artigen Melodie, die
viele  Finnen  als
heimliche  Hymne
ihres  Landes  feiern.
Offiziell ist aber das
1848  komponierte
„Maamme“  („Vater-
land“)  die  finnische
Nationalhymne. 

Von Haus aus war
der  am  8.  Dezem-
ber  1865  als  Johan
Julius  Christian  Si -
geborene
belius 
Kom ponist 
kein
Parteigänger der Nationalisten. Er
gehörte der Oberschicht an, deren
Muttersprache  Schwedisch  war,
da Finnland bis zum Schwedisch-

Sibelius 1885

Russischen Krieg von 1808/09 zur
schwedischen Krone gehört hatte,
ehe es Teil Russlands wurde. Erst
die Ehe mit der Tochter eines fin-
nischen  Generals  ließ  Siebelius’
Nationalgefühl  erwachen.  So  be -
diente  er  sich  in  seinen  frühen
Werken wie „Kul lervo“, „En Sa ga“,
„Karelia Suite“ oder
dem  schwermüti-
gen  „Schwan  von
Tuonela“ folkloristi-
scher  Themen  so -
wie  Motiven  aus
dem  großen  finni-
schen  Na tionalepos
„Kalevala“.

Ausgebildet  unter
anderem  in  Berlin
stand  Sibelius  an
der  Schwelle  zwi-
schen  Spätromantik
und 
Moderne.
Brahms  prophezei-
te:  „Sibelius,  aus
dem  wird  mal  was!“,  und  der  fast
gleichaltrige  Richard  Strauss  ließ
wissen: „Ich kann zwar mehr, aber
er ist der Größere von uns beiden.“

Bild: Archiv

Während  Strauss  schon  zu  Leb-
zeiten eine Legende war, entdeck te
man Sibelius als Sinfoniker erst ab
den 1960er Jahren. Sein Violinkon-
zert  zählt  heute  neben  denen  von
Beethoven,  Mendelssohn  oder
Tschaikowski  zu  den  am  meisten
aufgeführten Konzerten. Seine sie-
ben  Sinfonien  finden  regelmäßig
Eingang in die Konzertprogramme.
An einer achten Sinfonie soll er bis
zum Lebensende gefeilt haben. Tat-
sächlich vollendete er seit der Ton-
dichtung „Tapiola“ von 1926 bis zu
seinem  Tod  am  20.  September
1957 keine Komposition mehr. Mit
der Unabhängigkeit Finnlands, die
1917  errungen  war,  schien  sein
Lebenswerk erreicht zu sein. Nach
„Finlandia“  hätte  nicht  Größeres
mehr folgen können.  Harald Tews

Zum 150. Geburtstag von Sibelius
haben die Berliner Philharmoni-
ker  unter  Sir  Simon  Rattle  die
Sinfonien 1 bis 7 eingespielt: Ber-
liner-Philharmoniker-Recordings,
4-CD-Box und ein Video Blu-ray,
ca. 70 Euro, EAN 4260306180714

richs  durch  die  Au gen  Menzels
be trachtet. Dass diese Darstellung
eines Flötenkonzertes in Sanssou-
ci  nur  der  Phantasie  eines  genia-
len Malers entsprang. 1853 wählte
man ihn zum Mitglied der König-
lichen  Akademie  der  Künste  in
Berlin, später sogar zum Professor.
Eine  Partnerschaft  schien  sich
für Menzel nicht zu ergeben. Viel-
leicht als Ausgleich, reiste er jähr-
lich  im  Sommer  in  den  deutsch-
sprachigen  Süden.  Oft  begleitet
von  seiner  Schwester  und  ihrer
Familie.  1861  erhielt  er  den  Auf-
trag, die „Krönung Wilhelms I.“ in
Königsberg  zu  malen  und  bezog
dafür ein Atelier im Schloss. Vier
Jahre  sollte  es  dauern,  alle  Por-
träts  zu  malen.  Der  Künstler
zeichnete  ohne  Unterlass,  hatte
stets  in  acht  Jackentaschen  Stifte
und  Papier  dabei  und  hielt  alles
fest,  was  ihm  vors  Auge  kam.
Sogar  sterbende  Soldaten,  die  er
während  des  Deutschen  Krieges
in  Königgrätz  im  Lazarett  auf-
suchte.

Als  einer  der  ersten  Künstler
stellte  er  1875  im  Gemälde  „Das
Eisenwalzwerk“  die  aufkommen-
de  Industriearbeit  in  Oberschle-
sien  dar.  Zahlreiche  Ausstellun-
gen, darunter 1885 in Paris, bestä-
tigen ihn als einen der internatio-
nal  anerkanntesten  Künstler.
Seine Kunstauffassung deckte sich
mit der Wilhelms II. Den Impres-
sionismus 
lehnten  beide  als
„Kunst  der  Faulheit“  ab.  1898
wurde  Menzel  von  Wilhelm  zum
Ritter  des  Hohen  Ordens  vom
Schwarzen  Adler  und  in  den
erblichen Adelsstand erhoben.

Als Menzel am 9. Februar 1905
starb,  ordnete  Wilhelm  II.  ein
Staatsbegräbnis  an.  Die  Trauer-
feier  fand  in  der  Rotunde  des
Alten  Museums  statt.  Der  Kaiser
be gleitete den Sarg zu Fuß bis auf
den  Dreifaltigkeitsfriedhof.  Noch
im  selben  Jahr  eröffnete  die  Na -
tionalgalerie  eine  Gedenkausstel-
lung  mit  Menzels  Nachlass.  Erst-
mals waren auch viele Skizzen der
Öffentlichkeit zugänglich. 

Wer  war  dieser  von  den  Berli-
nern  ehrfürchtig  als  „Kleine
Exzellenz“  bezeichnete  Mensch
eigentlich?  Historienmaler,  Weg-
bereiter  des 
Impressionismus,
Realist, Zeichner, Graphiker, Men-
schenfeind?  „Menzel  ist  sehr  vie-
les.  Um  nicht  zu  sagen  alles“,
schrieb Theodor Fontane in einem
Gedicht  zu  des  Malers  70.  Ge -
burtstag. 
Silvia Friedrich

Kinotipp

Seit 

ihren  Komödienerfolgen
„Greenberg“  und  „Francis  Ha“
wird  Greta  Gerwig  als  „weiblicher
Woody Allen“ bezeichnet. Als Stadt-
neurotikerin, die sich mit Witz und
Charme durch New York schlägt, ist
die  Schauspielerin  mit  deutschen
Wurzeln  vom  10.  Dezember  an  mit
„Mistress America“ in den Kinos zu
sehen. Sie spielt eine unreife Frau in
den Dreißigern, die sich recht plan-
los den amerikanischen Traum von
Erfolg und Freiheit erfüllen will. Tat-
sächlich  bringt  erst  ihre  von  Lola
Kirke  gespielte  jüngere  Stiefschwe-
ster  in  spe  Ordnung  in  ihr  chaoti-
sches  Leben.  Wie  in  den  früheren
Filmen  führte  Noah  Baumbach
Regie in dieser beschwingten Komö-
die über das Erwachsenwerden. tws

x
o
F

y
r
u
t
n
e
C

h
t
e
i
t
n
e
w
T
5
1
0
2

:

d

l
i

B

Beste Freundinnen: Greta Ger-
wig (r.) und Lola Kirke

 
 
 
 
 
 
10 Nr. 49 – 5. Dezember 2015

G E S C H I C H T E

Ein Meister der Heiratspolitik

Belgiens erster König Leopold I. – Der Metternich-Verehrer regierte einen der modernsten Staaten Europas 

Frankreichs  „alten“  und  seinen
„natürlichen“  Grenzen  besonders
vom  französischen  Expansions-
drang  bedroht  und  deren  Siche-
rung  den  Siegern  über  Napoleon
ein besonderes Anliegen. Aus die-
sem Grunde wurde auf dem Wie-
ner Kongress der deutsche Teil des
umstrittenen  Ge-
bietes  dem  neu-
g e s c h a f f e n e n
Deutschen  Bund
und  der  andere
dem  neugeschaf-
fenen  Königreich  der  Vereinigten
Niederlande  zugeschlagen.  Die
Gefahr, dass dieses Königreich un-
ter  französischen  Einfluss  geriet,
schien gering, denn es war durch
die Zusammenlegung der vormali-
gen  Generalstaaten  mit  den  vor-

er  die  Hochzeit  seiner  Schwester
Victoire mit dem Duke of Kent and
Strathearn, Georgs Bruder Edward
Augustus,  arrangierte.  Aus  dieser
1818  geschlossenen  Ehe  ging  als
einziges Kind 1819 Victoria hervor. 
Außer  Georg  hatte  Edward  Au-
gustus  mit  Friedrich  August  und
Wilhelm noch zwei weitere ältere
Brüder,  da  diese  aber  wie  Georg
keine 
legitimen  Nachkommen
zeugten, schien absehbar, dass die
Krone  irgendwann  Victoria  zufal-
len würde. Nach dem frühen Tode
von  Edward  Augustus  im  Jahre
1820  unterstützte  Leopold  seine
Schwester  bei  der  Erziehung  sei-
ner  Nichte  und  wurde  ihr  väter-
licher Freund. 

Nach dem Tode von Georg, Frie-
drich  August  und  Wilhelm  wurde

Fast  wäre  Leopold I.  Prinzgemahl
des  Vereinigten  Königreiches  ge-
worden. Aber ein Unglück verhin-
derte  dies.  Er  wurde  dafür  aber
immerhin  Belgiens  erster  König.
Vor  225  Jahren,  am  16. Dezember
1790,  kam  er  auf  Schloss  Ehren-
burg in Coburg zur Welt. Er starb
vor  150  Jahren,  am  10. Dezember
1865, in Laken.

Leopold Georg Christian Fried r -
ich war der jüngste Sohn des Her-
zogs Franz Friedrich von Sachsen-
Coburg-Saalfeld  und  dessen  Ehe-
frau Auguste. Obwohl das Herzog-
tum dem von Napoleon gegründe-
ten  Rheinbund  beitrat  und  im
Vierten  Koalitionskrieg  neutral
blieb,  wurde  es  in  eben  diesem
Krieg  von  französischen  Truppen
besetzt.  Zusam-
men  mit  seinem
älteren 
Bruder
Ernst,  der  nach
dem  Tod  des  Va-
ters 1806 im Her-
zogtum die Regie-
rung  übernom-
men  hatte,  be-
mühte  er 
sich
1807  bei  Napole-
on  um  eine  Ent-
schädigung.  Das
taten  die  beiden
vergebens.  Statt-
dessen  bot  Bona-
Leopold
parte 
dem  Posten  eines
Adjutanten 
an,
was  dieser  ab-
lehnte. 

Der väterliche Freund Victorias arrangierte
nicht nur die Ehe von ihr und ihren Eltern

der Belgischen Revolution gespielt
haben, ist umstritten, doch war sie
definitiv  frankreichfreundlich.  Ihr
Ziel war ein eigener Staat der Süd-
provinzen der Vereinigten Nieder-
lande  nach  dem  Vorbild  der  aus
der  französischen  Julirevolution
hervorgegangenen  Julimonarchie

des „Bürgerkönigs“ Louis-Philippe
I. Nach französischem Vorbild be-
stand  die  Flagge  des  neuen  Staa-
tes, der in Anlehnung an eine rö-
mische  Provinzbezeichnung  „Bel-
gien“  genannt  wurde,  aus  drei
senkrechten  Streifen  und  erhielt
das  Staatsober-
haupt  nicht  den
Titel  „König  von
Belgien“,  sondern
„König  der  Bel-
gier“.  Als  König
ihres  neuen  Staa-
tes  hatten  die  Re-
an
volutionäre 
den zweiten Sohn
des  Königs  der
Franzosen 
ge-
dacht. 

Aber  das  war
nun den Briten zu
viel  der  Provoka-
tion.  Der  Zer-
schlagung  des  als
Bollwerk 
an
Frankreichs  Gren-
ze  geschaffenen
Königreiches  der
V e r e i n i g t e n
Niederlande  wa-
ren sie noch bereit
zuzu-
gewesen 
stimmen, aber ein
f r a n z ö s i s c h e r
Prinz  auf  dem
Thron der Abspal-
tung  war  ihnen
dann doch zu viel
französischer  Ein-
fluss  auf  die  der
Themsemündung
gegenüberliegen-
de  Küste  Konti-
n e n ta l e u ro p a s .
Die 
belgischen
R e v o l u t i o n ä r e
lenkten  ob  der
britischen  Kriegs-
drohung  ein  und
der  aus  der  Revo-
lution  hervorge-
gangene National-
kongress  trug  nun
einem Prinzen die
belgische  Krone
an,  bei  dem  kein
britischer  Wider-
stand zu erwarten
war: Leopold.

Dass  die  Ent-
scheidung  für  Le-
opold nicht abwe-
gig  war,  zeigt  die
Tatsache, dass ihm
vorher  bereits  ein
junger,
anderer 
aus  einer  Revolu-
tion  hervorgegan-
gener  Staat  die  Krone  angetragen
hatte. Das war Griechenland gewe-
sen. Doch die Griechen waren Le-
opold  zu  republikanisch  und  nur
auf die Bajonette der Großmächte,
die  auf  einer  Monarchie  bestan-
den,  wollte  er  sich  nicht  stützen.
Statt seiner wurde dann Prinz Otto

von  Bayern  griechischer  König,
von  dessen  Heimatland  die  Grie-
chen  ihre  Nationalfarben  Weiß
und Blau übernommen haben. Ot-
tos weiteres Schicksal – seine Re-
gentschaft  wurde  bereits  wenige
Jahre später durch einen Aufstand
beendet  –  spricht  für  Leopolds

Entscheidung gegen die Annahme
des Angebotes.

Anders als die griechische lehn-
te  Leopold  die  belgische  Krone
nicht  ab.  Am  17. Juli  1831  betrat
Leopold sein künftiges Königreich.
Dort  in  De  Panne  erinnert  heute
noch ein Denkmal an dieses Ereig-
nis. Vier Tage spä-
ter  legte  er  den
Eid auf die Verfas-
sung  ab.  Anders
in  anderen
als 
Monarchien  be-
ginnt  in  Belgien  die  Regentschaft
eines  Königs  nicht  mit  dem  Tod
des  Vorgängers,  sondern  mit  dem
Eid  auf  die  Verfassung.  Dieses  ist
nur  ein  Symptom  für  den  ausge-
sprochen  liberalen  Charakter  des
aus einer Revolution nach franzö-
sischem  Vorbild  hervorgegange-
nen  Königreiches.  Leopold  hatte
damit als Konservativer seine Pro-
bleme.  Ein  weiteres  Problem  war,
dass der König der Belgier, die sich
ja  nicht  zuletzt  über  den  katholi-
schen Glauben von den protestan-
tischen  Niederlanden  abgrenzen,
Protestant war. Und Volkstümlich-
keit ging ihm auch ab.

Dafür  kam  Leopold  sein  diplo-
matisches  Geschick  zupass.  Aber-
mals  setzte  er  auf  Heiratspolitik.
Erst einige Monate auf dem Thron
heiratete  er  1832  die  katholische
älteste  Tochter  des  Königs  der
Franzosen. Damit kam er innenpo-
litisch  seinen  katholischen  und
frankophilen  Mitbürgern  entgegen
und  verminderte  zumindest  bis
zum  Sturz  seines  Schwiegervaters
1848  in  der  Feb ruarrevolution  die
Gefahr  eines  Angriffs  durch  den
großen Nachbarn im Süden. 

1839 gab endlich der Nachbar im
Norden  den  Versuch  auf,  die  Ab-
spaltung  Belgiens  mit  Waffenge-
walt zu revidieren. Die Niederlan-
de  hatten  dieses  nicht  zuletzt  auf
internationalen Druck hin getan. 

Leopold  wusste  sehr  wohl  um
die  Bedeutung  des  Konzerts  der
Mächte, der Pentarchie, der inter-
nationalen  Gemeinschaft  für  die
Sicherheit  und  Integrität  seiner
kleinen sowie durch die Teilung in
Flandern  und  Wallonen  zudem
heterogenen  Neuschöpfung  von
1830.  Bei  der  Gründung  hatten
sich  die  fünf  Großmächte  auf  ein
unabhängiges,  neutrales  König-
reich geeinigt. Peinlich achtete Le-
opold  auf  die  Wahrung  der  Neu-
tralität,  um  keiner  Großmacht  ei-
nen  Vorwand  zu  liefern,  von  der
Einigung  abzurücken.  Leopold
wusste,  dass  der  Wert  der  Eini-
gung  von  der  Einigkeit  unter  den
Großmächten  abhing,  und  ver-
suchte deshalb zwischen ihnen zu
vermitteln. So versuchte er engere
Bande  zwischen  Großbritannien
und Belgiens östlichem Nachbarn
Preußen zu knüpfen, indem er die
Beziehung  zwischen  der  ältesten
Tochter von Victoria und dem äl-
testen  Sohn  von  Wilhelm,  dem
späteren  zweiten  deutschen  Kai-
serpaar, förderte. Ebenso wie zwi-
schen  Großbritannien  und  Preu-
ßen  versuchte  er  auch  zwischen
Österreich  und  Preußen  zu  ver-
mitteln. Er wusste, dass von einer
deutschen Selbstzerfleischung der
Kaiser  der  Franzosen  Napoleon
III.  profitieren  würde  und  dieser
ein  Auge  auf  Belgien  geworfen
hatte.  Und  tatsächlich  brach  der
deutsche  Bruderkrieg  von  1866
erst nach Leopolds Tod aus. 

Wenn  Leopold
auch  nicht  popu-
lär war, so gelang
es ihm doch, eine
Staatsnation  zu
schaffen, zum Va-
ter  des  Vaterlandes  zu  werden.
Und  wenn  es  heutzutage  heißt,
der König sei für die Belgier iden-
titätsstiftend,  ja  unter  lauter  Fla-
men und Wallonen (und seit Ver-
sailles auch Deutschen) der einzi-
ge Belgier, dann ist das auch Leo-
polds Verdienst. Manuel Ruoff

Rückkehr einer
Kolonialmacht
W enn  Frankreich  jetzt  den

„Islamischen  Staat“  auch
auf  syrischem  Boden  bekämpft,
kann es für das Verständnis der
französischen  Politik  und  mög-
licher 
syrischer  Reaktionen
nicht  schaden  zu  wissen,  dass
Syrien  einst  eine  französische
Kolonie war. 

Nach  dem  Eintritt  des  Osma-
nischen  Reiches  in  den  Ersten
Weltkrieg  aufseiten  der  Mittel-
mächte  riefen  die  Briten  die  im
Reich lebenden Araber zum be-
waffneten Widerstand gegen die
Osmanen  auf.  Als  Lohn  für  ih-
ren  Widerstand  versprachen  sie
den „von den Türken unterdrük-
kten  Völkern“  die  Unabhängig-
keit. Dieses Versprechen hinder-
te  London  jedoch  nicht  daran,
1916  im  geheimen  Sykes-Picot-
Abkommen  den  Nahen  Osten
für die Zeit nach dem Krieg mit
Paris  unter  sich  aufzuteilen.
Nach  der  Oktoberrevolution
wurde es für den Westen brenz-
lig,  weil  die  Bolschewisten  das
Abkommen veröffentlichten, um
die  Kolonialmächte  zu  desavou-
ieren.  Doch  die  Araber  waren
damals  noch  derart  naiv  und
gutgläubig,  dass  sie  den  Worten
der  Zusage  der  Briten  trotzdem
weiterhin  Glauben  schenkten.
Nach  dem  Krieg  wurden  sie  ei-
nes  Besseren  belehrt.  So  sollte
sich  niemand  wundern,  dass
sich  die  Glaubwürdigkeit  des
Westens  in  Arabien  ebenso  in
Grenzen  hält  wie  die  Attrakti-
vität seiner angeb lichen Werte.

Nachdem  die  Araber  das  Ihre
zur  Niederlage  des  Osmani-
schen  Reiches  und  der  anderen
Mittelmächte  beigetragen  hat-
ten,  wurde  1920  auf  der  Konfe-
renz  von  Sanremo  der  Nahe
Osten  auf  der  Basis  des  Sykes-
aufgeteilt.
Picot-Abkommens 

Wird Frankreich die 
Anschläge in Paris
instrumentalisieren?

Während  Großbritannien  das
Territorium der heutigen Staaten
Israel,  Jordanien  und  Irak  er-
hielt, bekam Frankreich das Ge-
biet  der  heutigen  Republiken
Syrien und Libanon. Der Völker-
bund  hat  der  britisch-französi-
schen  Verständigung  dann  die
Weihen  der  internationalen  Ge-
meinschaft  gegeben,  indem  er
die  Westmächte  1922  mit  den
entsprechenden  Völkerbunds-
mandaten  versah.  Widerstand
seitens  der  einheimischen  Be-
völkerung  wurde  von  den  fran-
zösischen  Kolonialherren  blutig
niedergeschlagen. 

Anders  als  der  Erste  brachte
der  Zweite  Weltkrieg  den  Ara-
bern  in  Syrien  dann  tatsächlich
die  Unabhängigkeit.  Nach  dem
Untergang  der  Dritten  Republik
wurde Syrien von Vichy aus re-
giert. 1941 besetzten Briten und
Franzosen  Charles  de  Gaulles
das  Mandatsgebiet.  Nach  dem
Krieg  versuchte  die  Grande  Na-
tion, die so stolz ist auf ihre Ré-
sistance  gegen  die  deutschen
Besatzer, ihre eigene Fremdherr-
schaft in den während des Welt-
krieges  verlorenen  Kolonien
wiederherzustellen.  Dieser  Ver-
such  scheiterte  auch  in  Syrien.
Unter dem Druck der einheimi-
schen  Bevölkerung,  aber  auch
der  verbündeten  Briten,  musste
die Vierte Republik am 17. April
1946 ihre letzten Truppen abzie-
hen.

Die  Zukunft  wird  zeigen,  in-
wieweit die Fünfte Republik der
Versuchung  widersteht,  die  An-
schläge  von  Paris  zu  missbrau-
chen, um mithilfe der Bundesre-
publik  und  anderer  Partner  die
Dekolonisation  zumindest  ein
Stück weit zu revidieren und in
der Exkolonie wieder einen Fuß
in die Tür zu bekommen. M.R.

Stattdessen  trat
Leopold nach dem
Scheitern von Na-
poleons Russland-
feldzug Ende 1812
in die Dienste des
Zaren.  Erleichtert
wurde  ihm  dieses
dadurch,  dass  sei-
ne  Schwester  Juli-
ane  mit  einem
russischen  Groß-
fürsten verheiratet
war  und  er  des-
halb  bereits  seit
1801 den Rang ei-
nes  Obersten  der
russischen  Armee
bekleidete. 

Die  Entschei-
dung Leopolds ge-
Frankreich
gen 
und  für  Russland
war  insofern  be-
zeichnend, 
als
ihm die Ideale der
Französischen  Re-
volution 
fremd
blieben.  Er  war
Liberaler,
kein 
sondern  ein  Kon-
servativer. 
Sein
Vorbild  war  der
österreichische
Staatskanzler  Cle-
mens  von  Metter-
nich,  wie  er  ein
Konservativer  mit
großem diplomati-
schen Geschick.

Im  Gefolge  des

König  Leopold  I.:  Gemälde  von  Franz  Xaver  Winterhalter  im  Roten  Empfangszimmer  von
Schloss Ehrenburg in Coburg
Bild: Archiv

Zaren besuchte Leopold 1814 Lon-
don.  Dort  lernte  er  die  Prinzessin
Charlotte  Augusta  kennen.  1816
heirateten die beiden. Da sie die äl-
teste  Tochter  des  britischen  Kron-
prinzen  und  Prinzregenten  Georg
war,  schien  es  mehr  als  wahr-
scheinlich,  dass  sie  nach  dem  Tod
des Königs und ihres Vaters Köni-
gin  und  er  Prinzgemahl  würde.
Doch es kam anders. Charlotte Au-
gusta von Wales, die er wohl wirk-
lich liebte, starb bereits 1817 nach
der Geburt ihres ersten Kindes, das
tot  zur  Welt  kam.  Der  Traum  vom
Prinzgemahl war damit geplatzt. 

Es  spricht  für  Leopolds  politi-
sche Fähigkeiten, dass er weiterhin
ein  wichtiges  Mitglied  des  Hofes
und  gefragter  Berater  blieb.  Seine
und  die  Position  seiner  Familie
stärkte er zusätzlich dadurch, dass

Leopolds  Nichte  1837  tatsächlich
Königin.  Hinter  ihrer  1840  ge-
schlossene  Ehe  mit  Albert  von
Sachsen-Coburg und Gotha, einem
Sohn  von  Leopolds  Bruder  Ernst,
steckte Leopold ebenso wie hinter
der 1836 geschlossenen Ehe seines
Neffen Ferdinand von Sachsen-Co-
burg  und  Gotha  mit  der  por tu gie -
sischen  Königin  Maria II.  Da  war
Leopold  übrigens  schon  seit  eini-
gen Jahren selber König.

Nach der Niederlage Napoleons
hatte  Frankreich  seine  sogenann-
ten alten Grenzen zurückerhalten,
die  weitgehend  mit  den  heutigen
übereinstimmen.  In  Frankreich
wird  jedoch  traditionell  neben
den Pyrenäen auch der Rhein als
sogenannte natürliche Grenze be-
ansprucht.  Von  daher  war  das
linksrheinische  Gebiet  zwischen

maligen Österreichischen Nieder-
lande relativ groß, seine politische
Elite  sprach  nicht  Französisch,
sondern  Niederländisch  und  der
vorherrschende  Glauben  war
nicht wie in Frankreich der Katho-
lizismus,  sondern  der  Protestan-
tismus. 

Das  Königreich
hatte  allerdings
ein  Sicherheits-
problem: 
eine
französischspra-
katholi-
chige, 
sche,  frankreichfreundliche  Min-
derheit  im  Süden  an  der  Grenze
zu Frankreich. In das Siedlungsge-
biet  dieser  Minderheit  sprang
1830 der Funke der Julirevolution
des  Nachbarlandes  Frankreich
über.  Welche  Rolle  möglicher-
weise  französische  Agenten  bei

Seine eigene Ehe mit Louise d’Orléans diente
sowohl innen- wie außenpolitischen Zwecken

P R E U S S E N
Der »rote Zar von Preußen«

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 11

Der sozialdemokratische Ostpreuße Otto Braun regierte fast die gesamte Weimarer Zeit über den Freistaat

Hirschs  Nachfolger  wurde  Braun.
Angeblich  wurde  er  weggelobt.
Den  Großagrariern,  die  über  die
bürgerlichen Parteien einen gewis-
sen Einfluss auf die Weimarer Ko-
alition hatten, soll Braun als Regie-

rungschef  lieber  gewesen  sein
denn  als  Ressortleiter  für  die
Landwirtschaft.

Getragen  von  den  Parteien  der
Weimarer  Koalition  und  zeitweise
auch von der rechtsliberalen Deut-

heits-  und  Unabhängigen  Sozial-
demokraten  besetzten  preußi-
schen Rates der Volksbeauftragten.
Dort übernahm er mit Adolf Hofer
von  den  Unabhängigen  Sozialde-
mokraten  sein  Leib-  und  Magen-
ressort. Der begei-
sterte  Jäger  und
Naturfreund  aus
dem  Land  der
dunklen  Wälder
und  der  tausend
Seen  hatte  sich
frühzeitig  auf  die
Landwirtschaft
spezialisiert  und
als  Gegenspieler
der  ostelbischen
Großgrundbesit-
zer profiliert. 

schen  Volkspartei  (DVP)  regierten
Braun und sein Kabinett das näch-
ste  Dutzend  Jahre.  Dabei  gab  es
zwei  Unterbrechungen,  die  beide
mit der DVP zusammenhingen. 

Nach der Landtagswahl vom Fe-
1921
bruar 
die
wünschten 
beiden 
bürger-
lichen  Koalitions-
partner  der  SPD
die  Erweiterung
der Weimarer Ko-
alition nach rechts
um  die  DVP.  Des-
halb  wurde  statt
des  So zial de mo -
kra ten  Braun  am
21. April 
der
christliche  Ge-
w e r k s c h a f t l e r
Adam  Stegerwald
zum  Ministerprä-
sidenten  gewählt.
Nachdem die DVP
für  eine  Große
Koalition  gewon-
nen  war,  über-
nahm  im  Novem-
ber wieder Braun. 
1925  platzte  die
Große  Koalition.
Die DVP hatte eine
weitere  Erweite-
rung der Koalition
nach  rechts,  dies-
mal  um  die  Deut-
s c h n a t i o n a l e
V o l k s p a r t e i
(DNVP),  gefordert.
Als die Rechtslibe-
ralen  mit  dieser
Forderung  nicht
durchkamen,  zo-
gen  sie  im  Januar
1925 ihre Minister
ab,  wechselten  in
die  Opposition
und 
nahmen
Brauns  Regierung
damit  die  Mehr-
heit  im  Landtag.
Braun  trat  darauf-
hin  noch  im  sel-
ben Monat mit sei-
ner  Regierung  zu-
rück.  Wohl  in  der
Hoffnung,  damit

im Lager der bürgerlichen Opposi-
tion  wildern  zu  können,  versuchte
es die Weimarer Koalition nun mit
einer  durchgehend  bürgerlichen
Regierung  unter  dem  vormaligen
Reichskanzler  Wilhelm  Marx  vom
Zentrum.  Der  Versuch  scheiterte,
und im April 1925 übernahm wie-
der  Braun  die  Regierungsführung.
Es  gelang  ihm  tatsächlich,  mit  sei-
ner  Minderheitsregierung  bis  zu
den  Landtagswahlen  von  1928
durchzuhalten.  Dann  erlangte  die
Weimarer  Koalition  wieder  eine,
wenn auch denkbar knappe, Mehr-
heit der Parlamentssitze.

Diese  ging  bei  der  folgenden
Parlamentswahl  vom  April  1932
wieder  verloren.  Die  Regierung
blieb jedoch vorerst geschäftsfüh-
rend  im  Amt.  Für  Braun  war  der
Wahlkampf zu viel gewesen. Er er-
litt  einen  körperlichen  Zu-
sammenbruch.  Mit  der  Führung
der  Amtsgeschäfte  beauftragte  er
seinen Kabinettskollegen Heinrich
Hirtsiefer  vom  Zentrum.  Dieser
führte  auch  die  Geschäfte,  als  im
Juli 1932 der sogenannte Preußen-
schlag  erfolgte.  Per  Notverord-
nung  des  Reichspräsidenten  ging
die Macht von Brauns Kabinett auf
ein Reichskommissariat über. Par-
teifreunde  werfen  Braun  vor,  kei-
nen  gewaltsamen  Widerstand  ge-
leistet, sondern den Rechtsweg be-
schritten  zu  haben,  indem  seine
Landesregierung  beim  Staatsge-
richtshof  des  Reichsgerichts  eine
Verfassungsklage einreichte.

Auf Kritik aus den eigenen Rei-
hen stieß auch seine Reaktion auf
die  „Machtergreifung“  der  Natio-
nalsozialisten  im  darauffolgenden
Jahr.  Noch  vor  der  Neuwahl  des
preußischen  Landtags  und  des
Reichstags setzte er sich im März
1933 mit dem Auto in die Schweiz
ab,  das  er  von  vorausgegangenen
Ferienaufenthalten  her  kannte.
Viele  Parteifreunde  nahmen  ihm
seine Reaktion auf den „Preußen-
schlag“ und die „Machtergreifung“
als Resignation übel, und so konn-
te  er  weder  auf  die  Politik  der
Exil- noch der Nachkriegs-SPD ei-
nen nennenswerten Einfluss neh-
men.
Manuel Ruoff

Wegen  der  insbesondere  für  Wei-
marer Verhältnisse auffallend lan-
gen  Amtszeit  seines  sozialdemo-
kratischen  Ministerpräsidenten
Otto  Braun  wird  das  Reichsland
Preußen  gerne  als  „republikani-
sches  Bollwerk“  oder  „demokrati-
sche  Ordnungszelle“  gelobt.  Vor
60 Jahren  starb  der  am  28. Januar
1872 in Königsberg geborene Wei-
marer  Ausnahmeregierungschef
im schweizerischen Ascona.

Otto Braun war kein Salonsozia-
list.  Ideologische  Fragen  waren
ihm zweitrangig, rhetorisch war er
schwach, seine Bildung war gering,
die Familienverhältnisse, in denen
er  aufwuchs,  waren  bedrückend.
Kindheit und Jugend waren über-
schattet vom beruflichen und sozi-
alen  Abstieg  seines  Vaters  vom
selbstständigen  Schuhmachermei-
ster zum Bahnwärter. Seine Schul-
ausbildung  war  entsprechend
kurz. Nach der Volksschule erlern-
te er das Steindrucker- und Buch-
druckerhandwerk. 

1888 trat Braun der SPD ein und
wurde  schnell  Parteifunktionär.
1897  wurde  er  Vorsitzender  des
für  den  Wahlkampf  zuständigen
Arbeiter-Wahlvereins  Königsberg,
im darauffolgenden Jahr Vorsitzen-
der  des  SPD-Bezirks  Ostpreußen.
1905 hatte er mit der Wahl in die
Kontrollkommission  die  Reichs-
ebene  der  Partei  erreicht.  1911
wurde er Hauptkassierer und Mit-
glied des Parteivorstandes. Parallel
dazu  verlief  die  parlamentarische
Karriere.  1902  wurde  er  Stadtver-
ordneter in Königsberg, 1913 Mit-
glied des Preußischen Abgeordne-
tenhauses. 

Im Ersten Weltkrieg unterstützte
Braun  die  Burgfriedenspolitik  der
Mehrheitssozialdemokraten.  Sein
einziges  Kind  meldete  sich  als
Freiwilliger  zu  den  Waffen  und
starb 1915 an Diphterie. Nach der
Novemberrevolution  wurde  er
zwar in die Weimarer Nationalver-
sammlung  gewählt,  gehörte  auch
anschließend  dem  Reichstag  an,
doch  sein  politisches  Betätigungs-
feld blieb Preußen. Er wurde Mit-
glied  des  paritätisch  von  Mehr-

Braun,  zu  des-
sen  größten  Stär-
ken  das  Organi-
gehörte,
sieren 
die
missfielen 
stellenweise  anar-
chischen  bezie-
hungsweise  chao-
tischen  Zustände,
welche  die  Revo-
lution  mit  sich
brachte. Er sprach
vom  „Räteunwe-
sen“.

Schließlich  trat
an  die  Stelle  des
Rates der Volksbe-
auftragten eine re-
guläre  preußische
Landesregierung,
die  wie 
die
Reichsregierung
von  den  Parteien
der Weimarer Ko-
alition  getragen
wurde.  Nach  dem
Lüttwitz-Kapp-
Putsch 
vom
13. März  1920
wurde  dem  Mini-
sterpräsidenten
Paul Hirsch (siehe
PAZ Nr. 31)  man-
gelnde 
Energie
und  Wachsamkeit
vorgeworfen,  und
er  trat  mit  seiner
Regierung  zurück.

Mit seinem Parteifreund  und vormaligen Kabinettskollegen Rudolf Breitscheid (rechts): Otto
Braun im April 1932
Bild: Bundesarchiv, Bild 102-13412 / CC-BY-SA 3.0

»Besser das erste Landheer als die schlechteste Flotte«

Im Kurfürstentum Brandenburg standen die Seestreitkräfte traditionell im Schatten der Armee

W ährend das brandenbur-

gisch-preußische  Heer
zwischen 1644 und 1786
nahezu  kontinuierlich  wuchs,
unterblieb  der  parallele  Aufbau
einer 
schlagkräftigen  Flotte.
Schuld daran waren die begrenz-
ten  Ressourcen,  aber  auch  das
mangelnde  Bewusstsein  für  die
strategische  Bedeutung  von  See-
macht.

Die  Anfänge  der  kurbranden-
burgischen 
beziehungsweise
preußischen  Marine  liegen  im
Jahre 1618. Ab diesem Zeitpunkt
gehörten  die  Markgrafen  von
Brandenburg  zu  den  Lehnsmän-
nern  des  polnischen  Königs  Si-
gismund III.,  was  unter  anderem
die  Verpflichtung  nach  sich  zog,
im  Polnisch-Schwedischen  Krieg
Schiffe  zu  stellen.  Allerdings
führte das nicht zur Schaffung ei-
ner eigenen Flot-
te, weil kaum Zu-
gänge  zum  offe-
nen  Meer  exi-
stierten. 
Die
Schweden  kon-
trollierten  nämlich  sowohl  die
Odermündung als auch die Häfen
an  der  hinterpommerschen  Kü-
ste.  Damit  kamen  faktisch  nur
Memel und Pillau als Stützpunk-
te in Frage.

Und  genau  dort  entstand  um
1657 während des Zweiten Nordi-
schen Krieges eine erste kurbran-

denburgische  Flottille,  die  zum
Kriegsende  sieben  große  und  23
weniger  beeindruckende  Schiffe
umfasste. Diese wurde aber sofort
nach Friedensschluss wieder dra-
stisch  verkleinert,  um  Geld  zu
sparen, das in den Aufbau des ste-
henden Heeres floss, dessen Auf-
stellung der Große Kurfürst Fried -
rich  Wilhelm  im  Juni  1644  be-
schlossen hatte.

Allerdings  erkannte  derselbe
Landesherr  einige  Zeit  später,
dass  Brandenburg-Preußen  eine
richtige Marine brauchte, um den
schwedischen  Hegemonialbestre-
bungen im Ostseeraum entgegen-
zutreten  –  obgleich  es  mit  See-
mächten  wie  Dänemark  verbün-
det  war:  „Alliancen  seindt  zwahr
gutt, aber eigene Krefte noch bes-
ser, darauff kan man Sich sicherer
verlassen.“

Deshalb  befahl  der  Große  Kur-
fürst im Juni 1675 im Hochgefühl
des  Triumphes  nach  der  siegrei-
chen  Schlacht  bei  Fehrbellin,  die
dem  nunmehrigen  Schwedisch-
Brandenburgischen Krieg die ent-
scheidende  Wendung  gegeben
hatte, den Bau von hochseetüchti-
gen  Kriegsschiffen  auf  den  Werf-

ten  von  Königsberg,  Pillau,  Kol-
berg  und  Havelberg.  Außerdem
mietete  er  einige  Fregatten  und
Schaluppen  aus  dem  Besitz  des
holländischen  Reeders  und  Kauf-
manns Benjamin Raule. Diese ka-
men dann 1677/78 bei der Belage-
rung von Stettin und Stralsund so-
wie  der  Eroberung  Rügens  und
der  Einnahme  Greifswalds  zum
Einsatz.

Seine Feuertaufe im Rahmen ei-
nes reinen Seegefechts erlebte das
Flottenkontingent  des  Kurfürsten
dahingegen  erst  1680/81  im  Ka-
perkrieg gegen Spanien. Die Kro-
ne  in  Madrid  schuldete  Friedrich
Wilhelm noch 1,8 Millionen Taler
an  zugesagten  Hilfsgeldern  für
den Krieg gegen Schweden. Diese
sollten  nun  eingetrieben  werden,
indem  spanische  Schiffe  aufge-
bracht  und  deren  Ladung  veräu-
ßert  wurde.  Und
tatsächlich gelang
es,  vier  vollbela-
dene  Galeonen
zu  kapern  und
sich  auf  diese
Weise  schadlos  zu  halten.  Dann
freilich stellte ein deutlich überle-
gener Schiffsverband des Gegners
die sechs Schiffe unter dem Kom-
mando  des  brandenburgischen
Geschwaderkommodore  Thomas
Alders.  Hieraufhin  kam  es  am
30. September  1681  zu  einem
zweistündigen  Kanonenduell  im

Seegebiet  vor  Kap  St.  Vincent.  Es
endete  damit,  dass  Alders  wegen
diverser  Schäden  an  seinen  Fre-
gatten  im  neutralen  portugiesi-
schen Hafen Lagos Schutz suchen
musste – außerdem gab es einige
Tote zu beklagen. 

Drei Jahre später kaufte der Gro-
ße Kurfürst alle neun Schiffe Rau-
les,  was  ihn  ge-
nau 109 340 Taler
kostete.  Das  Geld
stammte zum Teil
aus  dem  Erlös
vom  Losschlagen
des  spanischen  Kapergutes,  von
dem Friedrich Wilhelm sechs Pro-
zent erhalten hatte. Damit verfüg-
te Brandenburg-Preußen nun über
insgesamt  34  Kriegs-  und  Han-
delsschiffe,  was  allerdings  immer
noch relativ wenig war. Zum Ver-
gleich:  Die  holländische  Marine,
die  allgemein  als  das  große  Vor-
bild galt, besaß zu dieser Zeit be-
reits  über  16 000  schwimmende
Einheiten.

Und  selbst  die  wenig  beein-
druckende Miniaturflotte des Gro-
ßen  Kurfürsten  sollte  bald  schon
wieder Geschichte sein, denn mit
dem  Tode  Friedrich  Wilhelms  ge-
langte  dessen  Sohn  Friedrich  auf
den  Thron,  der  dem  Bau  von
„Lustschiffen“, das heißt Prachtga-
leeren  fürs  höfische  Zeremoniell,
den Vorrang gab. Deshalb bestand
die nunmehrige königlich-preußi-

Die Personalunion mit Preußen brachte 
Brandenburg ein größeres Stück Ostseeküste

sche  Marine  nach  der  Selbstkrö-
nung von Friedrich I. nur noch aus
elf Kriegsschiffen und wurde dann
1711  endgültig  aufgelöst.  Ebenso
führte  der  luxuriöse  Lebensstil
des  Monarchen  zum  Personalab-
bau  beim  Heer  von  30 000  auf
22 000  Mann.  Das  war  dann  frei-
lich die letzte derartige Heeresre-

bände  zum  Einsatz.  So  entstand
1758  die  Stettiner  Flottille  zum
Schutz der Odermündung, die in-
des schon bald von den Schweden
auf  den  Grund  der  Ostsee  ge-
schickt wurde. Außerdem operier-
ten auch wieder zwei Kaperschif-
fe,  die  „Prinz  Ferdinand“  und  die
„Lissa“,  im  Mittelmeer  sowie  der
Nordsee 
und
brachten dort im -
merhin  17  feind-
liche  Transporter
auf.

Nach dem Frieden von Tilsit wurde die 
»Königliche Flottille« aufgelöst

duktion, denn unter der Ägide des
ab  1713  regierenden  Soldatenkö-
nigs wuchs die preußische Armee
kontinuierlich  an,  bis  schließlich
1739  um  die  80 000  Soldaten  un-
ter  Waffen  standen,  deren  Unter-
halt  85  Prozent  der  Staatsausga-
ben  ausmachte.  Da  blieb  dann
kein Geld mehr für „Seesachen“.

Und  auch  das  Interesse  Fried -
richs  des  Großen  galt  fast  aus-
schließlich  dem  Ausbau  seines
Heeres,  das  bis  zu  seinem  Tode
1786  auf  193 000  Mann  anwuchs.
Sein  Credo  lautete  ganz  klar:  Mit
Seeschlachten gewinne man keine
Kriege und man tue besser daran,
„das erste Landheer in Europa zu
halten  als  die  schlechteste  Flotte
unter  den  Seemächten“.  Aller-
dings kamen während des Sieben-
jährigen Krieges dann doch einige
kleinere  preußische  Marinever-

Der  Nachfolger
des  Alten  Fritz,  Friedrich  Wil-
helm II., hatte ebenfalls kein Inter-
esse  an  der  Marinerüstung  und
verwarf  deshalb  den  Flottenbau-
plan  von  Generalmajor  Ernst  von
Rüchel, den dieser Militärreformer
und  Blücher-Vertraute  nach  dem
Ende des Ersten Koalitionskrieges
ausgearbeitet hatte. Deshalb konn-
ten  in  den  späteren  militärischen
Auseinandersetzungen  mit  Frank-
reich  erneut  keine  größeren
Kriegsschiffsverbände  aufgeboten
werden.  Es  blieb,  wie  schon  im
Siebenjährigen Krieg, bei der Auf-
stellung  einer  winzigen  „König-
lichen  Flottille“,  die  vor  Danzig
und der Küste Ostpreußens Flagge
zeigte, aber nur ganz kurz bestand.
Dafür  sorgten  die  Bestimmungen
des  Friedens  von  Tilsit  nach  der
preußischen  Totalniederlage  von
1806.
Wolfgang Kaufmann

12 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

L E S E R F O R U M

Südamerikanische Verhältnisse

Endlich wird mal hinterfragt

Einladung für falsche Götter

Zu:  CDU  vor  Schicksalsfrage 
(Nr. 46)

Die  derzeitige  Lage  Deutsch-
lands  erinnert  mich  fatal  an  das
berühmte  Bismarck-Zitat  von  um
1894:  Er  sehe  schwere  Gefahren
auf Deutschland und auch auf Eu-
ropa  zukommen;  je  später  alles
eintreten  würde,  desto  furchtba-
rer werde es enden. 

Kanzlerin  Merkels  Aussage,
„Wir schaffen das!“, ist schon des-
halb  fragewürdig,  weil  weder  sie
noch irgendjemand sonst im Mo-
ment sagen kann, was denn genau
bewältigt werden muss. Wenn wir
jetzt  vor  einem  Berg  von  Proble-
men  stehen,  dessen  Spitze  noch
gar  nicht  erkennbar  ist,  dann  ist

Forscher-Unsinn

Zu: Alles das Gleiche (Nr. 46)

Ihrem  Autor  ist  zu  danken,  die
Skandal-Äußerung  des  Direktors
des Berliner „Instituts für empiri-
sche  Migrations-  und  Integra-
tionsforschung“,  Wolfgang  Ka-
schuba,  zum  Flüchtlingsthema
publik  gemacht  zu  haben.  Ich
kann  mich  nicht  entsinnen,  je-
mals  einen  solchen  Schwachsinn
gelesen  oder  jemals  erkannt  zu
haben. Es gibt immerhin reichlich
Literatur  aus  dem  vorigen  Jahr-
hundert, die das Gegenteil belegt.
Überdies  wird  die  damals  „ge-
lungene Integration“ heute als Er-
mutigung dafür gewertet, dass das
heute wieder gelingen könne, was
natürlich  nicht  zutrifft,  weil  die
Randbedingungen gänzlich ande-
re sind – die bereits bestehenden
Parallelgesellschaften sind ein Be-
leg dafür. Für mich waren gerade
im Westen unseres Landes die nur
über  das  Treppenhaus  zu  errei-
chenden Primitivtoiletten und die
Fäkalienentsorgungskutschen  –
lange,  von  Pferden  gezogene  Be-
hälterwagen  –  in  der  Innenstadt
von  Kiel  eine  Art  Zivilisations-
schock; so etwas hatte ich, obwohl
schon  viel  herumgekommen,
noch nicht erlebt. 

Die Äußerung Kaschubas ist an
Groteske  nicht  mehr  steigerbar
und geeignet, die Wissenschaft in
Verruf  zu  bringen.  Es  lohnt  sich
auch nicht, auf den Unsinn einzu-
gehen. Das ist nicht Wissenschaft,
sondern  Hetze  pur.  Allenthalben
wird  heute  gegen  Diskriminie-
rung,  was  immer  man  darunter
versteht,  angegangen  –  warum
nicht  hier?  Die  Erkenntnis,  dass
„manche“  Qualifikation  in  einem
Land  höher  ist  als  die  durch-
schnittliche in einem anderen, ist
wirklich umwerfend. Darauf, dass
ein  solcher  Äpfel-Birnen-Ver-
gleich  wissenschaftlich  redlich
sein  und  deren  Ansprüchen
standhalten  kann,  muss  man  erst
mal kommen. 

Mir sind zudem bislang Formu-
lierungsschwierigkeiten  bei  mir
nicht aufgefallen. Hier fehlen mir
aber  die  Worte.  Den  derzeitigen,
von  irgendwoher  einwandernden
Flüchtlingen  –  die  von  1945  ka-
men aus ihrem eigenen und in ihr
eigenes  Land  und  bleiben  damit
in  dem,  in  dem  sie  schon  vorher
waren  –  und  der  in  diesem  Zu-
sammenhang  erwarteten  „Will-
kommenskultur“  hat  dieser  „Wis-
senschaftsschwachsinn“ 
einen
Bärendienst erwiesen. 

Während  fast  meines  ganzen
Berufslebens  war  ich,  damals
noch in Duisburg wohnend, Leser
der „Rheinischen Post“. Mülheim
gehört  nicht  mehr  zu  ihrem  Ver-
breitungsgebiet.  Der  zitierte  Er-
guss wäre spontaner Anlass gewe-
sen, das Abonnement mit soforti-
ger Wirkung zu kündigen. Es war
ganz  schön  mutig,  ihrer  wohl
treuesten  Leserklientel  so  vors
Schienbein  zu  treten.  Hat  die
„Rheinische  Post“  etwa  zu  viele
Leser?  Diese  Frage  ist  nahelie-
gend,  wenn  sie  offensichtlich
glaubt, sich das leisten zu können.
Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mülheim

die  Merkelsche  Zuversicht  zu-
mindest  leichtfertig,  wenn  nicht
gar fahrlässig.

Es wird eines Tages nicht mehr
die erlebte Lebensqualität meiner
Generation  sein,  wenn  man  auf
Schritt und Tritt Sicherheitsüber-
legungen  anstellen  muss,  wenn
drei  junge  Frauen  nicht  mehr  al-
leine  spazieren  gehen  können
oder  wenn  hohe  Sicherheitsinve-
stitionen  selbst  bei  einem  be-
scheidenen Eigenheim notwendig
sind. Diese Lage haben wir in Tei-
len  Brasiliens  heute  schon,  wo
sich  die  Mittelschicht  in  einer
veritablen  Verteidigungshaltung
gegenüber  Minderheiten  befin-
Hermann-Josef Kromer,
det. 
Bad Urach

Zu: Waren’s die Nazis? (Nr. 47)

Wie  immer  ein  sehr  gut  ge-
schriebener  Artikel,  der  den  Le-
ser  zumindest  zum  Nachdenken
anregen sollte. Es fällt ja im heuti-
gen  Medienalltag  oft  schwer,  bei
bestimmten  Themen  auch  mal
quer  zu  denken  und  die  Dinge
einfach  mal  von  einer  anderen
Seite  zu  betrachten.  Täglich  ver-
sucht  man,  unsere  Gedanken  in
eine  politisch  gewollte  Richtung
zu  lenken.  Das  Spiel  der  Politik
und  vieler  Medien  ist  nicht  neu.
Jemand begeht eine Tat, sei es aus
der linken Szene oder durch Asyl-
bewerber selber, und schon steht
nach  kurzer  Zeit  der  erste  Politi-
ker  vor  der  Kamera  und  fordert

einen  stärkeren  Kampf  gegen  al-
les,  was  sich  rechts  vom  linken
Mainstream  bewegt.  Dabei  wer-
den bewusst AfD und Pegida mit
der NPD in einen Topf geworfen. 
Politiker  wie  Stegner,  Gabriel
und Fahimi sind dabei durch ihre
Hetze und verbalen Ergüsse allen
Kritikern  gegenüber  besonders
aufgefallen.  Meine  Hoffnung  ist,
dass die Menschen anfangen, die
Dinge  zu  hinterfragen  und  nicht
alles ungefiltert glauben, was uns
jeden Abend in den Nachrichten-
sendungen eingetrichtert wird.

Artikel  wie  der  obige  können
dazu beitragen, den Leser zu sen-
sibilisieren und kritischer mit den
Claus Reber,
Medien zu sein.
Arnsberg

Zu:  Was  uns  jetzt  noch  helfen
kann (Nr. 47)

Ja, was kann uns jetzt noch hel-
fen? Gegen Sprengstoffgürtel und
Selbstmordattentäter  kann  uns
nicht  viel  helfen.  Autorin  Eva
Herman ist auf der richtigen Spur.
Sie schaut nach oben und kommt
auf den Schöpfer zu sprechen. 

Deshalb  sollte  jeder  in  dieser
gefährlichen  Weltlage  klug  sein
und sich an seinem Vermächtnis,
dem  Neuen  Testament  orientie-
ren.  Hier  werden  zwei  Wege  auf-
gezeigt,  nämlich  Rettung  oder
Verlorenheit.  Und  wenn  jetzt  die
Öffentlichkeit  dazu  aufruft,  wir
sollten  ein  Zeichen  gegen  den
Terror  setzen,  so  sollte  das  doch

Hat  eine  Antwort  auf  alles:  Da  die  Suren  des  Korans  zu  unterschiedlichen  Zwecken  ausgelegt  werden,  können  sich  auch  die 
Terroristen vom IS auf diese heilige Schrift des Islam berufen und ihre Gewalttaten somit rechtfertigen
Bild: colourbox

Mit dem Koran kann alles Mögliche gerechtfertigt werden

Zu:  Der  Etikettenschwindel  der
Terroristen (Nr. 46)

Ich erlaube mir drei kurze An-
merkungen  zu  dem  Gastbeitrag
von Tahir Chaudhry.

Erstens:  Der  Gastbeitrag  be-
hauptet,  der  Islamische  Staat  (IS)
kenne keine Regeln. Dagegen ha-
be  zum  Beispiel  ein  Anhänger
Mohammeds das Fällen von Bäu-
men verboten. Die Wahrheit ist je-
doch, dass Mohammed von Allah
in  Sure  59,5  den  Auftrag  erhielt,
die  Palmen  des  jüdischen  Stam-
mes  der  Nadir  zu  fällen.  Allahs
Offenbarungsauftrag  setzte  somit
sogar  eine  uralte  Beduinentradi-
tion  außer  Kraft.  Kann  man  nun
die  Muslime  des  heutigen  IS  be-
schimpfen,  wenn  sie  doch  Allahs
Regel befolgen und den „Feinden“
die  Lebensgrundlagen  vernich-
ten?

Zweitens:  Chaudhry  beginnt
seinen Beitrag mit dem Satz, dass
„die  Barbaren  des  IS  Terror  im
Nahen  Osten  verbreiten“.  In  der
Tat  geben  uns  die  Medien  allen

Grund  zu  dieser  Annahme.  So
konnten  wir  im  Internet  verfol-
gen,  dass  Mitglieder  des  IS  nicht
nur  Christen  den  Hals  durch-
schnitten,  sondern  auch  Anders-
denkende  kreuzigten.  Ich  werde
diese  Bilder  niemals  vergessen!
Doch  auch  hier  sollten  wir  vor-
sichtig  sein  in  der  Verurteilung
des IS. Warum? Die blutigen Täter
konnten und können sich nämlich
nach wie vor auf Allahs Offenba-
rungsauftrag in Sure 5,33 berufen.
Dort steht in der deutschen Über-
setzung  durch  muslimische  Ko -
ranwissenschaftler: „Der Lohn de-
rer, die Krieg führen gegen Allah
und  seinen  Gesandten  und  Ver-
derben  im  Lande  zu  erregen
trachten,  soll  sein,  dass  sie  ge-
kreuzigt  werden  oder  dass  ihnen
Hände  und  Füße  wechselseitig
abgeschlagen werden.“

Wer sucht, findet leicht Gründe,
Allahs  Worte  in  die  Tat  umzuset-
zen.  Ich  möchte  nun  wahrhaftig
nicht  den  IS  entschuldigen.  Dem
kritischen  Leser  meiner  Zeilen
möchte  ich  vielmehr  ausdrück -

lich  empfehlen,  auch  einen  Blick
in  das  aktuelle  Strafgesetzbuch
des  demokratischen  islamischen
Staates Iran zu werfen. Siehe auch
bei  Google  unter  „Islam  Kreuzi-
gung  IGFM“.  Im  Iran  wird  dem
Richter  und  Staatsanwalt  neben
dem  Auspeitschen  und  Steinigen
ausdrücklich  die  Kreuzigung  als
Strafmaß  gegeben.  Offensichtlich
haben  die  schiitischen  Großaya-
tollahs und andere hohe muslimi-
sche  Universitätstheologen  und
Juristen  des  Iran  den  Auftrag  Al-
lahs  in  Sure  5,33  in  ihre  Strafge-
setzgebung  hinein  verinnerlicht,
wie  es  auch  die  Theologen  und
Juristen des IS taten und tun. Wie-
so  spricht  man  von  den  sunniti-
schen  Theologen  und  Strafrecht-
lern  des  IS  als  Fundamentalisten
und  Barbaren,  während  dagegen
ihre schiitischen Kollegen im Iran
als  koranorientierte  Juristen  gel-
ten können, welche Allahs Gesetz
(Scharia)  für  ihre  blutige  Recht-
sprechung ernst nehmen? Dürfen
wir  aus  lukrativen  wirtschaft-
lichen Gründen nicht fragen? 

Drittens:  Chaudhry  bezeichnet
den  Kalifen  des 
Islamischen
Staats,  Abu  Bakr  Al-Bagdadi,  als
„Terrorchef“. Er verschweigt, dass
der  Kalif  nach  ungebildeter  Ju-
gend  ein  Studium  zum  Magister
(1999) absolvierte. Für seine spä-
tere  theologische  Doktorarbeit
und  die  anschließenden  münd-
lichen Prüfungen (Rigorosum) er-
hielt  er  eine  hohe  Auszeichnung
(2007).  Seine  Antrittsrede  zur
Ausrufung  des  Kalifats  im  Jahr
2014  ist  aus  islamtheologischer
Sicht von hoher Qualität. 

Mir  ist  klar,  dass  auch  hochin-
telligente  Menschen  große  Ver-
brecher  sein  können.  KZ-Ärzte
seien als furchtbare Beispiele ge-
nannt.  Wenn  allerdings  das  ent-
scheidende  Buch  einer  Religion
sowie  die  Biografie  ihres  Stifters
für  die  dunklen  Seiten  der  eige-
nen  Seele  gebraucht  beziehungs-
weise  missbraucht  werden  kön-
nen,  dann  seien  Grundfragen  an
diese Religion selbst erlaubt. 

Wilfried Puhl-Schmidt,
Kehl

Das morsche Gebäude bröckelt

Zu: Spiel mit dem Feuer (Nr. 47)

Jawohl,  die  Politik  spielt  mit
dem Feuer! Die Polit-Prominenz –
fest  im  Bunde  mit  Funk  und
Monopolpresse – hofft mit ihrem
untauglichen politischen Pannen-
werkzeug  auf  die  Ruhigstellung
der  Bürger.  Doch  die  Ruhe  im
Lande  ist  trügerisch.  Noch  inter-
essiert sich die Masse des Volkes
nicht,  wer  wen  im  Vokabular  mit
Nazi-Kot  besudelt.  Die  das  tun,
können  selbst  nur  aus  der  politi-
schen Jauche kommen. Meine Ge-
neration erinnert sich an die Wei-

marer  Zeit,  wo  das  Wort  vom
Lumpenproletariat  die  Runde
machte.  Man  stürmte  damals
schon die Parteilokale der Mittel-
schicht wie heute die sogenannte
„Antifa“.  Damit  erst  erfuhr  Hitler
die Kraft zur Machtergreifung.

Heute können Pegida und ähn-
lich orientierte Menschenaufläufe
für  den  Staatsschutz  nur  noch
willkommen  sein,  weil  die  Wut-
bürgerschaft  damit  Luft  ablässt.
Doch  es  braucht  diese  Versamm-
lungen  gar  nicht,  denn  die  Zeit
richtet  die  Dinge  schon  trefflich
von  selbst.  Das  morsche  EU-Ge-

bilde bröckelt zusehends von den
Rändern her.

Adenauer  und  de  Gaulle  woll-
ten  ein  stabiles,  geeintes  Europa
der  Vaterländer.  Heute  stellt  sich
die  EU  als  ein  Monstrum  natio-
nalstaatlich  entmachteter  Länder
dar – zu schwach und zu korrupt,
um  den  politischen  Forderungen
der Zeit mit einer Stimme zu ent-
sprechen.  Die  Gesellschaftsphilo-
sophie  lehrt:  Eine  Ansammlung
von  Quantitäten  führt  auf  Dauer
zu einer neuen, das System verän-
dernden Qualität. „Das Volk steht
auf,  der  Sturm  bricht  los!“  1813

und 1989 sind in die deutsche Ge-
schichte eingegangen. Stehen wir
bald  vor  einer  dritten  sozialen
Umwälzung, hin zu echter Demo-
kratie,  die  vom  Souverän  und
sonst  niemandem  bestimmt  und
Dieter Bock,
getragen wird?
Burgstall

ein Zeichen zur Umkehr und ein
Vertrauen  zu  dem  lebendigen
dreieinigen  Gott  sein.  Eigene
Macht-Demonstrationen  auf  der
Straße  oder  in  großen  Stadien
sind gefährlich und nur ein Trop-
fen auf einem heißen Stein.

Es  ist  hoch-naiv,  wenn  die
Mehrheit  der  Politiker  und  der
Kirchenführer sich falsche Götter
einladen  –  wie  zum  Beispiel  mit
dem Spruch, der Islam gehöre zu
Deutschland  –  und  dann  nicht
mehr wissen, wo es langgeht. Sie
verführen  damit  ein  ganzes  Volk.
So  müssen  Pegida-Leute  noch  in
die Bresche springen, um die Ver-
irrung den Leuten bewusst zu ma-
Friedrich Rischmüller,
chen.
Aerzen

Eine »Lebenslüge«

Zu: Phrasen statt Taten (Nr. 48)

Selbstverständlich  soll  in  Not
geratenen  Menschen  geholfen
werden.  Die  proklamierte  „Will-
kommenskultur“  kann  man  je-
doch nur als ein induziertes Irre-
sein  bezeichnen.  Dabei  vertraut
man auf das Zauberwort „Integra-
tion“,  obwohl  diese  doch  schon
seit  Langem  gescheitert  ist,  wie
die Parallelgesellschaften in unse-
ren  Großstädten  demonstrieren.
Daher stellte schon 2002 der aus
Syrien  stammende  Politikwissen-
schaftler  Bassam  Tibi  in  seinem
Buch  „Islamische  Zuwanderung“
fest:  „Integration  ist  in  Deutsch-
land eine Lebenslüge!“

Was soll aber auch eine Integra-
tion, wenn kürzlich bei einer Um-
frage unter 900 Syrern 92 Prozent
angaben,  dass  sie  nach  einer  Be-
ruhigung der Lage wieder in ihre
Heimat  zurückkehren  wollen.
Dies  entspricht  unserem  Asyl-
recht, das nur so lange Aufenthalt
gewährt, wie die Flucht auslösen-
de  Ursache  besteht.  Unsere  poli-
tisch-mediale  Klasse  schert  sich
jedoch  ebenso  wenig  darum  wie
um  das  Dublin-III-Abkommen,
das Grundgesetz (Art. 16a, Abs. 2
„Drittstaatenregelung“)  und  die
Forderung  des  Bundesverfas-
sungsgerichtes von 1987, dass die
Identität des deutschen Volkes ge-
wahrt werden muss. 

Oberschleuserin  Merkel  sagt
vielmehr  voraus,  dass  sich  das
Land  durch  Zuwanderung  verän-
dern  wird.  Mit  Schaudern  beob-
achten „unsere Freunde“, von de-
nen  wir  umzingelt  sind,  den  von
der  „Schuldkultur“  in  Gang  ge-
setzten  Auflösungsprozess 
in
Deutschland  und  lehnen  eine
Quotenregelung ab, mit der dieser
auf ganz Europa ausgedehnt wür-
Dr. Bonifaz Ullrich,
de.
Blieskastel

Ziemlich einseitig

Zu: PAZNr. 46

Seit  Langem  lese  ich  immer
wieder  in  der  PAZ Artikel  über
Zuwanderer. Die Einseitigkeit und
Undifferenziertheit  dieser  Artikel
ist  erstens  unpreußisch,  steht
zweitens  nicht  im  Einklang  mit
der  Geschichte  Preußens,  das
auch durch Zuwanderer groß ge-
worden ist, und unterschlägt drit-
tens,  dass  aus  Ostmitteleuropa
nicht nur tüchtige Deutsche, son-
dern  auch  weniger  tüchtige  ver-
trieben  wurden  und  in  West-
deutschland das Erscheinungsbild
Vertriebener  mitprägten.  Oder
glauben Sie, dass alle untüchtigen
Deutschen bei der Vertreibung ih-
re slawische Seele entdeckt haben
und zu anderen Nationen konver-
Friedrich Zempel,
tiert sind?
Pesterwitz

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 49 – 4. Dezember 2015   

MELDUNGEN

7000 Ukrainer 
im Gebiet

Königsberg –  Seit  Jahresbeginn
sind  über  7000  Ukrainer  ins  Kö-
nigsberger  Gebiet  übergesiedelt.
Etwa die Hälfte von ihnen stammt
aus  den  Kriegsgebieten  der  Ost-
ukraine und wird im Königsberger
Gebiet formlos geduldet. Die übri-
gen  sind  vor  allem  Gastarbeiter
aus  den  mittleren  und  westlichen
Landesteilen  sowie  Händler  aus
der  Westukraine.  Knapp  800  von
ihnen  nahmen  bisher  die  russi-
sche Staatsbürgerschaft an. T.W.W.

Deutsche Panzer
üben in Arys

Arys –  Auf  dem  Truppenübungs-
platz in Arys üben seit Anfang Okt-
ober  350  Panzer  aus  Polen  und
Deutschland.  Die  Übung  soll  drei
Monate  dauern.  An  ihr  nehmen
der 
Panzer-Kompanien 
21.  Panzerbrigade  aus  Augustdorf
(Westfalen)  und  der  15.  Lötzener
mechanisierten Brigade teil. Oberst
Jan Rydz, der Führer der Lötzener
Einheit,  sagt,  dass  dies  eine  Mög-
lichkeit  zur  Anknüpfung  einer  nä-
heren  Zusammenarbeit  zwischen
befreundetem Nato-Militär sei.PAZ

Denkmal für
Mickiewicz

Cranz  –  In  Cranz  wurde  ein  Ge-
denkstein  für  den  polnischen  Na-
tionalschriftsteller  Adam  Mickie-
wicz  aufgestellt.  Mickiewicz  hatte
sich hier 1824 auf einer Reise nach
St.  Petersburg  für  einige  Tage  er-
holt. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Balzen [Bałcyny], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16:  Osterode  –
Martenshöh [Marciniaki], Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Markeim [Markajmy]
–  Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle;  Allenstein  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr. 54:
Braunsberg  [Braniewo]  –  Grunau
[Gronowo], Baustelle. Straße Nr. 57:
Dietrichswalde  [Ciemna  Wola]  –
Gallingen  [Galiny],  Randstreifenar-
beiten.  Straße  Nr.  58:  Alt  Keykuth
[Stare  Kiejkuty],  Baustelle;  Nieder-
see [Ruciane] – Johannisburg [Pisz]
–  Bialla  [Biała  Piska]  –  Woiwod-
schaftsgrenze, Randstreifenarbeiten.
Straße Nr.  59: Sensburg [Mragowo]
– Wiersbau [Wierzbowo], Randstrei-
fenarbeiten;  Brödienem  [Brejdyny]
– Aweyden [Nawiady], Fällarbeiten.
Straße  Nr.  63:  Biestern  [Bystry]  –
Kampen [Kap], Baustelle. Straße Nr.
65:  Lyck  –  Herzogskirchen  [Gaski],
Baustelle;  Stradaunen  [Straduny],
Erneuerung  der  Brücke.  Straße  Nr.
65c:  Umgehungsstraße  von  Treu-
burg [Olecko], Baustelle. 
E.G.

Kirchenrettung aus Liebe zur Heimat 

Bürger gaben den Anstoß zum Erhalt der Kirche Groß Rominten – Staat unterstützt die Maßnahmen

Die Kirche von Groß Rominten ge-
nießt  den  Status  eines  Denkmals
der Geschichte und Kultur. Dieser
Status allein ist noch keine Garan-
tie für den Erhalt eines Gebäudes,
doch im Falle der Rominter Kirche
hat er sich als wirksam erwiesen.
Das  wiedererrichtete  Gotteshaus
rundet das lebendige Dorfbild mit
renovierten Wohnhäusern, Dorflä-
den, Kulturhaus und Museum ab.

Woher  kommen  diese  Ruinen?
Wer  hat  hier  gelebt?  Diese  und
ähnliche  Fragen  von  Kindern  und
Erwachsenen hat eine Gruppe von
Freunden  aus  Groß  Rominten
[Krasnolesje] im Kreis Stallupönen
2001  auf  die  Idee  gebracht,  ein
Museum in ihrem Dorf einzurich-
ten, das Antworten auf genau die-
se Fragen gibt und darüber hinaus
die  Liebe  zur  Natur  und  Heimat
fördern soll. 

Die  Wystiter  Höhen  gaben  dem
„Naturkundlich  historischen  Mu-
seum  Wystiter  Höhe“  seinen  Na-
men. Alles begann mit Fotoausstel-
lungen  über  die  Wystiter  Höhe
und die Rominter Heide sowie In-
formationsveranstaltungen 
für
Kinder  und  Erwachsene.  Da  das
Museum zunächst über keine eige-
nen  Räume  verfügte,  wurden  die
Ausstellungen  des  jungen  Mu-
seums in anderen Museen des Ge-
biets  gezeigt.  2005  zog  das  Mu-
seum  in  ein  ehemaliges  Schulge-
bäude  in  Rominten  ein.  Von  2005
bis 2010 gab es zwischen dem Mu-
seum  und  der  Agentur  für  Staats-
eigentum  im  Königsberger  Gebiet
auch  einen  Vertrag  über  die  ko-
stenlose und unbefristete Nutzung
der Rominter Kirche. 

In  dieser  Zeit  wurden  erste  Er-
haltungsmaßnahmen 
durchge-
führt,  der  Innenraum  der  Ruine
gesäubert,  das  Gestrüpp  von  Bäu-

Ab 2013 führten Mo-
skauer Architekten Pla-
nungsarbeiten  durch,
und im Herbst 2014 be-
gann die Restaurierung
des  Kirchengebäudes.
Die  Arbeiten  gingen
zügig  voran,  und  nach
einem Jahr war die Kir-
che  praktisch  wieder-
errichtet.  Der  zerstörte
Altarraum  wurde  wie-
der  aufgebaut,  das
Dach  und  der  Turm
wurden  erneuert,  Sa-
nierungsarbeiten 
an
den  Wänden  durchge-
führt  und  Fenster  ein-
gesetzt.  Die  Kirche  er-
hielt  ihre  ursprüngli-
che  Gestalt  von  1873
bis  1880  nach  Plänen
des  Pastors  Huebner
zurück.

Ansichten  der  Kirche  Groß  Rominten  vor  (u.l.)  und  nach  (u.r.)  der  Wiedererrichtung:  Nun  schreiten  die 
Arbeiten im Inneren voran (oben)
Bilder: A. Sokolow

men  und  Sträuchern  entfernt  so-
wie  der  Ziegeldiebstahl  verhin-
dert.  Viele  Dorfbewohner  und
Freiwillige  aus  dem  Königsberger
Gebiet,  aber  auch  Helfer  aus  der
Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Republik  Polen  wirkten  tat-
kräftig  mit.  2010  hat  das  Museum
erstmals  eine  Museumsnacht  in
der Kirchenruine durchgeführt mit
dem Ziel, die Aufmerksamkeit der

Öffentlichkeit für dieses Architek-
turdenkmal zu wecken. 

Im  gleichen  Jahr  kündigte  die
Agentur  für  Staatseigentum  den
Vertrag mit dem Museum einseitig
und übergab im Rahmen einer Ge-
setzesänderung  die  Kirchenruine
der  Russisch-Orthodoxen  Kirche
(ROK) mit den gleichen Vertragsin-
halten. Die Übertragung sämtlicher
Gotteshäuser  an  die  ROK  war  im

Gebiet  umstritten  und  führte  in
vielen  Fällen,  unter  anderem  bei
der  Kirche  Arnau,  dazu,  dass  be-
gonnene  Restaurierungsmaßnah-
men teilweise behindert wurden. 
Die  Kirche  in  Groß  Rominten
hatte das Glück, als Denkmal „Kir-
chenruine von 1873“ in das staatli-
che  Programm  zur  Wiederherstel-
lung  von  Architekturdenkmälern
aufgenommen zu werden.

Das  Wystiter  Mu-
seum  hat  seit  2002
zahlreiche  Exponate
gesammelt  und  dient
auch  als  Informations-
zentrum  für  Touristen.
Es  bietet  Besuchern
der  Rominter  Heide
verschiedene  Dienste
an, wie Exkursionen in
die  Umgebung,  Kurse
zu  verschiedenen  The-
men,  die  sich  der  Na-
tur,  Geschichte  und
Kultur  eines  besonders  schönen
Landstrichs Ostpreußens widmen. 
Manuela Rosenthal-Kappi

Naturkundlich  historisches  Mu-
seum Wystiter Höhe, Direktor Ale-
xej  Sokolow,  Mobil  007  (906)
2126823,  Telefon  007  (40144)
93340.  E-Mail:  wystynez@bk.ru,
www.wyzstynez.ru.  Öffnungszeiten
täglich außer montags 10 bis 18 Uhr

»Im Tode keine Feinde mehr«

Kulturjahr 2015/16

AGDM gedachte am Volkstrauertag der Opfer beider Weltkriege

Jeweils  zwei  Wochen  vor  dem

ersten Advent wird am Volks-
trauertag  den  Toten  der  bei-
den  Weltkriege  gedacht.  So
auch in Allenstein. Dort hatte am
15. November um 14 Uhr die Al-
lensteiner  Gesellschaft  Deut-
scher Minderheit (AGDM) zu ei-
ner  Gedenkfeier  auf  den  Ehren-
friedhof  am  Jakobsberg  eingela-
den. 

Alexander  Bauknecht,  der  Vi-
zevorsitzende der AGDM, wies in

Im Schatten der 
Anschläge von Paris

seiner  Ansprache  auf  die  zivilen
Opfer der Kriege hin – wie auch
auf  jene  der  anderen  Seite:  „Wir
gedenken  der  gegnerischen  Sol-
daten, die erbittert gegen die un-
seren  gekämpft  haben.  Im  Tode
sind sie keine Feinde mehr.“ 

Der  Schatten  der  Anschläge
von Paris war im geistlichen Wort
von Domherr Andre Schmeier zu
spüren, der darin den Bogen vom
Leiden der Menschen nach dem
Krieg  zu  heute  schlug:  „Wir  stel-

z
c
i
w
o
l
a
z
s
y
z
r
K
h
c
e
L

:

d

l
i

B

Am  Kreuz  auf  dem  Ehrenfriedhof:  Alexander  Bauknecht  und 
Otto Tuschinski vom Vorstand der AGDM legen Blumen nieder

len  uns  die  Frage,  welchen  Sinn
ihr Tod hatte; für uns als Christen
liegt  die  Hoffnung  in  Gott.  Aus
seiner  Hand  fällt  niemand  her-
aus.“  Dann  legten  Alexander
Bauknecht  und  Otto  Tuschinski
vom  Vorstand  der  AGDM  Blu-
men  am  Fuße  des  großen  Kreu-
zes  auf  dem  Ehrenfriedhof  nie-
der. Musikalisch umrahmt wurde

die kurze Feierstunde durch den
Chor „Vaterhaus“ der AGDM und
den  Trompeter  Dariusz  Gend-
zierski, der wie in den Jahren zu-
vor den Zapfenstreich blies sowie
das Lied „Ich hatt’(cid:0)  einen Kame-
raden“  und  zum  Abschluss  der
Veranstaltung  die  ostpreußische
Hymne  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“ begleitete. Uwe Hahnkamp

Hohe Auszeichnungen bei Gala in Osterode
E in  neues  Jahr  der  Kultur

Gold- und Silber-
Abzeichen für Kunst-
und Denkmalpflege

wurde  kürzlich  offiziell
eingeläutet.  In  der  Burg  in
Osterode fand die offizielle Ga-
la  für  das  Kulturjahr  2015/16
statt, die den Beginn einer wei-
teren künstlerischen Saison im
südlichen  Ostpreußen  eröffne-
te.

Während  der  Gala  wurden

die 
Ehrenzei-
für  den
chen 
kulturellen  Bei-
trag  zur  Wo-
iwodschaft  Erm-
land-Masuren-
zur  polnischen
Kultur,  der  Pfle-
ge  von  Denkmälern  und  auch
die  humanistische  Auszeich-
nung  der  Woiwodschaft  Erm-
land-Masuren  namens  „Woj-
ciech Ketrzynski“ verliehen. 

Bischof Julian Wojtkowski er-
hielt den humanistischen Preis.
Er  wurde  unter  anderem  für
die  Untersuchung  der  Marien-
dogmengeschichte  im  mittelal-
terlichen Polen, die Geschichte
des Ermlands und die Überset-
zung  von  Inkunabeln  (Wiegen-
drucke) gewürdigt.

Edmund  Kajetanek,  Bildhauer
und  Mitbegründer  des  Verban-
des  „Plastiker  –  Amateur“  in
Osterode,  erhielt  das  Haupteh-
renabzeichen für die Verdienste
um die Region.

Pfarrer  Roman  Chodzik,  Do-
bromira und Zygmunt Czarnec-
cy sowie Pfarrer Jan Sztygiel er-
hielten  das  goldene  Abzeichen
für  die  Denk-
malpflege. 

Chodzik  trug
unter  anderem
zur Renovierung
des  Inneren  der
Kirche  in  Klau-
kendorf  [Klew-
kach]  bei.  Dobromira  und  Zyg-
munt Czarneccy sind die Besit-
zer  des  Wasserturms  aus  dem 
15.  Jahrhundert  in  Frauenburg
[Frombork].  Sztygiel  beaufsich-
tigte  die  Renovierungsarbeiten
am  kathedralen  Hügel  in  Frau-
enburg. 

Während  der  Gala  in  Ostero-
de wurden auch zehn Silberne-
Abzeichen  in  dieser  Kategorie
und  neun  für  verdiente  Perso-
nen  um  die  polnische  Kultur
überreicht.  Leszek Chaburski

 
 
14 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  weihnachtet,  und  ich  brauche
nicht den Adventskalender zu be-
mühen,  um  mich  darauf  einzu-
stimmen – das machen schon un-
sere Leserinnen und Leser mit ih-
ren  Erinnerungen  an  die  Weih -
nachtsfeste  ihrer  Kindheit,  die  sie
noch in der Heimat verlebten, und
die noch so ganz von dem Zauber
einer  ostpreußischen  Weihnacht
erfüllt  waren,  selbst  als  die  große
Flucht schon ihre Vorboten schick-
te. Über diese Feiern haben wir vor
einem Jahr berichtet. Deshalb wol-
len wir uns heute von einer Lese-
rin auf das Fest einstimmen lassen,
die  als  Kind  eine  ostpreußische
Weihnacht  erst  nach  der  Vertrei-
bung erlebte, weil ihre Großmutter
die  in  ihrer  Familie  überlieferten
Bräuche bewahrt hatte und sie le-
bendig  hielt.  So  gehört  für  Frau
Angelika  Eybe aus  Wuppertal  seit
ihrer  frühesten  Kindheit  eine  Tä-
tigkeit  ihrer  Großmutter  untrenn-
bar  zu  Weihnachten:  die  Herstel-
lung  von  Königsberger  Marzipan.
Noch heute – und deshalb schrieb
sie nicht nur ihre Erinnerungen an
diese nach strengen Regeln produ-
zierte  süße  Köstlichkeit  auf,  son-
dern  stellte  auch  zugleich  eine
nicht  minder  komplizierte  Such-
frage, von der sie meint, dass nur
die  Ostpreußische  Familie  sie  lö-
sen könne. Denn sie möchte diese
alte  Marzipanherstellung 
so
weiterführen,  wie  sie  ihre  Groß-
mutter,  die  vor  sechs  Jahren  im
100.  Lebensjahr  verstarb,  Zeit  ih-
res  Lebens  ausgeübt  hatte.  Von
klein auf durfte die Enkelin ihr da-
bei helfen, und Angelika Eybe er-
innert sich noch heute an alle Ein-
zelheiten:

„Anfangs durfte ich nur kindge-
rechte  kleine  Arbeiten  verrichten
wie  Mandelpuhlen  oder  die  klei-
nen  Geleestückchen  –  rot,  gelb
und  grün  –  in  die  noch  feuchte
Füllmasse drücken – und wehe, es
landeten  zwei  von  der  gleichen
Farbe  auf  einer  Füllung!  Mit  zu-
nehmendem  Alter,  meinem  und
dem  meiner  Großmutter  –  durfte
ich  mehr  und  mehr  Aufgaben
übernehmen  und  die  ausgestanz-
ten  und  gebrannten  Kreis-Vier-
ecks-  und  Herzformen  füllen.
Irgendwann  durfte  ich  dann  auch
das ausgerollte Marzipan stanzen,
und ich merkte sehr schnell, welch
eine  anstrengende  Arbeit  das  ist
und  welche  Mühe  meine  Groß-
mutter  die  ganzen  Jahre  auf  sich
genommen  hat,  um  ihren  Lieben
eine  Freude  zu  Weihnachten  zu

machen.  Die  Stanzen  liehen  wir
uns immer von Bekannten meiner
Großmutter  aus  dem  „Ostpreußi-
schen  Kaffeekränzchen“,  die  sich
zeitlebens einmal im Monat trafen.
Sie  waren  aus  Messing  und  sehr
schwer und mit einer ausgeklügel-
ten  Stanzmechanik,  die  ich  erst
mit zunehmendem Alter verstand.
Da die Stanzen nicht unsere eige-
nen  waren  und  man  sie  nach  der
Marzipanproduktion  wieder  zu-
rückgeben  musste,  wurde  mir
auch  bewusst,  welche  Verantwor-
tung mir meine Großmutter über-
trug,  wenn  sie  mir  das  Stanzen

h
c
u
b
h
c
o
K
s
g
n
n
e
o
D
s
u
a
d

i

l
i

B

diese  Art  herstellen  möchte,  aber
nirgends diesen seltsamen Gegen-
stand auftreiben kann, den sie als
„Stanze“  bezeichnet.  Nun  ist  mir
als  alte  Königsbergerin  die  Mar-
zipanbäckerei  von  Kindheit  an
vertraut,  auch  in  unserer  Familie
wurde für die ganze Sippe Marzi-
pan  fabriziert,  aber  das  Ausste-
chen der Monde, Halbmonde und
Herzen  erfolgte  mit  einfachen
Blechformen.  Auch  in  Doennigs
Kochbuch,  nach  dem  in  Ostpreu-
ßen Generationen von Hausfrauen
kochten, brieten und backten, fin-
de  ich  nichts  von  einer  Messing -
stanze, und selbst ein Pates-
serie-Fachbuch  aus  dem  19.
Jahrhundert  empfiehlt  für
die  Herstellung  von  echtem
Königsberger  Marzipan  nur
Ausstechformen.  Nichts  von
„Stanzen“  also.  Es  könnte
sich um ein Spezialgerät ge-
handelt  haben,  das  für  grö-
ßere Produktionen bestimmt
war  wie  für  Konditoreien
und  Marzipanbäckereien,
aber vielleicht auch für gro-
ße  Haushalte.  Ich  glaube
zwar nicht, dass wir in unse-
rem  Leserkreis  fündig  wer-
den,  aber  lassen  wir  uns
überraschen. Als wir vor vie-
len  Jahren  nach  den  typi-
schen  rundeckigen  Aus-
stechformen  für  Katharin-
chen  suchten,  hatten  wir  ja
Erfolg gehabt, ebenso bei der
Suche nach einem „Kneifer“,
dieser gezackten Zange zum
Bemustern  des  Randmarzi-
pans. Frau Eybe wird, selbst
wenn  sich  keine  „Stanze“
findet, sicher Kontakt zu an-
deren  Marzipanbäckerinnen
erhalten und kann dann mit
ihnen  Erinnerungen  austau-
(Angelika  Eybe,
schen. 
Wupptertal,  E-Mail:  angeli-
kaeybe@gmx.de)

Großmütter  haben  nun
einmal  für  viele  ältere  Menschen
einen  hohen  Erinnerungswert,
selbst wenn sie selber längst Groß-
eltern geworden sind. So auch bei
Herrn Henning Raffel aus Lübeck,
für  den  der  Besuch  bei  seiner
Großmutter in Elbing unvergessen
blieb. Der 1938 in Königsberg Ge-
borene  war  sechs  Jahre  alt,  als  er
mit  seinem  während  der  Kriegs-
jahre nach Danzig verzogenen Va-
ter  dessen  Mutter  in  Elbing  be-
suchte.  Es  war  ein  schönes,  ge-
pflegtes  Haus,  in  dem  Ida  Raffel
geborene Kallien wohnte, auch der
Name der Straße, in der es lag, hat-
te einen guten Klang: Herrenstraße

32.  In  seinen  Memoiren  schrieb
sein Vater über das Haus: „Es war
ein ruhiges, ja vornehmes Mehrfa-
milienhaus. Wer die Hausnummer
vergessen  hatte,  schrieb  einfach
,Am Kastanienbaum‘, weil eine ho-
he  Rosskastanie  vorne  im  Garten
stand,  die  mit  ihren  Ästen  weit
über  die  Straße  reichte.“  Auf  ei-
nem  damals  gemachten  Foto,  das
Herr Raffel jetzt entdeckte, ist der
sechsjährige  Henning  mit  seiner
Oma und einer Spielkameradin zu
sehen. Da es in dem großen Miets-
haus sechs Familien gab, ist anzu-
nehmen, dass auch das abgebilde-
te Mädchen in dem Haus wohnte.
„Vielleicht gibt es ja Nachgeborene
der damaligen Mieter, die bis zum
Zusammenbruch in Elbing blieben
und dort noch das Ende erlebt ha-
ben  und  dies  ihren  Kindern  und
Enkeln mitteilten“, hofft Herr Raf-
fel.  Aber  es  könnte  ja  durchaus
sein,  dass  sich  auch  noch  frühere
Bewohner  melden,  die  damals  –
wie der sechsjährige Henning und
das  Mädchen  auf  dem  Foto  –  im
Kindesalter  waren  und  sich  noch
an das Haus und seine Bewohner
erinnern  können.  Einen  Fixpunkt
für  die  Erinnerungen  könnte  der
große  Kastanienbaum  sein,  denn
welches Kind hat nicht gerne Kas-
tanien  gesammelt?  Herr  Raffel
würde  sich  über  jede  Zuschrift
freuen, mit der er seine Erinnerun-
gen an das Haus in Elbing, das auf
ihn  großen  Eindruck  gemacht  ha-
ben  muss,  untermauern  kann.
(Henning  Raffel,  Moislinger  Allee
61g  in  23558  Lübeck,  Telefon
0451/74115,  E-Mail:  Henning.raf-
fel@t-online.de)

Das  alte  Gesangbuch  aus  Bud-
weitschen  hat  ja  nun  seinen  end-
gültigen  Platz  im  Patenschaftsmu-
seum  Goldap  in  Stade  gefunden,
und da gehört es ja auch hin, aber
wir haben ja noch ein weiteres Ge-
sangbuch zu vergeben, für das sich
bisher  kein  Interessent  gefunden
hat. Was erklärbar ist, denn es hat
nichts mit Ostpreußen oder einem
anderen  Vertriebenengebiet  zu
tun,  sondern  mit  Amerika,  denn
dort  wurde  es  im  Jahr  1931  von
Evangelisch-Lutherischen
der 
Synode  von  Wisconsin  herausge-
geben. Es war nicht nur für häusli-
che und kirchliche Andachten be-
stimmt,  sondern  sollte  anschei-
nend  auch  dem  Religionsunter-
richt  in  Gemeinden  und  kleinen
Schulen  dienen,  denn  es  be-
schränkt  sich  nicht  nur  auf  die
Texte  von  fast  700  Liedern,  son-
dern  erweist  sich  auch  als  Lehr-
buch  für  evangelisch-lutherische
Religionsgeschichte.  Der  aus-
schließlich  in  deutscher  Sprache
gehaltene Text zeugt von einer tie-
fen  Gläubigkeit  der  deutschen

Siedler,  für  die  es  bestimmt  war.
Dass keine Eintragungen über die
früheren  Besitzer  in  dem  Buch
enthalten sind – es gibt weder Na-
mens-  noch  Ortsangaben,  auch
keine  Widmung  –,  erschwert  die
Suche nach möglichen Interessen-
ten. Wie und wann es in den Besitz
der  Ostpreußischen  Familie  kam,
ist  rätselhaft,  es  muss  jedenfalls
schon  Jahrzehnte  her  sein.  Es  ist
nun  wirklich  an  der  Zeit,  dass
auch  dieses  sehr  seltene  Gesang-
buch seinen endgültigen Platz fin-
det, vielleicht in einer kirchlichen
Institution, es würde mich freuen.
Auch  bei  dem  nächsten  Objekt
hoffen  wir  auf  den  zweiten  „Auf-
guss“,  wobei  es  sich  um  ein  ganz
besonderes Stück aus unserer „As-
servatenkammer“  handelt,  das
ebenfalls bisher keinen adäquaten

geprägt. Klar lesbar aber der Name
des  Herstellers  oder  Händlers:
Carl  Petschull,  Friedrichsdorf
Ostpr. 

Dieser  Gegenstand  wurde  uns
übersandt  mit  der  Bitte,  ihn  den
Leserinnen  und  Lesern  vorzustel-
len,  unter  dem  sich  vielleicht
Nachkommen  der  Familie  Pet-
schull  befinden,  die  Interesse  an
diesem  Relikt  aus  ihrer  Familien-
oder  Firmengeschichte  haben
könnten.  Aber  es  gab  leider  kein
Echo, so dass wir jetzt – angeregt
durch den Erfolg mit dem Gesang-
buch  –  einen  zweiten  Versuch
starten.  Aber  da  taucht  die  Frage
auf:  Um  welches  Friedrichsdorf
handelt  es  sich?  Es  gab  mehrere
Ortschaften dieses Namens in Ost-
preußen.  Da  es  aber  ein  Ort  sein
muss,  der  bereits  vor  dem  Ersten

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Abnehmer  gefunden  hat.  Was  er-
staunlich  ist,  denn  ich  hatte  ge-
hofft,  als  wir  vor  einigen  Jahren
nach  interessierten  Landsleuten
suchten,  dass  sich  sofort  jemand
melden würde. Denn der ehemali-
ge  Besitzer  blieb  nicht  anonym,
sondern  hat  sich  mit  vollem  Na-
men  und  Wohnort  buchstäblich
eingeprägt  –  in  ein  Stück  Metall,
das  wahrscheinlich  einmal  zu  ei-
nem  landwirtschaftlichen  Gerät
gehörte,  das  im  nördlichen  Ost-
preußen  im  Einsatz  war.  Es  han-
delt  sich  um  eine  Art  Verschluss-
kappe, deren Schwere verrät, dass
es sich schon um eine größere Ma-
schine gehandelt haben muss. Sie
wurde  vor  dem  Ersten  Weltkrieg
hergestellt,  denn  in  der  Mitte  der
Oberseite  des  Deckels  ist  –  nicht
ganz  einwandfrei  zu  erkennen  –
ein  Doppeladler  mit  Wappen  ein-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Weltkrieg den Namen trug, müsste
es  das  im  Kreis  Wehlau  gelegene
Friedrichsdorf  sein,  eine  südlich
des Pregels gelegene Ortschaft, die
vor  der  sowjetischen  Eroberung
nur  350  Einwohner  hatte  und
schon  1690  namentlich  erwähnt
wurde. Vielleicht helfen diese An-
gaben  jetzt  weiter.  Falls  sich  wie-
der  niemand  meldet,  wollen  wir
dieses  gut  erhaltene  Relikt  einem
Museum  oder  einer  Heimatstube
überlassen. Jedes Ding sollte eben
nicht nur seine Zeit, sondern auch
seinen Platz haben.

Eure 

Ruth Geede

Fehlte  auf  keinem  Weihnachtsteller:
Königsberger Marzipan

überließ.  Aber  sie  kontrollierte
dennoch die einzelnen Arbeitsab-
läufe,  und  wenn  der  pitterige
Schnups in der Mitte der inneren
Stanze  nicht  richtig  bemehlt  war
und beim Auslösen der Form kle-
ben blieb, gab es schon einen lie-
bevollen  Rüffel.  So  produzierten
wir  im  Laufe  von  zwei  Wochen
bergeweise  Königsberger  Marzi-
pan,  das  dann  in  Dosen  gut  ver-
packt an alle Haushalte der Fami-
lie verteilt wurde.“

Warum  Frau  Eybe  diese  Ge-
schichte  überhaupt  erzählt  und
wir  sie  so  genau  wiedergeben?
Weil sie noch einmal Marzipan auf

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Angriff auf deutsche Kommunen

Oppelns Stadtpräsident Arkadiusz Wisnewski von der Bürgerplattform will Stadtrandgemeinden schlucken

D er  Oppelner  Stadtpräsi-

dent  Arkadiusz  Wisniews-
ki hat dieser Tage ganz un-
verhohlen  eine  massive  Einge-
meindung  zu  Oppeln  gefordert,
womit  der  37-Jährige  besonders
auf stark deutsch geprägte Dörfer
am Stadtrand zielt.

Kaum  liegt  die  Parlamentswahl
in  Polen  wenige  Wochen  zurück,
sieht es bereits mit der Rücksicht
auf  die  deutsche  Volksgruppe  im
Lande schlecht aus. Dabei kommt
die  aktuelle  Bedrohung  gar  nicht
aus  der  siegreichen  Partei  Recht
und Gerechtigkeit (PiS). Wisnews-
ki  ist  nämlich  in  der  Bürgerplatt-
form  (PO)  groß  geworden,  die  ja
eigentlich  als  westlich-liberal  gilt.
Doch  ausgerechnet  um  Oppeln,
wo die mit Abstand meisten Deut-
schen  in  der  Republik  Polen  le-
ben, leistet sich die PO gerne anti-
deutsche Attitüden. Dabei ist nach
allgemeinen  europäischen  Stan-
dards ein Angriff auf Verwaltungs-

strukturen,  die  Minderheiten
schützen, besonders pikant.

Wisniewskis  begehrlicher  Blick
richtet  sich  besonders  auf  die
nördliche 
Anrainergemeinde
Groß Döbern [Dobrzen Wielki], in
der  das  Kraftwerk  ein  potenter
Steuerzahler  ist.  So  weit  so  gut.
Doch von den 19 Dörfern oder Ge-
meindeteilen,  die  Wisniewski  zu
Oppeln  eingemeinden  möchte,
gehören  gleich  15  Dörfer  zu  Ge-
meinden,  in  denen  Deutsch  offi-
zielle  Hilfssprache  ist.  So  richtet
sich  Wisnewskis  Blick  auch  auf
westlich  der  oberschlesischen
Hauptstadt  gelegene  Dörfer  aus
der Gemeinde Proskau sowie öst-
lich  von  Oppeln  gelegene  Dörfer
der  Gemeinde  Chronstau.  Beide
Gebietskörperschaften  sind  abso-
lute  Hochburgen  der  deutschen
Volksgruppe.  Aus  Chronstau
stammt  der  Vorsitzende  des  Be-
zirksverbandes  der  Deutschen
Minderheit, Rafal Bartek; aus Pro-

skau  stammt  sein  Vor-
gänger  Norbert  Rasch.
Proskaus deutsche Bür-
germeisterin  Roza  Ma-
lik  zeigte  sich  bereits
empört,  dass  anschei-
nend  prosperierende
Dörfer an Oppeln ange-
schlossen  werden  sol-
len.  Dabei  hat  die  Woi -
wodschaftshauptstadt
in  den  letzten  Jahren
zunehmend  wirtschaft-
lich den Anschluss ver-
loren.  Besonders  Wis-
niewskis  Ziehvater  Rys-
zard Zembaczynski hat-
te  manchen  deutschen
Investor  vordergründig
hofiert,  faktisch  hinter
den  Kulissen  aber  von
Oppeln 
ferngehalten.
Investoren
Westliche 
der  Oppelner  Woiwod-
schaft sind so mehrheit-
zurückkehrende
lich 

deutsch-schlesische  Mittelständ-
ler geblieben.

Mit der Gebietsreform von 1999
hatte  Polen  die  1975  aufgelösten
Kreise neu gebildet, in Oberschle-
sien  oft  in  ähnlichem  oder  gar
identischem  Zuschnitt  wie  vor
1945.  Da  in  der  Bundesrepublik
Deutschland zahlreiche Gebietsre-
formen  erfolgten,  sind  die  Kreise
Polens häufig vom Einzugsbereich
her gar nicht mehr mit Kreisen in
der  Bundesrepublik  vergleichbar,
sondern ähneln nach der Einwoh-
nerzahl  eher  größeren  kreisange-
hörigen  Gemeinden.  Eine  Staats-
modernisierung  wird  in  Polen  in
den  nächsten  Jahren  vor  Kommu-
nalreformen gar nicht halt machen
können.  Anders  als  in  Bundesre-
publik spielen Aspekte der Struk-
turförderung  in  der  entsprechen-
den politischen Debatte kaum eine
Rolle. Im Grunde ist in jedem pol-
nischen Kreis stets die einwohner-
stärkste  Gemeinde  auch  Kreissitz.

Polen  könnte  hier  durchaus  von
bundesdeutschen  Erfahrungen
zehren. Östlich von Oppeln gibt es
mit  den  Kreisen  Krappitz,  Groß
Strehlitz  und  Kandrzin-Cosel
gleich  drei  Kreise,  in  denen  die
deutsche  Volksgruppe  seit  1999
meist regierte oder mitregierte. Ein
Zusammenschluss ohne ein echtes
Zentrum  zu  einem  „Kreis  Anna-
berg“ etwa mit dezentralen Behör-
den  könnte  der  deutschen  Volks-
gruppe  dauerhaft  politischen  Ein-
fluss garantieren und in der Repu-
blik  Polen  einen  ganz  neuen  Weg
weisen.  Bislang  ist  aus  der  deut-
schen  Volksgruppe  aber  auch  nur
ein Widerstand der Dorffürsten im
Kampf um eigene Ämter zu erken-
nen. Eine großflächige Kommunal-
strategie  für  die  gesamte  Region
haben die Deutschen bislang nicht
erarbeitet.  Vielleicht  zwingt  Wis-
niewski die Deutschen nun zu ei-
ner solchen Debatte.

Edmund Pander

Arkadiusz Wisniewski

Bild: Pander

 
 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Sagon,  Liesbeth,  geb.  Rebinski,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 6. Dezember

ZUM 101. GEBURTSTAG

Rieck, Hildegard, aus Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 8. De-
zember

ZUM 100. GEBURTSTAG

Welz,  Elise,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 11. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Krefting, Maria, geb.  Hoffmann,
aus Bärwalde, Kreis Samland,
am 6. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Brozio,  Gertrud,  aus  Wittingen,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Fritz,  Marta,  geb.  Klimmek,  aus
Herzogsmühle,  Kreis  Treu-
burg, am 10. Dezember

Kaukel,  Frieda,  geb.  Kullik,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Kosubek,  Ruth,  geb.  Reimann,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 7. Dezember

Radke,  Ilse,  geb.  Knischewski,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
7. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Brozio, Ilse, geb. Kottowski, aus
Keipern, Kreis Lyck, am 5. De-
zember

Gruhn,  Gerda,  geb.  Keiluweit,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Dezember

Meinhold,  Hildegard, 

geb.
Schröder,  aus  Treuburg,  am
11. Dezember

Palluch,  Helmut,  aus  Barten-
dorf, Kreis Lyck, am 6. Dezem-
ber

Renicke,  Frieda,  geb.  Bogdahn,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 8. Dezember
Wilhelm,  Liesbeth,  geb.  Schel-
long,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Dezember

Zech,  Betty,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 9. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Breuer,  Emma,  geb.  Usko,  aus
Lindenfließ, Kreis Lyck, am 6.
Dezember

Dlugokinski,  Käthe,  aus  Schön-
wiese,  Kreis  Neidenburg,  am
9. Dezember

Olschewski,  Günter,  aus  Stein-
kendorf, Kreis Lyck, am 8. De-
zember

Suhr,  Paul,  aus  Groß  Kuhren,
Kreis Samland, am 9. Dezem-
ber

Walpuski, Heinrich, aus Roggen,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  De-
zember

Böhm,  Ilsegret,  geb.  Neumann,
aus Insterburg und Lötzen, am
7. Dezember

Olk,  Edith,  aus  Klein  Jerutten,
Kreis  Ortelsburg,  am  5.  De-
zember

Pauleit,  Erika,  geb.  Tomoschat,
aus Schnecken, Kreis Elchnie-
derung, am 11. Dezember

Podehl, Elisabeth, geb. Bandilla,
aus  Milussen,  Kreis  Lyck,  am
10. Dezember

Seifert,  Elisabeth,  geb.  Birnba-
cher,  aus  Bredauen,  Kreis
Ebenrode, am 10. Dezember
Stumpf,  Charlotte,  geb.  Conrad,
aus  Mandtkeim,  Kreis  Sam-
land, am 7. Dezember

Tennert,  Herta,  geb.  Kullack,
aus  Mertenheim,  Kreis  Löt-
zen, am 10. Dezember

Wolff-Olk,  Christel,  geb.  Olk,
aus  Klein  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 5. Dezember

Zarbock,  Charlotte,  geb.  Wen-
gel,  aus  Grunau  Behlenhof,
Kreis  Heiligenbeil,  am  9.  De-
zember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Adomeit,  Heinz,  aus  Schalteck,
am 

Kreis  Elchniederung, 
5. Dezember

Blumenstein,  Margarete,  geb.
Polixa, aus Roggenfelde, Kreis
Treuburg, am 6. Dezember
Borbe, Erna, geb. Neumann, aus
Tykrehnen, Kreis Samland, am
10. Dezember

Ebert,  Christel,  geb.  Koriat,  aus
Wallendorf, Kreis Neidenburg,
am 7. Dezember

Gollnow,  Hedwig,  geb.  Stach,
aus  Ulleschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Dezember

Gruber,  Edeltraud,  geb.  Klipp,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 7. Dezember

Kiesling,  Erna,  geb.  Barkus,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 6. Dezember

Lausat, Irmgard, geb. Rosenthal,
aus  Mühlen,  Kreis  Osterode,
am 6. Dezember

Lipke,  Willi,  aus  Rauschen,
Kreis  Samland,  am  7.  Dezem-
ber

Maifeld,  Else,  geb.  Malinowski,
aus  Nußdorf,  Kreis  Treuburg,
am 11. Dezember

Nehmke,  Erwin,  aus  Palmni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
6. Dezember

Nissen, Ingrid, geb. Liedtke, aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 10. Dezember

Petrick,  Gertrud,  geb.  Witt,  aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
5. Dezember

Roeder,  Helmuth,  aus  Neiden-

burg, am 11. Dezember

Voigt,  Helmut,  aus  Gilgetal,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. Dezember

Wedewardt,  Gertrud,  geb.  Neu-
mann,  aus  Lyck,  Danziger
Straße 15, am 5. Dezember
Werner,  Erika,  geb.  Böhm,  aus

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Grünwalde  und  Jürkendorf,
Kreis Heiligenbeil, am 11. De-
zember

Westermann, Gertrud, geb. Wa-
lendy,  aus  Nußdorf,  Kreis
Treuburg, am 10. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bielak,  Hildegard,  geb.  Frank,
aus  Schareiken,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Dezember

Kummetz,  Rudolf,  aus  Kischen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. Dezember

Pabsch, Gertrud, geb. Rinka, aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Schäfer, Johanna, geb. Czernitz-
ki,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 11. Dezember

Klein,  Gertrud,  geb.  Winkler,
aus Trenk, Kreis Samland, am
5. Dezember

Schwill,  Horst,  aus  Königsberg,

am 6. Dezember

Spangehl,  Erhardt,  aus  Herren-
dorf, Kreis Elchniederung, am
9. Dezember

Turtschin,  Elsbeth,  geb.  Jero-
min,  aus  Lyck,  am  6.  Dezem-
ber

Wandrei,  Else,  aus  Peyse,  Kreis
Samland, am 5. Dezember
Weber, Erika, geb. Bondzio, aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bardon,  Marga,  geb.  Glitza,  aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. Dezember

Ebnöther,  Rudolf,  aus  Bolzha-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
6. Dezember

Felgendreher,  Gerhard,  aus
Ebenrode, am 6. Dezember
Fricke,  Christel,  aus  Lyck,  am

10. Dezember

Geisselseder,  Waltraud,  geb.

Baumgardt,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 8. Dezember
Joseph, Eva, geb. Stein, aus Neu-
felde,  Kreis  Elchniederung,
am 7. Dezember

Kairies, Kurt, aus Eydtkau, Kreis
Ebenrode, am 6. Dezember
Mildt,  Ingeborg,  geb.  Stapel-
feldt,  aus  Poppendorf,  Kreis
Wehlau, am 10. Dezember
Müller,  Elfriede,  geb.  Manteuf-
fel, aus Waiselhöhe, Kreis Nei-
denburg, am 10. Dezember
Noack,  Margarete,  geb.  Janows-
ki, aus Arlen, Kreis Lötzen, am
7. Dezember

Panneck,  Willy,  aus  Goldenau,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Skierlo, Christel, geb. Neumann,
aus  Gedwangen,  Kreis  Nei-
denburg, am 10. Dezember
Umlauff, Ilse, aus Mulden, Kreis

Lyck, am 7. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Behrendt,  Hildegard, 

geb.
Stamm,  aus  Wappendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  8.  De-
zember

Dietz, Helga, geb. Tolksdorf, aus
Rauterskirch, Kreis Elchniede-
rung, am 10. Dezember

Girth,  Helga  geb.  Purwien aus
Ibenhorst,  Forst,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Dezember
Gottowski,  Horst,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  11.  De-
zember

Gubernatis,  Marianne,  geb.  Ka-
rau,  aus  Wilhelmsthal,  Kreis
Ortelsburg, am 7. Dezember
Gutt,  Erwin,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
6. Dezember

Kerstan, Erna, aus Hellengrund,
Kreis  Ortelsburg,  am  10.  De-
zember

Kruska, Horst, aus Gellen, Kreis
Ortelsburg, am 10. Dezember
Langhals,  Christel,  geb.  Lork,

Berühmtes Gemälde

Oscar Begas und die Salzburger – ein Vortrag

A m  Mittwoch,  16.  Dezember,

um  15  Uhr  geht  es  im  nord-
rhein-westfälischen  Heinsberg
um  ein  Gemälde,  das  sicherlich
besonders  viele  Menschen  mit
ostpreußischem  Hintergrund  an-
spricht. Im Begas-Haus, Hochstra-
ße 21, bietet der Referent Heiner J.
Coenen  eine  spezielle  Themen-
führung  an.  „Der  Empfang  der
Salzburger  Protestanten  durch
König  Friedrich  Wilhelm  I.  und
den  Kronprinzen  Friedrich  zu
Potsdam im Jahre 1732“ heißt das
berühmte Gemälde von Oscar Be-
gas, dass Coenen vorstellen wird. 
Das Sujet dürfte vielen bekannt
sein: Friedrich Wilhelm I., der Sol-
datenkönig,  begrüßt  in  Potsdam
vor  dem  Schloss  am  29.  April
1732  die  der  Salzburger  Lande
verwiesenen  Protestanten  mit
dem berühmten Satz: „Ihr sollt es
gut haben, Kinder, ihr sollt es gut

bei  mir  haben.“  Diese  Äußerung
wird  auch  von  Theodor  Fontane
zitiert,  dessen  Rezension  des  Ge-
mäldes aus dem Jahre 1862 in die
Themenführung einfließen soll.

Der  Referent  Heiner  J.  Coenen,
ist Schriftleiter von „Land an der
Memel  –  Tilsiter  Rundbrief“.  Der
Ökonom  befasst  sich  seit  Jahr-
zehnten  mit  der  Geschichte  Ost-
preußens und hat das Gebiet seit
2009  sechsmal  bereist.  Er  analy-
siert  das  hochwertige  Gemälde
formal  und  inhaltlich,  indem  er
drei  weitere  Realisierungen  des
Sujets multimedial einbindet. An-
meldungen sind erforderlich. Bit-
te  per  E-Mail  unter  muellejans-
dickmann@begas-haus.de  oder
jacobs@begas-haus.de  oder  in-
fo@schreibkontor-heinerjcoe-
nen.de. Telefonisch unter (02452)
9776912. Eine weitere Führung ist
für den 4. Juni 2016 geplant.

So sah Begas 1862 die Ankunft der Salzburger

Bild: Archiv

aus Passenheim, Kreis Ortels-
burg, am 8. Dezember

Leng,  Manfred,  aus  Warschkei-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
8. Dezember

Möhrstedt, Helene, geb. Biallas,
aus  Nußdorf,  Kreis  Treuburg,
am 7. Dezember

Nötzel,  Ruth,  geb.  Kerlies,  aus
Heinrichstal,  Kreis  Treuburg,
am 7. Dezember

Oppermann,  Edith,  geb.  Bahlo,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. Dezember

Pollex,  Jost,  aus  Oranienburg,

am 10. Dezember

Prasse,  Dieter,  aus  Schuchten,
Kreis  Treuburg,  am  7.  Dezem-
ber

Reiß,  Willi,  aus  Ebenrode,  am

10. Dezember

Rogowski, Anneliese, geb. Dölle,
aus  Lindenfließ,  Kreis  Lyck,
am 5. Dezember

Salk, Eitel, aus Siemienau, Kreis
Neidenburg, am 5. Dezember
Schaack,  Rudi,  aus  Rothenen,
Kreis Samland, am 9. Dezem-
ber

Schönherr,  Hans-Georg,  aus

Lötzen, am 8. Dezember

Weldt,  Heinz,  aus  Groß  Schie-
manen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. Dezember

Ziegner,  Elfriede,  geb.  Dwoja-
kowski, aus Deutscheck, Kreis
Treuburg, am 11. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bauer,  Christel,  geb.  Skam-
bracks,  aus  Doblienen,  Kreis
Elchniederung,  am  10.  De-
zember

Baumgart,  Christel,  geb.  Sche-
min, aus Grabnick, Kreis Lyck,
am 8. Dezember

Egebrecht,  Christa,  geb.  Ka-
minski,  aus  Stobingen,  Kreis
Wehlau, am 6. Dezember

Hildebrandt, Brigitte, geb. Tork-
ler,  aus  Kobilinnen,  Kreis
Lyck, am 7. Dezember

Kadereit,  Hans,  aus  Stobingen,
Kreis  Wehlau,  am  10.  Dezem-
ber

Kassat, Erwin, aus Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. Dezember

Lütz, Lieselotte, geb. Fehlau, aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung,  am  8.  Dezem-
ber

Mallwitz,  Siegmar,  aus  Lindi-
cken,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
8. Dezember

Molitor,  Horst,  aus  Ulleschen,
Kreis Neidenburg, am 10. De-
zember

Reichelt,  Manfred,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Dezember

Rohde, Erika, geb. Schadwinkel,

aus  Poppendorf,  Kreis  Weh-
lau, am 9. Dezember

Schlüter,  Luzie,  geb.  Schwarz,
aus  Groß  Allendorf,  Kreis
Wehlau, am 10. Dezember
Spangenberg,  Ruth,  geb.  Pilath,
aus  Ortelsburg,  am  10.  De-
zember

Stappenbeck, Christa, geb. Neu-
feld, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 10. Dezember

Steding,  Ingrid,  geb.  Schem-
mert,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 11. Dezember

Suchalla, Ingeborg, geb. Grünke,
aus Passenheim, Kreis Ortels-
burg, und Ittau, Kreis Neiden-
burg, am 8. Dezember

Theiling,  Christa,  geb.  Moritz,
aus Königsberg, am 5. Dezem-
ber

Trzaska,  Reinhard,  aus  Passen-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. Dezember

Wehrheim,  Christel,  geb.  Luft,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 6. Dezember

Zacher,  Aloysius,  aus  Lyck,  am

6. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bauer,  Sigrid,  geb.  Kulessa,  aus
Groß  Warnau,  Kreis  Lötzen,
am 10. Dezember

Bogdal,  Brigitte,  geb.  Skorloff,
aus  Erlenrode,  Kreis  Elchnie-
derung, am 10. Dezember

Boos,  Michael,  aus  Schirrau,
Kreis  Wehlau,  am  9.  Dezem-
ber

Friedrich, Albrecht, aus Neusie-
del,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
10. Dezember

Moritz,  Manfred,  aus  Treuburg,

am 8. Dezember

Müller,  Dietrich,  aus  Soldau,
Kreis  Neidenburg,  am  8.  De-
zember

Posdziech,  Werner,  aus  Schüt-
zendorf,  Kreis  Ortelsburg,  am
11. Dezember

Störp,  Erika,  geb.  Alsdorf,  aus
Biothen,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Dezember

Walka,  Siegfried,  aus  Sköpen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. Dezember

Weischnur,  Günter,  aus  Strowe,
Kreis  Preußisch-Eylau,  am 
9. Dezember

Rieck,  Otto,  aus  Schloßberg,
und Ehefrau Gerda, geb. Kurz-
weg, am 3. Dezember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 5. Dezember, 20.15
Uhr,  BR:  Käthe  Kruse.  TV-
Biografiedrama, D/A 2015.
SONNABEND, 5. Dezember, 21.45
Uhr,  ZDFinfo:  Aufgedeckt:
Mysterien  der  Geschichte
(5):  Das  Bernsteinzimmer.
Dokumentation, USA 2010.
SONNABEND, 5. Dezember, 22.05
Uhr,  BR:  Eine  Liebe  für  den
Frieden – Bertha von Suttner
und  Alfred  Nobel.  TV-Bio-
grafiedrama, A 2014.

SONNABEND, 5. Dezember, 23.35
Uhr,  BR:  Rosa  Luxemburg.

Biografiedrama, D 1986.

SONNTAG, 6.  Dezember,  22.15
Uhr, ARD-alpha: Adolph von
Menzel  –  Der  unbestechli-
che Blick.

MITTWOCH, 9.  Dezember,  17.15
Uhr,  ZDFinfo:  Kaiserkinder.
Do ku men tation  über  Wil-
helms II.  Nachwuchs,  D
2015.

MITTWOCH, 9.  Dezember,  20.15
Uhr,  NDR:  Expedition  ins
Tierreich: Wildes Polen – Ta-
tra,  Ostsee  und  Masuren.
Dokumentation, D 2015.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Klar, kraftvoll, bewegend

Gertrud Braumanns Bericht über ihre Flucht aus Goldap 

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Hans Graf von
der Groeben †

Der  letzte  Groß  Schwansfelder
Graf hat uns am 18. November im
92. Lebensjahr verlassen. 

Geboren am 24. Februar 1924 in
Sporwienen  (Vorwerk  von  Groß
Schwansfeld) hat er als Soldat den
Krieg vor Leningrad, in der Ukrai-
ne  und  um  Königsberg  überlebt,
kam kurz vor Kriegsende als ver-
wundeter  Leutnant  nach  Däne-
mark und übernahm später einen
kleinen  Bauernhof  mit  Tabakan-
bau  in  Schleswig-Holstein.  In  der
neu  aufgestellten  Bundeswehr
wurde  der  Artillerist  Hans  v.  d.
Groeben  in  verschiedenen  Trup-
pen-Verwendungen 1980 aus dem
BND  in  den  Ruhestand  verab-
schiedet.

In schweren Zeiten unserer Hei-
matkreisgemeinschaft  stand  er
von 1992 bis 1998 als Stellvertre-
ter  dem  Vorsitzenden  Arnold
Schulz  zur  Seite.  Immer  wieder
war er gerngesehener Gast bei un-
seren  Heimattreffen  und  den
Deutschlandtreffen der LO. Natür-
lich  nutzte  er  jede  sich  bietende
Möglichkeit, in die Heimat zu fah-
ren  und  den  Mitreisenden  über
seine Jugenderlebnisse vor Ort bis
1945 zu berichten.

Sein bescheidenes Auftreten im
Leben  fand  den  Abschluss  in  der
Urnenbestattung  am  27.  Nov.  im
engsten  Familienkreis.  Statt  Blu-
men und Kränzen erbat er Zuwen-
dungen an das Spendenkonto von
IBAN:
Bartenstein“, 
„Unser 
DE78251900010176773900. Verw.-
Zweck: H. v. d. Groeben.

Eine  ausführliche  Würdigung
wird  in  der  Osterausgabe  von
„UB“ erscheinen.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Neuntägige Busreise

Mit  Peter  Westphal  von  der
Kreisgemeinschaft  Elchniederung
geht  es  im  Frühjahr  wieder  auf
Ostpreußentour.  Eine  neuntägige
Busreise führt vom 20. bis 28. Mai
in  die  Elchniederung  und  nach
Masuren.  Zu  den  Reisezielen  ge-
hören  unter  anderem  Danzig,  Ni-

Anzeige

kolaiken  und  der  Oberländer  Ka-
nal. Hier das Programm im Einzel-
nen (Änderungen vorbehalten):

1.  Tag:  Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten entlang der
Fahrtroute  bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung in Danzig.
Da  Ihr  Hotel  unmittelbar  an  der
Altstadt  liegt,  bleibt  am  Abend
noch Gelegenheit, für einen ersten
Erkundungsspaziergang.

2.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
unternehmen Sie einen geführten
Rundgang  durch  die    sehr  schön
restaurierte  Danziger  Altstadt.
Beim  Bummel  über  den  langen
Markt  sehen  Sie  den  Artushof,
den einstigen Treffpunkt der han-
seatischen  Kaufleute,  und  den
Neptunbrunnen. Sie spazieren am
Ufer der Mottlau zum imposanten
Krantor  und  erreichen  die  Ma-
rienkirche, eine der größten Back-
steinkirchen  der  Welt.  Nach  dem
geführten Altstadtrundgang bleibt
noch  etwas  Zeit  für  eine  indivi-
duelle  Mittagspause,  bevor  die
Reise  weiter  zum  polnisch-russi-
schen  Grenzübergang  geht.  Dort
erwartet  Sie  Ihr  russischer  Reise-
leiter,  der  Sie  während  Ihres  ge-
samten  Aufenthaltes  im  nörd-
lichen Ostpreußen begleiten wird.
Anschließend  Weiterreise  bis
nach  Tilsit,  wo  Sie  Ihre  Zimmer
im Hotel „Rossija“ beziehen.

3.  Tag: Am  Vormittag  Möglich-
keit  zur  Teilnahme  am  Gottes-
dienst gemeinsam mit der evange-
lischen Kirchengemeinde in Hein-
richswalde.  Anschließend  Weiter-
fahrt über Neukirch nach Rauters-
kirch.  Dort  Empfang  durch  die
örtliche  Bevölkerung  und  Besich-
tigung der historischen Kirche. In
der  auch  mit  deutschen  Mitteln
unterstützten    Sanitätsstation  ist
der Tisch zu einem kleinen Imbiss
gedeckt.  Rückfahrt  über  Secken-
burg,  Groß  Friedrichsdorf  und
Kreuzingen nach Tilsit. Nach dem
Abendessen  geführter  Rundgang
durch  Tilsit.  Natürlich  besteht  an
diesem  Reisetag  auch  die  Mög-
lichkeit zu eigenen Unternehmun-
gen.  Unser  bewährter  Taxiservice
steht  Ihnen  dazu  zur  Verfügung.
Übernachtung in Tilsit.

4.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Rundfahrt  durch  die  Elchniede-
rung, insbesondere in die Gebiete
nördlich der Gilge mit Besuch von
Sköpen,  Kuckerneese,  Herdenau,
Karkeln,  Inse,  zum  Jagdschloss
Pait,  weiter  über  Milchhof,  Alt-
Dümpelkrug, Rautersdorf, Bretter-
hof, Rautenburg und zurück nach
Tilsit.  Auch  an  diesem  Reisetag
besteht wieder die Möglichkeit zu
eigenen Unternehmungen.  

5. Tag: Heute verlassen Sie Tilsit
und  erreichen  im  südlichen  Ost-
preußen  das  Land  der  großen
Seen – Masuren. Bei einer Rund-
fahrt erleben Sie von der Jägerhö-
he bei Angerburg einen besonders
schönen Ausblick über das Natur-
paradies  der  Seenlandschaft.  An-
schließend  erreichen  Sie  Rasten-
burg  und  Lötzen,  die  „Sommer-

Das einzig Wichtige im Leben sind die Spuren von Liebe,
die wir hinterlassen, wenn wir ungefragt weggehen
und Abschied nehmen müssen.            (Albert Schweitzer)

Egon Wittke

* 25. April 1937 in Zinten, Krs. Heiligenbeil
† 21. Oktober 2015 in Nordhorn

In Liebe und Dankbarkeit
Rosemarie Wittke
Jürgen und Marita
Andreas

48529 Nordhorn, Virchowstraße 16

hauptstadt“  Masurens.  In  Heilige
Linde  besuchen  Sie  die  barocke
Klosterkirche  mit  ihrer  sehens-
und  hörenswerten  Orgel.  Abend-
essen und Übernachtung in Niko-
laiken. 

6. Tag: Nach dem Frühstück be-
ginnt  Ihre  heutige  Masurenrund-
fahrt  mit  einer  Schiffsfahrt  über
die  Masurischen  Seen  von  Niko-
laiken  nach  Niedersee.  Anschlie-
ßend  Weiterfahrt  in  Richtung  Ek-
kertsdorf mit Besuch des Phillipo-
nenklosters. Danach erreichen Sie
den  wohl  romantischsten  Fluss
Masurens die Kruttinna. Bei einer
Stakenkahnfahrt genießen Sie Na-
tur  pur.  Zum  heutigen  Abendes-
sen  erwartet  Sie  der  Küchenchef
zum  rustikalen  Grillabend  am
Seeufer. Übernachtung in Nikolai-
ken.

7.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Weiterreise  nach  Westen  in  das
Ermland.  Zunächst  besuchen  Sie
die  Hauptstadt  Ermland-Masu-
rens:  Allenstein.  Bei  einer  Füh-
rung sehen Sie unter anderem die
Burg  des  ermländischen  Domka-
pitels.  Hier  residierte  auch  Niko-
laus Kopernikus als Verwalter des
Kapitels.  Am  Nachmittag  steht
südlich von Elbing ein besonderes
Erlebnis Ihrer Reise auf dem Pro-
gramm: Eine Fahrt auf dem Ober-
länder  Kanal.  Die  einzigartige
technische  Anlage,  bei  der  die
Schiffe den Höhenunterschied des
Geländes durch das Aufschleppen
über  die  geneigten  Ebenen  über-
winden,  wurde  in  den  vergange-
nen  Jahren  aufwendig  restauriert
und  kann  nun  nach  langer  Pause
wieder befahren werden. Ihr heu-
tiges  Übernachtungshotel  „An-
ders“  liegt  in  Stare  Jablonki  bei
Osterode malerisch hoch über ei-
nem See.

8. Tag: Nach dem Frühstück fah-
ren Sie zunächst nach Hohenstein.
Hier  erleben  Sie  in  einem  Frei-
lichtmuseum  ein  traditionelles
ostpreußisches Dorf mit Gehöften,
Windmühlen  und  Kirchen.  Am
Nachmittag  Weiterreise  nach
Westen  vorbei  an  Deutsch  Eylau
und Graudenz bis nach Schneide-
mühl  zur  letzten  Zwischenüber-
nachtung. 

9. Tag: Rückreise nach Deutsch-
land. Unterwegs Mittagspause auf
einem  polnischen  Markt  an  der
Grenze.

Die  Mindestteilnehmerzahl  be-
trägt  25  Personen.  Gefahren  wird
im  modernen  Fernreisebus  mit
Klimaanlage,  WC,  Kaffeeküche
und Getränkeservice. Alle Steuern
und  Gebühren  sind  im  Preis  ent-
halten,  ebenso  die  Straßengebüh-
ren  in  Polen  Anmeldungen  und
weitere  Informationen  bei  Peter
Westphal,  Obere  Wiesenbergstra-
ße  26,  38690  Goslar,  Telefon  und
Fax (05324) 798228.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Die Heimat
niemals vergessen

Der  Einladung  zum  mittlerweile
46.  Gesamtdeutschen  Heimattref-
fen des ehemaligen ostpreußischen
Regierungsbezirks  Gumbinnen
folgten  89  Landsleute  –  eine  be-
trächtliche Anzahl. Ihr hohes Alter
– der älteste Teilnehmer wurde am

Mai  1945  in  einem
Ort  bei  Hamburg:
Die  23-jährige  Ge-
trud  Braumann,  die
vor  einem  halben
Jahr noch tief und fest in Ostpreu-
ßen verwurzelt war, schreibt: „Die
Gedanken lassen sich nicht zwin-
gen.  Immer  und  immer  wieder
denkt man an all das, was man in
diesen  letzten  wenigen  Monaten
erlebt hat und daran, was uns ver-
loren  gegangen  ist.  Es  verlangt
mich das alles aufzuschreiben, so
gut ich es kann und soweit ich es
noch in Erinnerung habe.“

Gertrud Braumanns Erinnerun-
gen sind zu diesem Zeitpunkt kei-
neswegs  verblasst,  sondern  stark
und  detailreich.  So  entsteht  ein
berührendes und beindruckendes
Dokument  jener  schrecklichen
Ereignisse, die nunmehr 70 Jahre
zurückliegen.  Zusammen  mit  ih-
ren  Eltern,  Emma  und  Karl  Da-
drat,  sowie  dem  16-jährigen  Bru-
der  Bruno,  einem  von  insgesamt
neun  Geschwistern,  flieht  sie  am
19.  Oktober  1944  vom  heimi-
schen  Bauernhof  in  Thewelkeh-
men  bei  Goldap  vor  der  heran-
brausenden  Kriegsmaschinerie
der Roten Armee. 

Getrud  Braumann  beschreibt
die gefahrvolle Flucht durch Ost-
preußen inmitten Millionen ande-
rer Verzweifelter. Es geht über das
Eis  des  Frischens  Haffs  zur  Neh-
rung.  Von  dort  weiter  über  die
Ostsee nach Rügen bis zum Land-
kreis Stade. Das Glück, der Zufall
aber auch eigene Kraft und Stärke
helfen  Familie  Dadrat  zu  überle-

10.  November  93  Jahre  alt  –  hielt
sie nicht davon ab, an diesem Tref-
fen  teilzunehmen.  Danach  gefragt,
weshalb  sie  kamen,  gaben  sie  zur
Antwort,  dass  sie  die  Heimat  nie
vergessen werden, mit ihr sich auf
ewig verbunden fühlen.

Sie  kamen  nicht  nur  aus  den
verschiedenen  Kreisen  des  Gum-
binner  Regierungsbezirkes,  son-
dern darüber hinaus auch aus Ge-
samtostpreußen, 
ja  sogar  aus
Westpreußen,  Pommern,  Schle-
sien  und  Danzig.  Letztere  waren
in der Regel die begleitenden Ehe-
leute der Gumbinner. Auch einige
an  Ostpreußen 
interessierte 
Mecklenburger waren erschienen.
Die  Veranstaltung  stand  aus  ak-
tuellem  Anlass  unter  dem  Motto
„Flüchlingsschicksal  damals  1945
und heutzutage“.

Das Ehepaar Mielenz der „Jagd-
hornbläsergruppe  Weidmannsheil
Eldenburg/Lübz“  stimmte  in  An-
betracht  des  bevorstehenden  To-
tensonntags  mit  dem  Musikstück
„Mitten  wir  im  Leben  sind  mit
dem Tod umfangen“ auf das nach-
folgende Programm ein.

Herr Hahn begrüßte die Angerei-
sten,  unter  ihnen  als  Ehrengast
Herr  Spies  aus  Hagenow.  Es  wur-
den  Grüße  Verhinderter  über-
mittelt und der im letzten Jahr Ver-
storbenen mit einer Gedenkminute
gedacht.  Anschließend  sangen  die
Anwesenden stehend das Ostpreu-
ßen- und Deutschlandlied. Das Blä-
serehepaar begleitete hierbei musi-
kalisch.  Freundlicher  Weise  hielt
der  Propst  Herr  Labesius  eine  auf
den  Totensonntag  ausgerichtete
Kurzandacht.

Herr  Hahn  gab  dann  den  Pro-
grammablauf  bekannt.  So  wurde
unter  anderem  darauf  aufmerk-
sam gemacht, sich in die ausgeleg-
ten  Teilnehmerlisten  einzutragen,
um  so  im  Sinne  einer  Suchfunk-
tion zu fungieren. Er hielt dann ei-
nen  Rückblick  auf  die  Ereignisse
dieses Jahr, aber auch auf das win-
terliche Ostpreußen jener Zeit so-
wie die zu Weihnachten 1944 um
Gumbinnen 
tobende
Schlacht, während der die Gegner
dennoch  kurzfristig  eine  Ge-
fechtspause  einlegten,  brennende
Kerzen  aufstellten  und  mit  dem
gemeinsamen  Singen  von  „Stille

herum 

Hier  berichtet  Getrud  Braumann,
die  heute  in  einer  Seniorenresi-
denz in Stade lebt, wie es weiter-
geht.  Erstaunlicherweise  findet
die  Autorin  auch  so  viele  Jahre
später noch genau den einfachen,
klaren  und  kraftvollen  Stil,  der
auch die vorangegangenen Seiten
auszeichnet. 

Was  das  Büchlein  zudem  be-
sonders  empfehlenswert  macht,
ist die sorgfältige Bearbeitung des
Textes  durch  Beate-Christine
Fiedler  vom  Staatsarchiv  Stade.
Ihre  erklärenden  Anmerkungen
lassen  kaum  eine  Frage  unbeant-
wortet. Fotos der Familien Dadrat
und  Braumann,  verschiedene  hi-
storische  Dokumente,  eine  Karte
des  Fluchtweges  und  eine  Orts-
skizze  von  Thewelkehmen  run-
den den Bericht ab. Im Jahr 2013
erschien  zudem  bereits  eine  gut-
gemachte  DVD,  in  der  Gertrud
Braumanns Fluchtbericht für den
Bildschirm aufbereitet wurde.  

Frank Horns

Gertrud  Braumann:  „Flucht  aus
Goldap. Das Schicksal einer Ost-
preußischen Familie“, Eigenverlag
der  Kreisgemeinschaft  Goldap,
Stade 2015, broschiert, 190 Seiten,
11.90  Euro.  Zusammen  mit  der
gleichnamigen  DVD  (Einzelpreis
20 Euro) liegt der Preis bei 27.50
Euro. Zu bestellen sind Buch und
DVD  bei:  Patenschaftsmuseum
Goldap in Ostpreußen, Harsefel-
der  Straße  44a,  21680  Stade, 
E-Mail: verkauf@goldap.de, Tele-
fon (04141) 7977537, mittwochs
von 13 bis 16.30 Uhr.

ben. Auch Gertruds Ehemann Er-
win  Braumann  kann  ihnen  zeit-
weise beistehen. Er ist Soldat und
seine  Kompanie  nimmt  ganz  in
der  Nähe  am  Endkampf  um  Ost-
preußen teil.

»Es verlangt mich,
alles aufzuschreiben«

Die  Aufzeichnungen  enden  um
die Pfingstzeit. Getrud Braumann
fährt täglich zur Elbe, in der Hoff-
nung  unter  den  entlassenen  Sol-
daten,  die  dort  übersetzen.  ihren
Ehemann  und  die  Brüder  zu  fin-
den.  Ihr  Vater  kann  unterdessen
nur  mühsam  davon  abgebracht
werden,  zu  Fuß  in  die  ostpreußi-
sche  Heimat  zurückzumarschie-
ren. Das Heimweh ist zu groß.  

Der  Leser  ist  froh,  dass  sich
noch  ein  Nachtrag  anschließt.

Bernsteinkrippe aus dem Ostpreußenkalender 2016

Bild: privat

Nacht,  heilige  Nacht“  Weihnach-
ten begingen.

Gerne nahmen die Anwesenden
von den ausgelegten Freiexempla-
re  der  „Preußischen  Allgemeinen
Zeitung“, aber auch einen Sonder-
druck  über  die  Flucht  von  1945
fand viel Zuspruch.

Die  kulturelle  Gestaltung  des
gegen  12  Uhr  endenden  Vormit-
tagsprogramms  lag,  wie  bisher,  in
den  Händen  der  Teilnehmer
selbst. Beiträge von H. Jonuscheit,
N.  Erbe,  I.  Grandt,  S.  Wicht,  P.
Wohlgemuth,  H.  Spies  und  E.
Hahn unterschiedlicher Thematik
erhielten großen Beifall. 

Ihnen allen lag auf ihre Art die
Erinnerung  an  die  geliebte  Hei-
mat  zu  Grunde.  Vom  Bläserehe-
paar  zwischendurch  gespielte
Heimatlieder trugen dazu bei, die
Erinnerung  an  die  Heimat  noch
mehr zu vertiefen und zur Gegen-
wart  werden  zu  lassen.  Mit  dem
von  allen  Anwesenden  ange-
stimmten  Lied  „Macht  hoch  die
Tür, die Tor macht weit“ unter der
musikalischen  Begleitung  des
Bläserehepaars  lief  schließlich
das Programm aus. Es wurde Mit-
tag gegessen. Gegen 13 Uhr wur-
de der sehr interessante und wis-
senswerte  Film  „Ostpreußenflie-
ger“ gezeigt.

Mit dem Wunsch für ein geseg-
nete Weihnacht 2015 sowie ein ge-
sundes  Neues  Jahr  2016  verab-
schiedete  man  sich.  Für  das  Jahr
2016 sind die nachfolgenden Ver-
anstaltungen  im  gleichen  Hotel
am  12.  März  und  am  12.  Novem-
ber vorgesehen. 
Friedel Hahn

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Ostpreußenkalender

Liebe  Landsleute,  das  obenste-
hende Foto ist das Dezemberblatt
2016  unseres  Ostpreußenkalen-
ders. Es stellt die Bernsteinkrippe
des  erst  kürzlich  verstorbenen
wohl  letzten  Bernsteinschleifers
aus Königsberg dar. Da der Kalen-
der  großen  Anklang  fand,  haben
wir  weitere  Exemplare  drucken
lassen,  sodass  wieder  Bestellun-
gen aufgegeben werden können.

Noch  eine  kleine  Anmerkung:
Bald  ist  Weihnachten,  und  viele
Ostpreußen  und  Freunde  unserer
Heimat  würden  sich  sicher  über
den schönen Kalender freuen. Die
Bestellungen  sind  zu  richten  an
Gisela Broschei, Bleichgrabenstra-
ße  91,  41063  Mönchengladbach,
Telefon (02161) 895677.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
55079.
Telefon/Fax 
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Ge-
schäftsstelle  Horst  Sommerfeld,
Lübecker  Straße  4,  50858  Köln,
Telefon (02234) 498365.

Martin Haese 
verstorben

Wenige  Tage  nach  seinem  85.
Geburtstag, den er am 5. Novem-
ber 2015 im Kreise seiner Familie
begangen hat, haben wir die trau-

rige  Nachricht  erhalten,  dass  un-
ser  Landsmann  und  langjähriges
Kreistags-Mitglied  Martin  Haese
am 16. November  verstorben ist.
Martin  Haese  hat  sich  um  die
Kreisgemeinschaft  verdient  ge-
macht. Er hielt ständige Kontakte
zu  unseren  Landsleuten.  Seit
1998  war  er  Kreistags-Mitglied
und  stellvertretender  Kassenprü-
fer.  Martin  Haese  ist  Autor  des
Buches „Tagebuch und Erinnerun-
gen an 1945“. Mit gerade 15 Jah-
ren hat er damals seine Flucht-Er-
innerungen  und  die  folgende
Nachkriegszeit  zusammen  mit
seinem  Bruder  Johannes  Haese,
festgehalten. 

Die  Eindrücke,  welche  er  da-
mals 1945 hatte, haben ihn so be-
wegt,  dass  er  das  ganze  Gesche-
hen  täglich  notiert  hat.  Seine  Ta-
gebuch-Aufzeichnungen  zeigen,
dass  er  auch  noch  eine  andere
Seite hat; er geht den Dingen auf
den Grund und denkt weiter. Hin-
ter ihm liegen viele beschwerliche
Zeiten  –  die  Flucht  und  vieles
mehr. Aber auch Zeiten der Freu-
de – Kindheit, Eltern, Geschwister
und  Familie.  Wir  alle  schätzten
sehr  seine  humorvolle  Art.  Er

stand  voll  zum  Kreis  Mohrungen
und zu Ostpreußen!

Für  seine  ehrenamtlich  gelei-
stete Arbeit sprechen wir ihm im
Namen  der  Kreisgemeinschaft
Mohrungen  unseren  Dank  und
Anerkennung  aus.  Wir  werden
ihm  ein  ehrendes  Andenken  be-
wahren, wann immer wir uns tref-
fen,  wird  er  in  Gedanken  mitten
unter uns sein. 
Ingrid Tkacz,
Kreisvertreterin

Abschiedsveranstaltung mit Bismarck

Duisburg – Um Bismarck und
Russland  sowie  um  den  Refor-
mator  Herzog  Albrecht  wird  es
am  Sonnabend,  den  5.  Dezem-
ber,  gehen.  An  diesem  Tag  lädt
der Vorstand der „PRUSSIA-Ge-
sellschaft  für  Geschichte  und
Landeskunde  Ost-  und  West-
preußens“ zu seiner letzten Vor-
tragsveranstaltung  im  „Museum
Stadt  Königsberg“  ein.  Das  Mu-
seum wird Ende des Jahres nach
Lüneburg  zum  Ostpreußischen
Landesmuseum umziehen.

Ab 10 Uhr sowie in der Pause
besteht daher auch die Möglich-
keit  die  Ausstellung  des  Mu-
seums  letztmalig  zu  besichtigen.
Die eigentliche Veranstaltung be-
ginnt um 11 Uhr mit einem Vor-
trag  von  Dr.  Walter  T.  Rix  zum
Thema  „Bismarck  und  Russland

Außerdem  wird  er  einzigartige
Exponate  des  Museums  aus  der
Reformationszeit  in  seinen  Vor-
trag mit einbeziehen. 

Im  Anschluss  besteht  die
Möglichkeit  zur  Aussprache.
Gegen 16 Uhr folgen Abschluss-
diskussion,  Schlussworte  und
die  Verabschiedung,  auch  von
einem  nicht  nur  für  die  PRUS-
SIA-Gesellschaft über Jahrzehn-
te  liebgewonnenen  Stück  Hei-
mat  in  Duisburg,  dem  Museum
Stadt Königsberg. 

Die  Teilnahme  ist  kostenfrei,
Gäste  sind  willkommen.  Das
„Museum  Stadt  Königsberg“
liegt  am  Johannes-Corputius-
Platz  1,  Eingang  Karmelplatz  5,
in 47051 Duisburg. Weitere Fra-
gen: 
prussia.gesellschaft
@googlemail.com

– Möglichkeiten und Grenzen im
europäischen Kräftespiel. Von 13
bis  14  Uhr  schließt  sich  ein  ge-
meinsamer  Gedankenaustausch
an.  Dazu  wird  es  einen  kleinen
Imbiss geben.

Um 14 Uhr setzt Lorenz Grimo-
ni,  Direktor  des  Museums,  die
Vortragsveranstaltung  fort.  Sein
Thema  „Der  Reformator  Herzog
Albrecht – Vom Hochmeister zum
Herzog“.  Grimoni  wird  auch  auf
die Frage eingehen, ob die theolo-
gische  und  politische  Reform  in
Preußen  Hand  in  Hand  erfolgte.

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Beim Benefizkonzert

Landesgruppe Brandenburg übergibt Einladung an Botschafter 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Sonnabend, 19.
Dezember,  14.30  Uhr,  Großer
Saal,  Haus  d.  Heimat,  Stuttgart:
Gemeinsame Weihnachtsfeier der
LM  Ostpreußen  und  Westpreu-
ßen.  Wir  wollen  auf  eine  eigene
Feier  in  diesem  Jahr  verzichten
und  bitten  unsere  Mitglieder  an
dieser  gemeinsamen  Feier  recht
zahlreich  teilzunehmen!  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Kitzingen – Sonnabend, 12. De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Würzbur-
ger  Hof:  Vorweihnachtliche  Feier
mit  Beiträgen  von  Mitgliedern
und  musikalischer  Umrahmung
durch  den  Landsmann  Günter
Schmidt.

Ludwigsburg –  Donnerstag,  17.
Dezember, 15 Uhr, Krauthof, Bei-
hinger  Straße  27:  Vorweihnachts-
feier. 

Reutlingen  –  Sonnabend,  12.
Dezember, 14 Uhr, Treffpunkt für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Weihnachtsfest  mit  Kaffee  und
Kuchen.  Es  gibt  Vorträge  zum
Thema  „Weihnacht  zu  Hause  in
der  verlassenen  Heimat“,  außer-
dem wird jedem Gast ein kleines
weihnachtliches  Geschenk  über-
reicht.  Mit  dabei:  der  Posaunen-
chor Wannweil unter Leitung von
Herrn  Raiser.  –  Donnerstag,  16.
Dezember, 14 Uhr, Gasthaus Edel-
weiß,  Sickenhäuserstraße:  Treffen

der  Frauengruppe.  Zur  gemüt-
lichen  Kaffeetafel  stehen  Weihn-
achtslieder  und  Heimatarbeit  auf
dem Programm. Für den Grabbel-
sack bitte Päckchen mitbringen.

– Bericht – 
„Verlassen,  verloren,  vertrieben.
Einfach  so.  Nur  die  Erinnerungen
sind geblieben. Aber die Liebe zur
Heimat nie vergessen.“ – Dies sind
nur ein paar wenige Worte aus ei-
nem  Gedicht  von  Waltraud  Abra-
ham,  einer  „Schicksalsgefährtin“,
wie Ilse Hunger beim Festakt zum
65-jährigen  Bestehen  der  Kreis-
gruppe  Reutlingen  betonte.  „Wir
haben unsere Heimat auf so grau-
same  Weise  verloren,  und  auch
nach nun schon 70 Jahren darf un-
ser  Erbe  Ost-  und  Westpreußen
nicht  in  Vergessenheit  geraten“,
beteuerte die Vorsitzende.

Rund  zwölf  Millionen  Men-
schen  sind  nach  den  Ausführun-
gen von Uta Lüttich nach dem En-
de des Zweiten Weltkriegs vor der
Roten Armee in Richtung Westen
geflohen. Über das ganze Bundes-
gebiet verteilten sich die einstigen
Ost- und Westpreußen, unzählige
bald darauf gegründete Ortsverei-
ne zeugen noch heute davon, be-
tonte  die  Landesvorsitzende  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
ihrem Festvortrag.

„Wer  konnte  damals  verstehen,
wie  es  in  uns  Heimatvertriebenen
aussah“,  hatte  Ilse  Hunger  in  ihrer
Begrüßung  gefragt.  Willkommen
seien sie im Westen der neuen Re-
publik  nicht  gewesen.  „Es  gab  da-
mals  keine  Willkommenskultur.
Niemand wurde mit Kuscheltieren
empfangen,  geschweige  denn  mit
warmen Mahlzeiten versorgt. Nicht
einmal  Kartoffeln  wurden  angebo-
ten,  nur  mit  den  Kartoffelschalen
musste  man  zufrieden  sein.  „Die
Flüchtlinge  von  damals  waren

Fremde  im  eigenen  Land“,  sagte
Andreas  Praß  von  der  LOW  Reut-
lingen während der Totenehrung.

Ein  weiterer  Unterschied  zwi-
schen der damaligen Flüchtlings-
bewegung und der heutigen: 1945
waren  es  vor  allem  Frauen,  Kin-
der  und  Greise,  heute  zu  zwei
Drittel Männer, so Praß. Aber: „So
unverständlich  es  für  einige  klin-
gen mag, die Flüchtlinge und To-
ten  von  damals  mahnen  uns,  die
Flüchtlinge von heute nicht gleich
zu verurteilen. Man kann nicht so
einfach aufteilen zwischen echten
Kriegsflüchtlingen  oder  „ich  su-
che  doch  nur  ein  besseres  Le-
ben“-Flüchtlingen“.  Schließlich
so  Andreas  Praß  weiter,  „ist
Menschlichkeit unteilbar“.

Uta  Lüttich  erinnerte  in  ihrer
Festansprache  an  die  750-jährige
deutsche Geschichte Ostpreußens,
das Wissen um die großen Männer
und  Frauen  der  Geisteswissen-
schaften,  Dichtern,  Denkern  und
Künstlern Ost- und Westpreußens
von  der  Christianisierung  des
Deutschen  Ordens  bis  heute.  Ihr
Fazit:  „Ost-  und  Westpreußen  ge-
hören  ebenso  wie  Schlesien  zur
deutschen Identität.“

Thomas Keck, Bezirksbürgermei-
ster von Betzingen und SPD-Stadt-
rat, gratulierte in seinem Grußwort
der LOW-Kreisgruppe zum 65-jäh-
rigen  Bestehen  und  lobte  die  Be-
mühungen, das kulturelle Erbe die-
ser  Region  zu  bewahren.  Helga
Ruhnke  sagte  als  Bezirksvorsitzen-
de der Union der Vertriebenen und
Flüchtlinge  der  CDU  Nordwürt-
temberg:  „Unser  Schicksal  wiegt
schwerer als das der Nicht-Vertrie-
benen, denn wir haben die Heimat
nicht verloren, sie wurde geopfert.“
Ganz  wichtig  sei  aber,  dass  auf
deutschem  Boden  seit  70  Jahren
Frieden herrsche.

das 

Z ukunft  braucht  Vergan-

genheit“–  unter  diesem
8.
Motto  wird 
Deutsch-Russische  Forum  der
Ostpreußischen 
Landsmann-
schaft  im  Herbst  2016  in  Berlin
stattfinden.  Monika  Schulz-Fie-
guth, Beisitzerin der LO Landes-
gruppe  Brandenburg,  übergab
die  Einladung  jetzt  an  Wladimir
M.  Grinin,  den  russischen  Bot-
schafter  in  Deutschland.  Anlass
war  ein  Benefizkonzert  in  der
Russischen  Botschaft  in  Berlin:

Mit  Musik  von  Glinka,  Tschai-
kowski  und  anderen  russischen
Komponisten  gestalteten  die
Kammersänger Jochen Kowalski,
das Vogler Quartett und der Pia-
nist Uwe Hilprecht einen Abend
für  rund  500  Unterstützer  des
Wiederaufbaues  der  Garnison-
kirche  in  Potsdam.  Unter  den
Gästen war unter anderem Prinz
Georg  Friedrich  von  Preußen.
Eingeladen  hatten  der  russische
Botschafter  Wladimir  M.  Grinin
und die Stiftung Garnisonkirche

zusammen  mit  den  ehemaligen
Ministerpräsidenten  Branden-
burgs,  Manfred  Stolpe  und  Ma-
thias Platzek. 

Dieser Abend war zudem eine
gute  Gelegenheit,  dem  Russi-
schen  Botschafter  den  von  der
PRUSSIA-Gesellschaft herausge-
gebenen Bildband über die Kuri-
sche  Nehrung  mit  dem  Titel
„Melancholie  einer  Landschaft“
von  der  Mitautorin  Monika
Schulz-Fieguth  zu  übergeben
(siehe PAZ Nr. 23, Seite 20).

Monika Schulz-Figuth von der Landesgruppe Brandenburg  übergab dem russischen Botschafter
Wladimir M. Grinin Einladung und Buchgeschenk. Links daneben: Brandenburgs ehemaliger Mi-
nisterpräsident Manfred Stolpe
Bild:  privat

Ehrungen gab es am Sonnabend
auch noch. Marianne Praß, Hele-
ne  Stoller  und  Waltraud  Neu-
dahm erhielten jeweils Urkunden,
Blumenstrauß  und  das  Dankab-

zeichen der Landesgruppe, in be-
sonderer  Würdigung  der  Arbeit
und Verdienste für die Heimat. 

Ebenso  bemerkenswert  und
hervorzuheben  waren  die  fleißi-
gen Helfer rund um diesen Ehren-
tag.  So  wurden,  um  nur  ein  Bei-
spiel zu nennen, fast alle Kuchen
für  die  knapp  90  Anwesenden
selbst gebacken.

Dank  gilt  auch  der  Professoren-
Band  der  Hochschule  Reutlingen
unter der Leitung von Dieter Mayer.
Ihre musikalische Begleitung sorgte
unter  anderem  für  die  außerge-
wöhnlich  herzliche  Atmosphäre
während des Festaktes. 
apo
Ulm/ Neu Ulm – Montag, 7. De-
zember,  14.30  Uhr,  Auferste-
hungskirche  Böfingen:  Heimat-
gottesdienst.  –  Sonntag,  13.  De-
zember,  14  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Weih-nachtsfeier.  Es  werden
weihnachtliche  Gedichte  und
Texte  vorgetragen.  Der  BdV-Chor
tritt  auf.  Jeder  Gast  erhält  eine
weihnachtliche  Leckerei.  Wir
freuen  uns  über  zahlreichen  Be-
such. – Donnerstag, 17. Dezember,

14  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Weihn-
achtsfeier der Frauengruppe.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  9.  Dezember,  14.30  Uhr,
Café  Wolf:  Treffen  der  Frauen-
gruppe. „Nun kommt ins Land die
stille Zeit“ – Unter diesem Motto
wollen wir an diesem Nachmittag
eine besinnliche und festliche Ad-
ventsfeier mit schönen Geschich-
ten,  Gedichten  und  Liedern
feiern. Besonders aber unserer ge-
liebten Heimat mit ihren schönen
Gebräuchen gedenken.

Wendlingen – Sonntag, 13. De-
zember,  14.30  Uhr,  Gasthaus
Zum  Lamm,  Kirchheimerstraße
26: Vorweihnachtliche Feier. Mit
einer  Kaffeetafel  und  heimatli-
chem  Gebäck  wird  begonnen.
Worte,  Singen  und  Musizieren
umrahmen die Feier und wecken
heimatliche Erinnerungen. Gäste
sind  wie  immer  herzlich  will-
kommen.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

65-jähriges Bestehen der Kreisgruppe Reutlingen: Ein Festakt mit herzlicher Atmosphäre. Vier Teilnehmerinnen, die dazu beitru-
gen, waren (v.l.) Uta Lüttich, Waltraud Neudahm, Marianne Praß, Helene Stoller und Ilse Hunger
Bild: privat

18 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonntag,  13.
Dezember,  15.30  Uhr,  Gasthof
Krone,  Gunzenhausen:  Weih-
nachtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen,  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Ansbach  –  Sonnabend,  19.  De-
zember, 15 Uhr, Orangerie: Schö-
ne  und  heimatliche  Weihnachts-
feier.  Auf  dem  Gabentisch  finden
sich  heimatliche  Bücher,  Kalen-
der, Marzipan und Getränke.

Bamberg –  Mittwoch,  16.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße: Weihnachtsfeier.

Kitzingen – Sonnabend, 12. De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  „Würzbur-
ger Hof“: Vorweihnachtliche Feier
mit  Beiträgen  von  Mitgliedern
und  musikalischer  Umrahmung
Günter
Landsmann 
durch 
Schmidt.  

Landshut –  Dienstag,  15.  De-
Insel:

zember,  Gasthaus  Zur 
Weihnachtsfeier.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  5.  Dezember,
14  Uhr,  Zimmer  21,
Rathaus  Zehlendorf,
1–3,
Kirchstraße 
14163  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen.  Anfragen:  Elfriede  Fortange,
Telefon (030) 4944404.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt  –  Sonnabend,
5.  Dezember,  15
Ratskeller
Uhr, 
Charlottenburg,  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Ge-
meinsames  Treffen.
Anfragen:  Hermann
Telefon
Trilus, 

(03303) 403881.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeigen

Frauengruppe
–
Mittwoch, 9. Dezem-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Weihnachtsfeier.
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

Rastenburg  –  Sonn-
tag,  13.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg  –  Diens-
tag,  15.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
Muna,  Albrechtstra-
ße  52,  12167  Berlin:
Gemeinsames  Tref-
fen. Anfragen: Gum-
binnen  Joseph  Lir-
che,  Telefon  (030)
4032681,  Johannis-
burg und Sensburg: Andreas Ma-
ziul,  Telefon  (030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg – 18. De-
zember,  14  Uhr,  Jo-
hann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Hallensee:  Weihnachts-
feier.  Anfragen:  Elfi  Fortange,  Te-
lefon 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Am Mittwoch, 9. De-
zember 2015, findet unsere Tages-
fahrt  zum  neu  eröffneten  West-
preußischen  Landesmuseum  in
Warendorf  statt.  Hier  das  Pro-
gramm: Abfahrt in Bremen – ZOB
(vor  dem  Cinemaxx)  um  8  Uhr,
Ankunft  in  Warendorf  10.45  Uhr.
Von  11  Uhr  bis  12.30  Uhr  Füh-
rung  durch  das  Westpreußische
Landesmuseum.  Um  12.30  Uhr
Spaziergang  zum  Mittagessen
(zirka  500  Meter),  kein  Bustrans-
fer möglich. Von 13 bis 14.30 Uhr
Mittagessen  (Büfett).  Danach  bis
16 Uhr: Zeit zur freien Verfügung
im Warendorfer Weihnachtswäld-
chen. Um 16 Uhr Rückfahrt nach
Bremen.  Ankunft  gegen  19  Uhr.
Der  Preis  pro  Person  beträgt  42

Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.

Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Versand in alle Welt.Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt.
Reine Handarbeit.
Reine Handarbeit.
Reine Handarbeit.
Versand in alle Welt.
Versand in alle Welt.

Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Wirkungsvoll werben
www.preussische-allgemeine.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Sehnsucht nach Ostpreußen
Königsberg · Rominten
Elchwald · Trakehnen
Kurische Nehrung-Nidden · Pillau

www.Ostpreussen-entdecken.de
Telefon 03 56 01 / 3 01 22

Portofrei ab 100,- €

nung in „Verein der heimattreuen
Ost-  und  Westpreußen“,  1948
dann  die  Wiedergründung.  Nach
der  Aufhebung  des  Versamm-
lungsverbots  durch  die  Alliierten
gibt  es  die  monatlichen  Treffen
der Gruppe. 

Der  Zulauf  durch  Flüchtlinge
und Vertriebene infolge des Zwei-
ten  Weltkriegs  war  groß,  dann
folgte  ein  behördliches  Zuzugs-
verbot ins teilweise bis zu 95 Pro-
zent  zerstörten  Wesermünde
(1947 wurde es in „Bremerhaven“
umbenannt). Trotzdem blieben 22
Prozent der Wohnungen auch im
darauffolgenden  Bauboom  den
Ostdeutschen  reserviert.  Arbeit
fanden  die  Flüchtlinge  überwie-
gend auf Schiffbaubetrieben (zum
Beispiel  bei  der  Schichau-Werft,
die nach der Verlegung aus Elbing
und  Danzig  1944  nach  Weser-
münde  hier  wieder  aufgebaut
wurde)  sowie  in  der  Fischindu-
strie und in der Hochseefischerei.
Am  17.  April  1950  erfolgte  die
Weihung  eines  Holzkreuzes  auf
dem  Geestemünder  Friedhof  (in-
zwischen  durch  einen  Granit-
block  aus  Oberschlesien  ersetzt).
Am  Totensonntag  im  November
eines jeden Jahres treffen  sich die
Mitglieder aller vier ostdeutschen
Landsmannschaften in Bremerha-
ven  dort  auf  dem  Friedhof  zum
Gedenken  an  die  Toten  in  der
Heimat  und  in  hiesiger  Erde  so-
wie  an  die  zwei  Millionen  Opfer
der  Trecks  aus  dem  Osten  nach
dem Zweiten Weltkrieg. 

Barbara Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
5. Dezember, 14 Uhr, (Einlass ab
13  Uhr),  Traditionshaus  Lacke-
mann,  Litzowstieg  8,  22041
Hamburg-Wandsbek:  Vorweih-
nachtsfeier.  Verse,  Gedichte  und
kleine  Vorträge  in  Bild  und  Ton
sollen  verzaubern  und  alle  Teil-
nehmer auf die schöne Advents-
zeit  einstimmen.  Der  Chor
„Abendklang“  unter  der  Leitung
von  Lilia  Berschin  lädt  mit
weihnachtlichen  Liedern  zum
Zuhören  und  Mitsingen  ein.
Durch  die  Veranstaltung  führt
Siegfried  Grawitter  vom  Kultur-
referat.  Die  Begrüßung  wird  der
1.  Vorsitzende  der  Landesgrup-
pe,  Hartmut  Klingbeutel,  über-
nehmen. 

Mit U1 und Bussen ist das Tra-
ditionshaus  Lackemann  gut  zu
erreichen. Von U1 und Busbahn-
hof Wandsbek-Markt sind es nur
wenige  Gehminuten.  Wenn  Sie
von  der  Wandsbeker  Marktstra-
ße  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“  zwischen  Quarree  und
Hotel Tiefenthal durchgehen, se-
hen  Sie  das  Restaurant  Lacke-
mann.  Parkmöglichkeit:  Park-
platz  Quarree,  Parkhaus  P2.  Bei
Rückfragen:  Siegfried  Grawitter,
Evastraße  3b,  22089  Hamburg,
Telefon (040) 205784.

HEIMATKREISE

Insterburg,  Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
sich  jeden  ersten
Mittwoch im Monat
(außer  im  Januar
und  im  Juli)  zum
Singen  und  zu  ei-
kulturellen
nem 
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125,  22459
Hamburg.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459 Hamburg. Telefon und Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Salzburger –  Sonn-
abend,  5.  Dezember,
13  Uhr,  Hotel  „St.
Raphael“, Adenauer-
allee  41:  Treffen  der
Landesgruppe  Hamburg  /Schles-
wig-Holstein/Nordniedersachsen
des  Salzburger  Vereins  (SV).  Auf
dem  Programm  steht  die  Lesung
eines Sprechstückes von Siegfried
Lenz.  Außerdem  wird  es  Texte
und Lieder zur Weihnachtszeit im
Salzburger Land und in Ostpreu-
ßen geben. Mitglieder des SV und
Gäste sind herzlich willkommen.

Frauengruppe
–
Freitag,  11.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Haus
des  Begleiters,  Har-
1:
ders 
„Wiehnachte  is  bald“  –  Advents-
und  Weihnachtsgeschichten  mit
selbstgebackenem Kuchen.

Kamp 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.
Stellvertretender
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Darmstadt/Dieburg –  6.  De-
zember,  15  Uhr,  Luise-Büchner-
Haus,  Neu-Kranichstein:  Frohe
und  besinnliche  Stunden  bei  ei-
ner vorweihnachtlichen Feier mit
dem Jahrgangschor von Christian
Keller aus Ober-Roden. Auch Ge-
dichte  und  Geschichtchen  kom-
men  zu  Gehör.  Ein  besonderer
Gruß gilt den Mitgliedern, die aus
Alters- oder Gesundheitsgründen
nicht  an  der  Veranstaltung  teil-
nehmen können.

Wiesbaden –  Sonnabend,  12.
Dezember,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Vorweihnachtliche  Feier  mit
Kaffee und Kuchen, Königsberger
Marzipan  und  Kerzenschein.  Ge-
schichten, Gedichten, Gesang und
Oboespiel sowie einer Ansprache
von  Pfarrer  Holger  Saal  gehören
zum besinnlichen Programm. Zur
Kostendeckung  der  Feier  ist  der
Kreisverband  für  Geldspenden
dankbar.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Hannover –  Sonnabend,  5.  De-
zember,  12  Uhr,  Bootshaus  84
(ehemals Ihme-Blick), Roesebeck-
straße  1:  Adventsfeier  mit  ge-
meinsamen  Essen.  Es  gibt  wahl-
weise  Ente  mit  Rotkohl  und  Klö-
ßen oder Schnitzel oder Kartoffel-
salat  mit  Würstchen.  Weitere  In-
formationen:  Kulikopski,  Telefon
(05101)  2530  oder  Rueß,  Telefon
(0511) 332724.

Helmstedt –  Donnerstag,  10.
Dezember,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte  Schützenwall  4:  Advents-
feier. Weitere Informationen: Hel-
ga Anders, Telefon (05351) 9111.

Osnabrück –  Dienstag,  15.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Der Oberschlesische Stand 

Bild: privat

Bärenfang und schlesisches Brot: Der 49. Christkindelmarkt 
Am 14. November veranstaltete der Landesverband der Vertriebe-
nen Deutschen in Hamburg (LvD) den 49. Christkindelmarkt im
Hamburger Haus der Heimat. Für Willibald J.C. Piesch vom LvD
Anlass, auch einmal zurückzuschauen. 

Als  mit  viel  Mühe  und  Durchsetzungsvermögen  die  Schlesier
zum „Ersten Schlesischen“ Christkindelmarkt, noch im alten „Haus
der  Heimat“,  Vor  dem  Holstentor  2,  einluden,  kamen  auch  unter
anderem  sehr  viele  West-  und  Ostpreußen,  Pommern,  Oberschle-
sier, später auch Donauschwaben, Sudetendeutsche und Hambur-
ger ins Haus der Heimat.

Neben den Vorführungen der Trachtler Rübezahl, den vorweih-
nachtlich geschmückten Zimmern der Landsmannschaften und des
Festsaales  gab  es  unter  anderem  Selbstgebasteltes,  schmackhaftes
Gebäck, Kaffee, Stonsdorfer, Bärenfang, Danziger Goldwasser und
kulturelle Besonderheiten aus der Heimat. Jahrzehntelang als bun-
te Bereicherung der Novembertage gedacht, füllten Landsleute und
Gäste das Haus, und die Medien berichteten im Vorfeld. 

Als dann der Landesverband als Träger des Hauses bat, verant-
wortlich alle mit aktiv einzubinden, kamen die Jahre als „Ostdeut-
scher  Weihnachtsmarkt“  ebenfalls  sehr  gut  an.  Neben  den  Weih-
nachtsmärkten  in  der  Hansestadt,  blieb  das  Haus  der  Heimat  ein
beliebtes  jährliches  Ziel  für  unsere  Landsleute;  konnte  man  sich
doch mit anderen treffen, schöne Weihnachtsgeschenke einkaufen
und  bei  Kuchen  und  Kaffee  diskutieren  und  plaudern.  Dann  kam
man doch wieder auf den historischen Begriff „Christkindelmarkt“
zurück und blieb auch nach drei Umzügen dabei. 

Inzwischen gibt es weder unser altes Haus der Heimat noch den
historischen „Schlesischen Christkindmarkt, da politische Umstän-
de es erzwangen. Aber, geduldig, ausdauernd und fleißig, wie nun
einmal Deutsche sind, gelang es, auch heuer, am 14. November, er-
neut  viele  Landsleute,  Besucher  aus  Niedersachsen,  Bremen  und
Hamburg zu gewinnen. So konnte wieder ein gutbesuchter „Christ-
kindelmarkt“ durchgeführt werden. Heimatliche Weihnachtslitera-
tur,  handgemachter  Adventsschmuck,  diverse  Stricksachen,  haus-
gebackene Schlesische Brotlaibe und vieles mehr kamen gut an. Mit
einem traditionellen Schlusswort des Landesverbandsvorsitzenden
und Dank an die Besucher, aber besonders an die tüchtigen Aus-
steller, klang der Christkindelmarkt 2015 erfolgreich aus. 

Euro  (ermäßigter  Preis  für  Mit-
glieder:  22  Euro).  Leistungen:
Fahrt,  Eintritt  und  Führung  im
Museum,  Mittagsbüfett.  Anmel-
dungen direkt bei JWD-Busreisen
(Frau  Venderbosch, 
Telefon
0421/4854633).

Bremen-Nord –  Freitag,  11.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Waldschmie-
de,  Beckedorf:  Weihnachtsfeier
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen.  Es  gibt  Kaffee  und
Kuchen. Ein Chor wird für Weih-
nachtliche  Stimmung  sorgen.
Auch  die  ostpreußische  Mundart
wird  nicht  zu  kurz  kommen.  Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Bremerhaven –  Freitag,  18.  De-
zember,  14.30  Uhr:  Adventsfeier
im  Barlachhaus.  –  Freitag,  29.  Ja-
nuar, 12 Uhr:  Wanderung mit an-
schließendem Grünkohlessen.

– Kulturnachmittag –
Der  Kulturnachmittag  im  Bar-
lach-Haus  der  Landsmannschaft
Ost-  und  Westpreußen  sowie  des
Heimatkreises  Elbing  am  20.  No-
vember  stand  unter  dem  Motto
„Gedenken“.  Zunächst  an  die  am
5. November Verstorbene Stefanie
Flotow geboren am 26. Dezember
1940 in Königsberg.  Sie war lang-
jähriges  Vorstandsmitglied  der
Bremerhavener  Gruppe.  Die  Vor-
sitzende Marita Jachens-Paul wür-
digte Ihr Wirken in einem kurzen
Lebenslauf.  Ihr  zu  Ehren,  aber
auch  für  die  verstorbenen  Vorsit-
zenden Heinrich Jachens und Hil-
degard  Jachens  geborene  Parake-
nings aus dem Kreis Labiau, wur-
de das Ostpreußenlied gesungen.

Im  Laufe  der  Veranstaltung
wurden  abwechselnd  Gedichte
und Geschichten von verschiede-
nen Ostpreußischen Autoren vor-
getragen.  Es  wurde  auf  die  ge-
meinsame Gedenkfeier am Toten-
sonntag  von  allen  ostdeutschen

Gruppen aus Bremerhaven hinge-
wiesen.  Für  unsere  Adventfeier
am  18.  Dezember  um  14.30  Uhr
im Barlach-Haus wird um Anmel-
dung bis zum 10. Dezember unter
Telefon (0471) 86176 gebeten. Die
Kosten  betragen  für  Mitglieder
vier Euro und für Gäste fünf Euro.
Unser  „Landesvater“  aus  Bre-
men  Helmut  Gutzeit  und  der
Hamburger Schauspieler und Re-
zitator  Herbert  Tennigkeit  haben
Ihr  Kommen  zugesagt.  Für  stim-
mungsvolle  musikalische  Umrah-
mung ist gesorgt.

– Heimatnachmittag – 
Die Vorsitzende Marita Jachens-
Paul  begrüßte  die  Versammelten
zum  89.    Stiftungsfest  der  Lands-
mannschaft  Ost-  /Westpreußen
und  des  Heimatkreises  Elbing  im
Barlachhaus  am  Holzhafen.  32
Teilnehmer waren gekommen dar-
unter eine Dame, die durch einen
Hinweis im „Sonntags-Journal“ auf
diese  Ostpreußen-Veranstaltung
aufmerksam  geworden  ist.  Es  hat
ihr  gut  bei  uns  gefallen,  bekannte
sie im Nachhinein. Diese kostenlo-
se  Werbung  im  „Sonntagsjournal“
soll beibehalten werden.

Den  Helfern  bei  der  herbst-
lichen  Ausschmückung  der  Ti-
sche  sei  gedankt.  Horst  Till  ge-
bührt besonderer Dank für die je-
des  Jahr  zu  ändernde  Jahreszahl
auf  dem  großen  Wandplakat  bei
Gründungsfesten. Nach dem obli-
gatorischen Kaffeetrinken mit ge-
decktem  Apfelkuchen  hielt  die
Vorsitzende  einen  Vortrag  über
die  Geschichte  der  Landsmann-
schaft  in  den  Unterweserorten.
Gegründet  wurde  sie  am  13.  Ok-
tober von 13 Männern aus Orten
östlich des 1919 geschaffenen pol-
nischen Korridors als „Verein hei-
mattreuer  Ostpreußen“.  Nach  ei-
nigen Jahren folgte die Umbenen-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

menhaller Weg 152: Kegeln – Frei-
tag,  18.  Dezember,  15  Uhr,  Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg 43: Treffen der Frauengruppe. 
Rinteln – Donnerstag,  10.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Das  Monatstreffen  der  Rin-
telner Gruppe im Dezember wird
als  „Adventliche  Feierstunde“
stattfinden.  Angehörige  und
Freunde sowie interessierte Gäste
aus  Nah  und  Fern  sind  ebenfalls
herzlich willkommen. Um Anmel-
dung wird gebeten.

– Vorankündigung –
Im Januar ist für die Mitglieder
am  Donnerstag,  den  14.,  um  15
Uhr, die Jahreshauptversammlung
vorgesehen.  Da  Vorstandswahlen
nicht  anstehen,  wird  es  neben
dem  Rechenschaftsbericht  und
weiteren  Regularien  hauptsäch-
lich auch um Planungen für 2016
gehen. Auskünfte und Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit in Rinteln gibt es beim Vor-
sitzenden Joachim Rebuschat un-
ter  Telefon  (05751)  5386  oder
über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg  –  Der  Stamm-
tisch  findet  jeweils  am  dritten
Mittwoch  des  Monats  im  Erker-
zimmer der Stadthalle statt. – Die
Frauengruppe trifft sich jeweils am
ersten  Mittwoch  eines  jeden  Mo-
nats um 15 Uhr im Erkerzimmer. 
Bielefeld –  Donnerstag,  10.  De-
zember, 15 Uhr, Kreisvereinigung:
Weihnachtsfeier des Literaturkrei-
ses  und  vom  Plattdeutschen  Ge-
sprächskreis.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus

(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Sonntag,  6.  Dezember,  10  Uhr,
GHH:  Weihnachtsmarkt  der
Landsmannschaften.  Dienstag, 
8.  Dezember,  19  Uhr,  Konferenz-
raum,  GHH:  Vorweihnachtliche
Lesung  mit  Hajo  Buch.  –  Mitt-
woch,  9.  Dezember,  15  Uhr,  Ei-
chendorff-Saal, GHH: Filmvorfüh-
rung  von  „Schloss  Lekow  –  Re-
naissance  eines  Gutes  in  Pom-
mern“. – Donnerstag, 10. Dezem-
ber,  19.30  Uhr,  Raum  412,  GHH:
Offenes  Singen  mit  Barbara
Schoch.  –  Freitag,  11.  Dezember,
18  Uhr,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62:  Stammtisch.
Sonnabend,  12.  Dezember,  18.30
Uhr, Herz-Jesu-Kirche, Roßstraße,
Derendorf:  Gottesdienst  mit  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland. – Sonntag, 13. Dezember,
13  Uhr:  Busbahnhof  Worringer
Straße:  Abfahrt  zur  ostdeutschen
Weihnacht  auf  Schloss  Burg.  –
Sonnabend,  19.  Dezember,  15
Uhr,  Eichendorff-Saal,  GHH:
Weihnachtsfeier der Ostpreußen.
Ennepetal –  Sonntag,  13.  De-
zember,  15  Uhr,  Restaurant  Rosi-
ne:  Weihnachtsfeier  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen.  –  Don-
nerstag,  17.  Dezember,  16  Uhr,
Heimatstube, Kirchstraße 52: Mo-
natsversammlung  im  weihnacht-
lichen Rahmen.

Essen –  Freitag,  11.  Dezember,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Advents- und Weihnachtsfeier.

Gütersloh –  Sonnabend,  5.  De-
zember, 15 bis 22 Uhr, Spexarder
Weihnachtsmarkt:  Am  Stand  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
können  verschiedene  selbstge-
machte  Spezialitäten  aus  Ost-
preußen  probiert  werden:  Grütz-
wurst 
(Graupenspeise),  Bigos
(Sauerkrauteintopf),  Barschtsch
(Rote-Beete-Süppchen),  Bären-
fang 
und
(Honigschnaps) 
Schmalz.  Nähere  Informationen
unter Telefon (05241) 29211.

Lippe – Mittwoch, 9. Dezember,
15 Uhr, Kleiner Festsaal, Stadthal-
le Detmold: Adventsveranstaltung
mit  Gedanken  zum  Advent  vom
Pfarrer  im  Ruhestand  Gerhard

Mörchel,  mit  weihnachtlichen
Geschichten  von  Christel  Schrei,
Dietlind Silz und Elvira Schreiber.
und  Hans-Dieter
Edeltraut 
Schlingmann werden musizieren. 
Wesel – Sonntag, 13. Dezember,
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Weihnachtsfeier.  Kaffee  und
Kuchen  werden  für  ein  gemütli-
ches  Beisammensein  bereitste-
hen. Das Programm soll allen Gä-
sten besinnliche Stunden zur Vor-
weihnachtszeit  bereiten.  Anmel-
dungen bitte bei Paul Sobotta, Te-
lefon (0281) 45657. 

Witten – Montag, 21. Dezember,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10:  „Weihnachtsfeier  im  Wandel
der Zeit“.

Wuppertal  –  Sonntag,  13.  De-
zember,  14  Uhr,  Alte  Feuerwache
(Eingang  große  Wagenhalle).  Ga-
the  6,  Wuppertal-Elberfeld:  Ad-
ventsfeier. Die Feier wird gestaltet
von den Chorfreunden Wuppertal
mit  ihrer  Dirigentin  Marharyta,
der  Tanzgruppe  Ursula  Knocks,
dem  Mundharmonika-Duo  Ulla
Busch und Waltraut Bombe, Ritas
Rasselbande  sowie  einem  Duo
Klavier und Geige. Für Kaffee und
Kuchen  ist  gesorgt.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

Der  Veranstaltungsort  ist  mit
den Linien 607, 620, 625, 635 und
645  zu  erreichen.  Die  Haltestelle
heißt Ludwigstraße. 

Gerhart-Hauptmann-Oberschule
werden die Teilnehmer mit ihren
Beiträgen erfreuen. Für musikali-
sche  Unterstützung  sorgt  Herr
Weihe.  Ein  weiterer  Programm-
punkt:  Es  werden  wichtige  Infor-
mationen  für  das  neue  Jahr  be-
kannt gegeben.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  14.  Dezem-
ber.  14  Uhr,  Krötenhof;  Weih-
nachtsfeier.

Gardelegen – Mittwoch, 16. De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte
Lindenthal: Weihnachtsfeier,

Magdeburg  –  Freitag,  11.  De-
zember,  15  Uhr,  TuS  Fortschritt,
Zielitzer Straße: Treffen des Sing-
kreises. – Sonntag, 13. Dezember,
14  Uhr,  Sportgaststätte  Post,
Spielhagenstraße:  Gemeinsames
Treffen  unter  dem  Motto  „Weih-
nachten in der Heimat und jetzt“.
– Dienstag, 15. Dezember, 13 Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

SACHSEN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna  –  Sonn-
abend,  12.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum:  Weihnachtsfeier.
Dazu  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  alle
Landsleute  und  Gäste  auf  das
Herzlichste  ein.  Der  Weihnachts-
mann bereitet für alle eine kleine
Überraschung vor. Alte Sitten und
Bräuche  zur  Weihnachtszeit  in
Ostpreußen werden an die Kind-
heit  erinnern.  Die  Kinder  der

Bad  Oldesloe –  Nach  Begrü-
ßung  der  November-Runde  der
Ost-  und  Westpreußen  ging  die
Vorsitzende  auf  die  Gedenktage
des  Monats  ein:  Allerheiligen,
Allerseelen,  Volkstrauertag  und
den Ewigkeitssonntag. Dabei soll-
te der Reformationstag der prote-
stantischen  Kirche  nicht  verges-
sen  werden.  Sie  schilderte  auch
wie  sich  „Halloween-Bräuche
rund um diesen Tag verbreitet ha-
ben.  Dann  reichte  sie  die  Einla-
dung  des  Volksbundes  Deutscher
Kriegsgräberfürsorge zur Gedenk-
feier am 15. November herum.

Katharina Makarowski hatte et-
was  über  ostpreußische  Spezia-

weibli-
ches
Lasttier

Regen-
guss

in
Betrieb
setzen

Ge-
spenster-
treiben

unver-
fälscht

Indus-
trie-
stadt
in NRW

Wall-
fahrts-
ort des
Islam

Haut-
salbe

spani-
scher
Artikel

nieder-
sächsi-
scher
Hafen

Kurzhals-
giraffe

Fisch-
fang-
netz

schlaff,
träge

scherz-
haft für
Spitz-
bube

Un-
beweg-
lichkeit

musika-
lisches
Werk

ﬂ aschen-
förmiges
Gymnas-
tikgerät

3. Admiral
Magisch: 1. Avocado, 2. Schweif,  
7. Broetchen – Gourmet 
ratur, 5. Kruemel, 6. Schleuder, 
2. Einkommen, 3. Burgunder, 4. Repa-
Mittelworträtsel: 1. Designer, 
 B I S T R O  N I E
  U S  U N H O L D
  T O R T E  Z A R
 H E R B S T M O D E

 S  

 G  

Schüttelrätsel:

 A D A M  E G G E
 T E S S I N  R E F O R M
 O L
 O F E N  E F E U

 S M A R T 
 L 

 N A G E T I E R  L O R I 

 M N  S  

 M A I N L A N D  B E T R U G 

 E A  E G A L 

 D R U E S E  Y A  R  R  G
 A L T A I
 E  L Y O N  O R T
 S U E N D E
 D  R I T Z E  V  N U
 P L E N U M
 E L I T E
 D

 H E T Z E R E I 
 C  

 L O C K V O G E L 

 L O N D O N E R  

 M E H R  

I R 

 K I E N  

  K E U L E  P E R L E  U U  
  U T 
 O P U S  E I 
  S T A R R E  A D R E S S A T 

 E M D E N  

 H E  

I 

 G R A N  L 

I N N E N
 A E H R E  K  R A A B E
 E G
 F I L O U  C H  P Z  
  P E  A N S C H A L T E N  R I T U E L L
 L A S C H  M E K K A  D A T T E L 
I
  K E S C H E R  S W I N G  T W I N S E T
  O  

 S  E C H T 

 A  K  E  

 S  R  

 P  

 E  

 E  

begrün-
deter
Anspruch

Aben-
teuer;
Seiten-
sprung

Jazzstil

Paartanz
im Drei-
viertel-
takt

Schluss

Strom
in
Vorder-
indien

oberster
Teil des
Getreide-
halms

vermuten

Emp-
fänger

großer
Zeitab-
schnitt

Palmen-
frucht

gesund
machen

altes
Apothe-
ker-
gewicht

Köder;
An-
werber

Abkür-
zung
für rund

Stadt
in Polen

franzö-
sisches
Physiker-
ehepaar

harz-
reiches
Kiefern-
holz

reizen

Schmuck-
kugel

Bewohner
der brit.
Haupt-
stadt
stete
über-
triebene
Eile

in höhe-
rem Maß,
größerer
Menge
Sekret
abson-
derndes
Organ

zu jener
Zeit

symbol-
haftes
Schmuck-
stück

österr.
Fluss
zur
Donau

schma-
ler
Spalt

Europ.
Weltraum-
organisa-
tion (Abk.)

franzö-
sische
Groß-
stadt

einerlei;
gleich-
artig

schwarz-
weißer
Raben-
vogel

genue-
sischer
Seeheld
(Andrea)

So ist’s  
richtig:

größte
d. Shet-
land-
inseln

griechi-
scher
Buch-
stabe

Bestand,
tatsäch-
licher
Vorrat

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

Kanton
der
Schweiz

Pﬂ anzen-
fresser,
Säuger

elegant;
gewitzt
(engl.)

bibli-
scher
Stamm-
vater

anzie-
hend,
begeh-
renswert
Kombina-
tion aus
Pullover
u. Jacke

auf einem
religiösen
Brauch
beruhend

Strom-
speicher
(Kurz-
wort)

Heerfüh-
rer im
30-Jähri-
gen Krieg

Täu-
schung,
Mogelei

mittel-
großer
Papagei

gegore-
ner
Trauben-
saft

Schotten-
rock

Zitter-
pappel

einen
Kredit
zurück-
zahlen

früherer
Lanzen-
reiter

Stoff-
wechsel-
organ

kreis-
förmi-
ges
Gebilde

Farb-,
Arznei-
grund-
stoff

deutscher
Schrift-
steller
(Wilhelm)

nicht
außen

Auslese
der
Besten

inner-
asiati-
sches
Gebirge

außer-
ordent-
lich

mittel- u.
südameri-
kanische
Währung
Voll-
ver-
samm-
lung

Verstoß
gegen
göttliche
Gebote

Bruder
Kains

Neu-
ordnung,
Umge-
staltung

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

unter-
würﬁ g,
devot

baum-
lose
Kälte-
steppe

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

Telefo-
nat bei
Gefahr

Platz,
Stelle

voll-
endete
Entwick-
lung

Kfz-
Zeichen
Olden-
burg

Kletter-
pﬂ anze

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Drachen-
töter der
Sage

Laub-
baum,
Rüster

PAZ15_49

Deutscher Orden

Jörg Arnold hält Vortrag in Lüneburg 

V or 40 Jahren wurde die Stif-

tung  Nordostdeutsches  Kul-
turwerk  in  Lüneburg  gegründet.
Mit  einer  öffentlichen  Vortrags-
veranstaltung im Stadtarchiv soll
dieses  Jubiläum  nun  gewürdigt
werden.  Über  „Die  Bedeutung
des  Deutschen  Ordens  für  die
Entwicklung  des  Ostseeraumes“
wird der Bonner Historiker Udo
Arnold  am  Donnerstag,  den 
10.  Dezember,  im  Lüneburger
Stadtarchiv sprechen. 

Arnold,  1940  in  Nordböhmen
geboren,  ist  Präsident  der  Inter-
nationalen  Kommission  zur  Er-
forschung  des  Deutschen  Or-
dens.  Er  war  viele  Jahre  Vorsit-
zender  der  Historisch-landes-
kundlichen Kommission für ost-
und  westpreußische  Landesfor-
schung. 

Der  Vortrag  im  Stadtarchiv,
Wallstraße 4, beginnt um 17 Uhr.
Weitere  Informationen  unter  Te-
lefon (0251) 1623111.

litäten  mitgebracht.  Es  ging  um
Königsberger Fleck, Königsberger
Klopse,  Klunkermus  und  Keil-
chen, um Streuselkuchen, Butter-
fladen,  Gründonnerstagskringeln
und Raderkuchen, die in Schwei-
neschmalz  ausgebacken  und  mit
Puderzucker bestreut wurden.

Die Rezepte waren von Dorf zu
Dorf  und  von  Haus  zu  Haus  ver-
schieden. Anlass für viele, sich an
ihre  Kinder-  und  Jugendzeit  zu
erinnern und von eigenen kulina-
rischen Erlebnissen zu berichten,
zum Beispiel über die kleinen Lo-
kale  in  Königsberg,  in  denen
„Fleck“  angeboten  wurde.  Dazu
gab es ein Bier und einen Klaren
(einen Kornus).

Gesprochen wurde auch wieder
über  die  eigene  Flucht  und  das
Ankommen  im  Westen  Deutsch-
lands. Geburtstagskinder des Mo-
nats waren Katharina Makarowski
und  Elfriede  Storjohann,  denen
mit  der  Gratulation  auch  für  die
Ausgestaltung 
Zu-
sammenkünfte gedankt wurde. 

unserer 

Gisela Brauer
Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag, 
8.  Dezember,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Ostdeutsche  Advents-
feier.  Pastor  Bertholt  Kark-Carl-
son  wird  besinnliche  Worte  zum
bevorstehenden  Weihnachtsfest
sprechen.  Für  die  musikalische
Umrahmung  sorgt  Kathrin  Kark
aus Landkirchen mit ihrer Flöten-
gruppe. Eine festlich geschmückte
Kaffeetafel,  weihnachtliche  Ge-
schichten  sowie  Lieder,  begleitet
von Brigitte Asbahr und Ina Nau-

jok  auf  dem  Akkordeon,  werden
außerdem die Mitglieder und Gä-
ste unterhalten. 

– Bericht –
Das  traditionelle  Königsberger-
Klopse-Essen  der  Landsmann-
schaft  Ost-  Westpreußen  und
Danzig  war  auch  in  diesem  Jahr
wieder  ein  voller  Erfolg.  Vor  30
Jahren  wurde  es  von  Ilse  Meiske
ins Leben gerufen, davon fand es
27  Mal  im  Hotel  Wisser  statt.  70
Mitglieder  und  Gäste  waren  er-
schienen,  um  ein  paar  schöne
Stunden im Kreise der Gruppe zu
verbringen.  Als  Gäste  begrüßte
der  Vorsitzende  Jochen  Gawehns
unter  anderem  den  1.  stellvertre-
tenden Bürgermeister Werner Eh-
lers, den Landesvorsitzenden und
Kulturreferenten der LO Edmund
Ferner,  den  Vorsitzenden  der
Pommern  und  Schlesier  Manfred
Harländer  und  den  Vorsitzenden
des Heimat- und Museumsvereins
Uwe Erich. Zur Unterhaltung des
Abends  spielte  Burkhard  Donath
auf dem Keyboard. Dafür, dass er
bereits seit zehn Jahren dabei ist,
erhielt er ein Präsent vom Vorsit-
zenden. 

Zur Erheiterung der Gäste trug
eine  Abordnung  der  Großenbro-
der  Theatergruppe  bei,  die  einen
Sketch  zum  Besten  gaben.  Diese
Art  der  Veranstaltungen  zeigt
doch  immer  wieder,  wie  wichtig
die  Beibehaltung  von  Tradition

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BDEEH
MORST EITU

GORSS RSTU

ENOST NOOZ

ADIL

DEER

EORTT

BIOR
ST

DHLN
OU

ARZ

EIN

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort im Mittel block. Auf der Mittelach se ergibt sich ein anderes Wort für 
Genießer.

1

2

3

4

5

6

7

MODE

NETTO

SPAET

AUTO

BROT

STEIN

MOHN

BRILLE

STEUER

ROT

KOSTEN

ZUCKER

GANG

TEIG

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 tropische Frucht
2 längerer Tierschwanz
3 Marineoffiziersrang

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Außenansicht  des  Lötzener  Heimatmuseums  in  Neumünster:
Seit 2013 ist es hier untergebracht
Bild: privat

H E I M ATA R B E I T
»Wer beschützt und erhält ...«

Die Lötzener Heimatsammlung feierte ihr 60-jähriges Jubiläum

20 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

und  Lebensgewohnheiten  sind.
Schon  Immanuel  Kant  aus  Kö-
nigsberg  hatte  dieses  1798  er-
kannt,  indem  er  eine  preußische
Tafelrunde ins Leben rief, die viel-
fach heute noch in Vereinen prak-
tiziert wird. – Mit dem Fehmarn-
und Ostpreußenlied endete dieser
so stimmungsvolle Abend. 

Brigitte Christensen
Flensburg –  Mittwoch,  9.  De-
zember,  15  Uhr,  Gemeinschafts-
raum  AWO-Servicehaus,  Mathil-
denstraße  22,  24937  Flensburg:
Adventsfeier  mit  Kaffee  und  Ku-
chen, Liedern, ernsten und heite-
ren  Geschichten  und  Gedichten
zum  Advent  aus  Ostpreußen.  Ei-
gene  Vorträge  bitte  mitbringen.
Anmeldungen bei Winfried Bran-
des Telefon (0461) 74816.

Malente –  Sonntag,  6.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Lenter Kate, Bahnhof-
straße 13A: Besinnliche Feierstun-
de  bei  Kaffee  und  Kuchen  zum
Abschluss  der  Jahresarbeit.  Jeder
kann mit Beiträgen auf die Weih-
nachtszeit einstimmen. Angehöri-

ge  sind  herzlich  eingeladen.  Für
Mitglieder liegt der Kostenbeitrag
bei  drei  Euro.  Anmeldungen  bis
Montag,  den  30.  November,  im
Blumenhaus Franck, Bahnhofstra-
ße 26. Telefonische Anmeldungen
unter  (04523)  2659  nur  in  drin-
genden Fällen. Allen Mitgliedern,
die  aus  gesundheitlichen  Grün-
den  nicht  teilnehmen  können,
wünscht der Vorstand eine friedli-
che  Weihnachtszeit  und  ein  ge-
sundes neue Jahr.

Neumünster  –  Sonnabend,  5.
Dezember,  15  Uhr,  Stadthalle/Ga-
lerie  –  am  Kleinflecken:  Vorweih-
nachtsfeier.  Im  festlichen  Rahmen
werden wir zwölf Mitglieder ehren
und  für  ihre  langjährige  Mitglied-
schaft danken. Wir wollen besinn-
liche und gemütliche Stunden ver-
bringen  und  laden  dazu  Gäste
auch  herzlich  ein.  Anmeldungen
bitte bis zum 29. November unter
Telefon (04321) 82314.

Pinneberg –  Sonntag,  13.  De-
zember, 15 Uhr: Adventsfeier mit
Liedern  und  Gedichten.  Gäste
sind herzlich willkommen. Wegen
der Kaffeetafel bitte vier Tage vor-
her  anmelden.  Telefon  (04101)
62667 oder (04101) 73473.

Nach 57 Jahren

Die letzte Adventsfreizeit im Ostheim

E s sollte nicht unbeachtet vor-

übergehen  –  das  Jubiläum
„60  Jahre  Lötzener  Heimat-
sammlung  in  der  Patenstadt  Neu-
münster“.  Welche  ostpreußische
Heimatstube  in  Deutschland  kann
schon auf so vielfältige Aktivitäten
und  kulturelle  Angebote  in  ihren
Räumen verweisen wie die der Löt-
zener heute? 

Vorab  wurde  die  Lokalpresse
informiert, um in ihrer Berichter-
stattung den Lesern der Regional-
zeitungen  in  Schleswig-Holstein
die  jahrzehntelange  Existenz  des
Lötzener Kreisarchivs bewusst zu
machen.  Der  eigentliche  Jubi-
läumstag am Sonnabend, dem 17.
Oktober,  wurde
dann  zweigeteilt
begangen.  Zuerst
trafen sich 32 Gä-
ste  im  „Restau-
rant  am  Kant-
platz“.  Mit  großer  Dankbarkeit
hatten  die  Verantwortlichen  in
der  Betreuung  von  Kreisarchiv
und Heimatsammlung im Namen
der  Kreisgemeinschaft  Lötzen
diesen  Kreis  von  Menschen  ein-
geladen zu einem ostpreußischen
Mittagessen.

Ein Jahr später konnte ein Provi-
sorium bezogen werden; noch ein-
mal  aber  musste  wegen  Abbruch
des Hauses der Sammlungsbestand
eingelagert werden. Ab 1982 konn-
ten  Archiv  und  Heimatsammlung
Räumlichkeiten  des  Caspar-von-
Saldern-Hauses  beziehen.  Drei
Männer (Erich Böhm, Erwin Horn,
Paul Trinker) teilten sich die Aufga-
benbereiche, die zuvor mehr als ein
Dutzend  Jahre  Kurt  Gerber  allein
innehatte.  Anschaffungen  wie  Mo-
delle vom „Lötzener Schloss“ oder
von  der  Burg  Rhein  wurden  mög-
lich,  die  heute  noch  im  Samm-
lungsbestand  zu  bewundern  sind.
Publikationen  wie  der  Bildband
„Stadt  und  Kreis
Lötzen“ 
(1990)
und „Schöne Hei-
mat rund um Löt-
zen“  (1994)  ent-
standen,  themati-
sche  Ausstellungen  wurden  alle
zwei Jahre anlässlich der Kreistref-
fen gezeigt.

Alles begann in 
einer Privatwohnung

Nun heißt es Abschied nehmen.

Die  endgültig  letzte  Senioren-
freizeit  im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont,  die  Abschieds-Adventsfrei-
zeit vom 7. bis 14. Dezember, wirft
ihre  Schatten  voraus.  In  advent-
licher Stimmung wird sich die Be-
legschaft  des  Ostheims  von  ihren
jahrzehntelang  treuen  Freizeitgä-
in  gewohnt  umsorgender
sten 
Weise verabschieden. Nach über 57
Jahren wird ab 1. Januar 2016 auch
dieses „Stück Ostpreußen“, wie die
Gäste  des  Hauses  oft  zu  sagen
pflegten, fehlen. 

Gemeinsam  wollen  wir  in  der
Adventsfreizeit  ein  Stück  auf  die
Weihnachtszeit  zugehen.  Die  An-
gebote  reichen  vom  morgend-
lichen  Singen,  der  Seniorengym-
nastik,  Dia-  und  Videoabenden,
Lesungen  aus  Werken  ostpreußi-
scher Dichter, Spaziergängen, Mu-
seumsbesuchen,  bis  zur  heimat-
lichen  Speisekarte  am  Mittag  und
Abend. Bei den täglichen Kurkon-
zerten finden Sie angenehme Ent-
spannung  und  Unterhaltung.  In
der  Hufeland-Therme  können  Sie
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
verschiedenen  Saunen  schwitzen
oder  das  Wasser  in  unterschied-
lichen Formen auf den Körper wir-

ken  lassen.  Bad  Pyrmont  selbst
lädt  mit  seinen  Sehenswürdigkei-
ten,  Einkaufsmöglichkeiten,  Cafés,
Kulturangeboten  und  dem  Weih-
nachtsmarkt  zum  Bummeln  und
genießen  ein.  So  gastiert  am  10.
Dezember der Don-Kosaken Chor
im  Konzerthaus,  und 
vom 
11. bis 13. Dezember findet wieder
das  Zar-Peter-Weihnachtswochen-
ende, mit einem großen Festumzug
vieler  gekrönter  Häupter  der  da-
maligen  Zeit,  statt.  Am  letzten
Abend stimmen wir uns mit einem
„Adventsabend“ auf das kommen-
de Weihnachtsfest ein und werden
Abschied nehmen.

Für  diese  siebentägige  Advents-
freizeit  stehen  noch  Einzelzimmer
zum Preis von 345 Euro und Dop-
pelzimmer zum Preis von 300 Euro
pro  Person  zur  Verfügung.  Die  In-
klusivpreise  beinhalten  Vollpen-
sion  und  die  Gästebetreuung.  Die
Kurtaxe  wird  vom  Staatsbad  Bad
Pyrmont  separat  erhoben.  Anfra-
gen  und  Anmeldungen,  diese  bitte
nur schriftlich, richten Sie an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-  und
Tagungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon:  (05281)
(05281)  936111, 
9361-0,  Fax: 
E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de 

Der  Vortrag  über  Geschichte
und Gegenwart der Lötzener Hei-
matsammlung,  gehalten  von  Ute
Eichler,  war  dann  öffentlich.  Die
45 Sitzgelegenheiten reichten ge-
rade aus. Exakt in der Zeitspanne
einer  Schulstunde  handelte  die
seit  acht  Jahren  verantwortliche
Betreuerin  von  Kreisarchiv  und
Heimatsammlung  die  wichtigsten
Stationen  in  der  Geschichte  die-
ser Einrichtung ab.

Sie  erinnerte  an  Curt  Diesing
(1893–1969), den ersten Geschäfts-
führer der Kreisgemeinschaft, Vater
langjährigen  Ge-
der  späteren 
schäftsführerin  Nora  Kawlath.  Er
begann  1954/55  Archivalien  und
Erinnerungsstücke in seiner Privat-
wohnung in der Königsberger Stra-
ße in Neumünster zu sammeln.

Sie  würdigte  die  Tätigkeit  von
Kurt  Gerber  (1909–1992),  der  ab
1970  die  sechs  kleinen  Heimat-
stuben  und  das  Lötzener  Archiv
unter  dem  Dach  des  Volkshauses
Tungendorf  betreute.  Ihm  sind
Ideen  und  Weichenstellungen  zu
verdanken, die sich bis heute aus-
wirken.  Unvergessen  der  Brand
am 17. Februar 1978 im Mitteltrakt
des  Volkshauses,  durch  den  die
damals  bewahrte  Sammlung  ein-
gelagert werden mußte.

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Unter  Paul  Trinkers  Leitung
mussten 1999 Archiv und Samm-
lungsbestand  in  die  Schleswiger
Straße  umziehen.  Die  ehemalige
Stadtteilbücherei  Faldera  bot  120
Quadratmeter  Fläche  mit  einer
Empore im Raum. Doch 2005 er-
folgte  der  nächste  Umzug.  Die
neue  Adresse  lautete  Brachenfel-
der  Straße  23,  unweit  vom  Rat-
haus. In einem alten Schulgebäu-
de standen fast 200 Quadratmeter
zur  Verfügung,  sechs  Räume  im
zweiten  Stock,  51  Treppenstufen
führten hinauf.

2007,  nach  25  Jahren,  legte  Paul
Trinker  die  Verantwortung  in  jün-
gere  Hände.  Monatlich  (von  März
bis einschließlich November) wird
seitdem  ein  Öffnungstag  angebo-
ten,  in  der  Regel  in  Kombination
mit  einer  Veranstaltung  (jeweils
der  dritte  Sonnabend  im  Monat).
Dazu  gibt  es  mindestens  zwei
Jahr.
Sonderausstellungen  pro 
Nach  Absprache  sind  Archivbesu-
che fast jederzeit möglich. So wur-
den  in  den  zurückliegenden  acht
Jahren  65  Veranstaltungen  durch-
geführt  und  ein  Dutzend  Sonder-
ausstellungen gezeigt. Die Zahl der
Besucher pro Jahr hat sich kontinu-
ierlich erhöht. Ohne getreue Helfer
und  Zuarbeiter  im  Hintergrund
wäre dies kaum zu leisten.

Bereichernd  hat  sich  ebenfalls
die  gute  Zusammenarbeit  mit  Ein-
richtungen  wie  dem  Ostpreußi-
schen Landesmuseum in Lüneburg

Aufmerksame  Zuhörer,  volle  Stuhlreihen:  65  Veranstaltungen
lockten in den letzten acht Jahren viele Gäste an
Bild:  privat

oder  dem  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen in Ellingen ausgewirkt. So ent-
stand  2012  die  Tafelausstellung
„Lötzen – die Perle Masurens. Eine
illustrierte Stadtgeschichte“.

Leider hat die Kreisgemeinschaft
seit 2013 monatlich nicht unerheb-
liche  Kosten  für  die  Existenz  von
Kreisarchiv  und  Museum  aufzu-
bringen. Die Patenstadt hat sich aus
der  Jahrzehnte  praktizierten  mate-
riellen  Unterstützung  weitestge-
hend zurückgezogen.

Ob der in 2013 erfolgte Umzug in
das  Gebäude  Sudetenlandstraße
18H  der  letzte  in  der  Geschichte
der  Heimatsammlung  war?  Es
bleibt  zu  hoffen.  Kreisarchiv  und
Heimatsammlung  befinden  sich
heute  in  dem  Stadtteil  Neumün-
sters, in dem vor sechs Jahrzehnten
alles  begonnen  hat.  Gleicher  Ort,
ganz unterschiedliche Gegebenhei-
ten: Heute verfügt man über ein Ar-
chiv, das vielen nützt, eine Heimat-
sammlung, die manches bietet und
eine Einrichtung, die darauf wartet,

von  etlichen  Menschen  erst  noch
entdeckt zu werden. 

Die Vortragende endete mit dem
Goethe-Zitat:  „Manches  Herrliche
der Welt ist in Krieg und Streit zer-
ronnen. Wer beschützet und erhält,
hat das schönste Los gewonnen.“  

Ute Eichler

Im Lötzener Heimatbrief Nummer
118 wird eine Vorschau auf Pla-
nungen des ersten Halbjahres 2016
zu lesen sein. Weitere Informatio-
nen: Heimatmuseum der Kreisge-
meinschaft  Lötzen,  Sudetenland-
straße 18 H (Böcklersiedlung). Der
Besuch ist fast zu jeder Zeit nach
Vorabsprache mit Ute oder Dieter
Eichler,  Telefon  (040)  6083003
möglich. Von März bis einschließ-
lich November findet stets an ei-
nem Sonnabend des Monats „Der
besondere Tag“ statt, mit der Öff-
nungszeit von 10 bis 15.30 Uhr.
Veranstaltungen beginnen – wenn
nicht anders angegeben – um 15.30
Uhr. Der Eintritt ist frei.

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
r
e
n
n
a
W

:

d

l
i

B

Alle 

Was  Davidoff  für  Zigarren  und
Tiffany  für  Juwelen,  ist  Johann
Wanner  für  Weihnachtsschmuck:
Der  76-jährige  Basler  entwirft
und verkauft den schönsten Zier-
rat.  In  der  Schweiz  gilt  er  als
„Meister  der  Effekte  und  Novitä-
ten“, als „Chanel de la boule“, als
Modeschöpfer  für  Bäume.  In
Frankreich wird er hofiert, für die
„New  York  Times“  ist  er  „Father
Christmas“ und in der Dekobran-
che gilt er als weltweit wichtigster
Trendsetter  im  „Marktsegment
mundgeblasener  Weihnachts-
schmuck“. In verschiedenen Glas-
bläsereien  werden  die  Stücke
nach seinen Vorgaben hergestellt.
Sei  es  nach  alten  nostalgischen
Blasformen  oder  nach  einem
neuen Design von ihm persönlich. 
Jahre  wieder  pilgern
Weihnachtssüchtige  nach  Basel,
wandern  vom  Rathausplatz  hoch
zum  Spalenberg,  wo  sich  in  der
schmalbrüstigen  Nummer  14
„Wanners  Weihnachtshaus“  ver-
birgt.  Die  Keimzelle  des  Firmen -
imperiums  wirkt  bescheiden.
Doch  öffnet  sich  die  Ladentür  −
im Dezember nimmt ein livrierter
Portier Mäntel und Taschen ab –,
dann wähnt sich der Besucher in
Ali  Babas  Zauberhöhle.  Draußen
ist es nass und kalt, drinnen glit-
zert  und  glänzt  es  von  Wand  zu
Wand. Überall stapeln sich kleine
weiße Schachteln, voll mit Christ-
baumkugeln,  Zapfen,  Herzen,
Monden  und  Sternen.  Die  Scha-
len  und  Etageren  sind  übervoll
mit Girlanden, Schleifen, Seiden-
bändern und Engeln in den aber-
witzigsten Formen und Farben.

L E B E N S S T I L
Modeschöpfer der Christbäume

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 21

Die Adventszeit ist Hochsaison bei Johann Wanner − Keiner kreiert originelleren Weihnachtsschmuck als der Basler Unternehmer

Johann Wanner ist der weltgrößte
Hersteller  von  handgefertigtem
Weihnachtsschmuck.  Zu  seinen
Kunden  gehören  die  Windsors,
der Vatikan und das Weiße Haus.
Momentan ist wieder Hochsaison
in  seinem  Geschäft  in  der  Basler
Altstadt.

Hier Kugeln im Stars & Stripes-
Dekor,  dort  Orchester  mit  winzi-
gen  Geigen.  Es  gibt  Menagerien
von  Fabelwesen,  ganze  Schalen
voll  winziger  Erdbeeren  aus
mundgeblasenem  Glas,  in  einer
Abteilung  sind  Muscheln,  See-
pferde,  Seesterne  und  die  schil-

guckt  ein  vorwitziges  Krokodil,
dort eine kleine Ballerina und ein
„Negerli-Engel“ hervor. Kugeln in
980 Farben hat Johann Wanner im
Sortiment.  Die  Formen  kann  kei-
ner  mehr  zählen.  Kitsch  ist  für
das Basler Unikum kein Schimpf-
wort.  Wenn  einer  gern  Geige

Weihnachtswelt  nicht  zu  finden.
Das Christkind will der „gottgläu-
bige  Christ“  nicht  als  Dekora-
tionsartikel benutzen.

Natürlich  hat  sich  längst  her-
umgesprochen,  dass  Wanner  den
fürstlichen  Grimaldis  in  Monaco
die  Weihnachtskugeln  liefert  und

Und den schönsten? Wanner gibt
sich diplomatisch: „Das ist wie bei
den  eigenen  Kindern.  Jedes  ist
schön.“ 

Als  Wanner  in  die  Weihnachts-
branche einstieg, war der skandi-
navische  Stil  en  vogue:  Bienen-
wachskerzen,  Transparentkugeln,
Strohsterne,
Äpfel-
rote 
chen. 
Den
handgemach-
Weih -
ten 
n a c h t s -
schmuck  aus
seiner  Kind-
heit  gab  es
nicht  mehr.
Bis  ein  Bank-
direktor,  der
aus  dem  thü-
r i n g i s c h e n
L a u s c h a
stammte,  mit
einem  Karton
voll 
altem
Glasschmuck
im  Antiquitä-
tenladen  der
Wanners  auf-
tauchte.  Die
Kugeln  waren
sofort  weg,
und  in  Wan-
ner  war  die
Leidenschaft
entfacht. 

Er  machte
sich  in  Thü-
ringen, 
im
Böhmerwald
und  in  Polen
auf die Suche nach Menschen, die
noch  die  Handwerkskunst  des
Glasblasens  beherrschten,  kaufte
alte  Bestände  von  Glaskugeln
sowie  Gussformen  auf  und  ließ
das Material in die DDR zur End-
verarbeitung  bringen.  Mit  einem
Auftrag  von  einer  halben  Million
Kugeln  verhalf  er  der  dort  am
Boden 
liegenden  Branche  zu
einer Renaissance. 

Damit  der  mundgeblasene
Schmuck überhaupt aus der DDR
ausgeführt  werden  durfte,  wurde
er  als  Kulturgut  deklariert.  Nach
der „Wende“ konnte Wanner sogar
einen richtigen Schatz heben: Die
russische  Handelsgesellschaft,
über  die  die  Geschäfte  mit  der
DDR  abgewickelt  worden  waren,
wollte  ihr  Archiv  mit  den  schön-
sten Weihnachtskugeln aus fast 50
Jahren  wegwerfen.  Für  einen
Schleuderpreis  kaufte  Wanner
alles  auf,  orderte  zwei  Güterwa-
gen und schickte die Schätze ans
Rheinknie.

Die  Preise  für  einen  von  Wan-
ner fürstlich aufgeputzten Christ-
baum  können  schnell  die  Höhe
von 4000 bis 5000 Franken errei-
chen. Wer sich aber mit ganz Soli-
tärem  und  sogar  limitierten  Edi-
tionen  ausstattet,  kann  für  einen
einzigen  extravaganten  Baum
auch gut und gern den Preis eines
Mittelklassewagens 
ausgeben.
Aber eines gilt bei Wanner als gol-
dene Regel: „Es muss immer mög-
lich  sein,  dass  bei  mir  auch  ein
Kind  sich  etwas  von  seinem
Taschengeld kaufen kann.“ 

Wanner  mag  ein  knallharter
Unternehmer  sein.  Aber  er  ist
auch  Romantiker,  der  vom  Weih -
nachten seiner Kindheit schwärmt
und  behauptet,  er  könne  sich
jederzeit in Weih nachtsstimmung
versetzen.  Deshalb  stehen  in  sei-
nen  Wohnungen  über  den
Dächern  der  Basler  Altstadt  das
ganze  Jahr  über  Christbäume.
Sein  Geheimnis?  „Ich  mache  nur
das,  was  ich  will.  Und  ich  stehe
hinter dem, was ich mache“, sagt
„Weihnachtsmann“  Wanner.  „Ich
habe  immer  noch  eine  Freude
daran.“
Andreas Guballa

Johann Wanner Weihnachtshaus,
Spalenberg  14,  CH-4051  Basel,
Telefon (0041) 612614826, Inter-
net: 
www.johannwanner.ch
sowie: www.basel.com

gründete  2001  in  Mannheim  das
Kaspar Hauser Institut für heilen-
de Pädagogik, Kunst und Psycho-
therapie. Die Puppe sei ein Spie-
gelbild  des  Kindes,  erläuterte  sie
in einem Interview. Sie durchlebt
und  erleidet  alles,  was  das  Kind
beschäftigt.  Beim  Spiel  mit  Pup-
pen  erproben  Kinder  Verhaltens-
muster  auf  eine  Art  und  Weise,
wie es mit Stofftieren kaum mög-
lich sei und im Hinblick auf psy-
chische  Reifungsprozesse  auch
weniger  förderlich.  Leider  hätten
viele  Eltern  heute  aber  andere
Vorstellungen.  Ge mäß  ihrer  eige-
nen  Vorlieben  versorgen  sie  ihre
Kinder  eher  mit  Kuscheltieren.

Denn  auch  viele  Erwachsene
besitzen  Stoff-  und  Plüschtiere,
zum  Beispiel  in  Miniaturformat
als Schlüsselanhänger, als Glücks-
bringer, Maskottchen oder Samm-
lungsobjekte. 

Puppen  sind  ein  jahrtausende-
altes  Kulturgut.  Sie  wurden  für
unterschiedliche  Zwecke  herge-
stellt,  vom  religiösen  Bildnis  bis
hin  zum  Spielzeug.  Stofftiere
dagegen  sind  gerade  einmal  gut
100  Jahre  alt.  Ihr  Siegeszug  be -
gann  in  den  1950er  Jahren.  Die
Siegener  Psychologie-Professorin
Insa  Fooken  stellt  in  ihrem  Buch
„Puppen  –  heimliche  Menschen-
flüsterer“ die These auf, dass das
Kuscheltier  für  eine  ver-
stärkte  Orientierung  am
Lustprinzip stehe und damit
für  eine  verstärkte  Neigung
zu  Weinerlichkeit,  Trotzver-
halten  und  Fresslust.  Dem-
gegenüber  würden  Puppen
als  Träger  gesellschaftlicher
Normen  und  Werte  fungie-
ren.  Weshalb  wohl  auch
nicht  mit  einer  baldigen
Umkehr  dieses  Trends  zu
rechnen ist. 

Ruhe-Oase inmitten der Weihnachtswelt: Bei Wanner lässt sich beim Einkauf entspannt ein Kaffee genießen 

lerndsten  Fische  zu  finden,  ne -
benan sitzen Engel auf zuckrigen
Wolken,  bewacht  von  kunterbun-
ten Vögeln mit Seidenschwänzen.
Fast  100  verschiedene  Arten  hat
Wanner im Sortiment.

In  jeder  Ecke  gibt  es  etwas  zu
entdecken.  Am 
immergrünen
Tannenbaum hängen daumengro-
ße  Eulen  und  Enten,  Pantöffel-
chen  und  Paillettenkissen,  da

spielt, soll er sich Geigen an den
Christbaum  hängen,  mag  jemand
Würstchen,  hängen  halt  die  am
Baum. „Ich hänge in jeden Baum
ein  Teufelsgesicht“,  sagt  Wanner.
Trotz all dem Schönen und Guten
zur Weihnachtszeit solle man das
Böse  nie  vergessen.  Er  sehe  dem
Bösen  lieber  in  die  Augen,  als
dass es ihn von hinten anspringe.
Nur Krippenfiguren sind in seiner

den  großen  Weihnachtsbaum  im
Weißen Haus gestaltet. Zu seinen
Stammkunden gehören die Wind-
sors  und  die  Hohenzollern,
Michael Jackson liebte den Glitter
und Tand aus Basel. Für den Hei-
ligen  Vater,  erzählt  Wanner,
schmückte  er  einst  den  größten
Baum:  25  Meter  hoch,  753
Kugeln,  die  größte  hatte  einen
Durchmesser von 60 Zentimetern.

Ab in die Post

Aussterbende Spezies

Die Weihnachtspostfiliale von Himmelpfort hat ihre Pforten geöffnet

Mädchen wünschen sich zum Fest lieber Kuscheltiere als Puppen

lich  hatte  er  auch  einen  großen
Sack  dabei  mit  Geschenken  für
alle. Bis heute sind bereits 23 255
Briefe in der Weihnachtspost ein-
getroffen.  Kinder  aus  aller  Welt
senden  ihre  Weihnachtswünsche
nach 
Himmelpfort.  Neben
Deutsch  werden  die  Briefe  auch
in 17 Fremdsprachen beantwortet.
Vor  31  Jahren  schrieben  zwei
Kinder  aus  Sachsen  und  Berlin
einen Wunschzettel und schickten
ihn  an  den  Weihnachtsmann  in
Himmelpfort.  Die  Briefe  wurden

A uf  der  Fahrt  durch  den

dunklen  Wald  im  Norden
erreicht
Brandenburgs 
man  ein  kleines  Dorf  namens
Himmelpfort.  Schon  am  Dorfein-
gang  fällt  eine  bunt  geschmückte
Tanne  auf.  Lichtersterne  hängen
an den Straßenlampen. Schnell ist
die  kleine  Post  erreicht.  Bunte
Tannenbäume  säumen  den  Ein-
gang,  und  viele  Kinder  mit  roten
Wangen halten ihre Wunschzettel
in  den  Händen.  Wie  jedes  Jahr
erwartete  man  hier  ab  Anfang
November  den  Weih -
nachtsmann,  damit  er  die
Weihnachtspostfiliale  be -
zieht.  Weil  es  recht  warm
war,  brauchte  er  keinen
Schlitten, sondern kam im
Elektroauto,  dem  „Street
Scooter“, 
vorgefahren. 
27 Kinder der Fürstenber-
ger Drei Seen Grundschu-
le freuten sich in der Vor-
Adventszeit auf ihn.

sangen 

Um  die  Zeit  zu  verkür-
zen, 
sie  alle
Weihnachtslieder,  die  sie
mit  ihrer  Lehrerin  einge-
übt  hatten.  So  tönte  ein
fröhliches  „Lasst  uns  froh
und  munter  sein“  durch
den  nieseligen  Herbst-
morgen.  Schon  bald  kam
auf 
leisen  Reifen  der
Weihnachtsmann  herbei.
Man  konnte  ihn  von  weit
her  an  seiner  Glocke
hören.  Prächtig  war  er
anzuschauen  in  seinem
roten Mantel und mit wei-
ßem  Rauschebart.  Natür-

von  netten  Postmitarbeiterinnen
beantwortet. Nach 1990 kamen in
der Weihnachtszeit 1000 bis 2000
Briefe  täglich  hier  an.  Das  konn-
ten  die  netten  Postmitarbeiterin-
nen  nicht  mehr  bewältigen.  So
stellte  die  Deutsche  Post  1995
erstmals  zwei  Weihnachtsmann-
helfer  ein.  Heute  wird  der  Weih -
nachtsmann von 20 Engeln unter-
stützt,  die  jeden  Brief  hand-
schriftlich beantworten.

S ozialwissenschaftler  und

Pädagogen  haben  ein  Phä-
nomen  ausgemacht,  das
sich  immer  deutlicher  darstellt:
die  puppenlose  Kindheit.  Nach
übereinstimmenden  Beobachtun-
gen ist die Puppe als Spielzeug in
ihrer  klassischen  Ausprägung
eine  aussterbende  Spezies,  sieht
man  einmal  von  der  Barbie-
Puppe  ab.  Dafür  sprechen  auch
Umfrageergebnisse. 

x
o
b
r
u
o
o
c

Dafür  hat  das  Kuscheltier
enorm  an  Bedeutung  gewonnen.
Die  Kinderzimmer  und  Auslagen
in den Kaufhäusern quellen über
von  Kuscheltieren  aller  denkba-
ren Variationen. Diese sehen aber
nicht  mehr  tierisch  aus,
sondern  ähneln  Babys  mit
ihrem  Kindchenschema-
Gesicht. Plüschtiere vermit-
teln  Geborgenheit  durch
Ankuscheln, 
verringern
Ängste.  Im  Säug lingsalter
bieten sie zu gegebener Zeit
Ersatz  für  die  Nähe  zur
Mutter.  Kommen  später
keine  Puppen  hinzu,  blei-
ben  Kuscheltiere  oft  die
wichtigsten Spielfiguren des
Kindes.  Fachleute  finden
das besorgniserregend. 

B

d

l
i

l

:

Im  letzten  Jahr  gab  es  einen
Rekord:  312 000  Briefe  erreichten
das  kleine  Postamt 
in
Himmelpfort.  Davon  ka -
men  38 000  Briefe  aus
dem  Ausland,  sogar  aus
Japan. Denn auch dort hat
es  sich  herumgesprochen,
dass man seinen Wunsch-
zettel  hierher  an  den
Weihnachtsmann  senden
kann.  Rund  30 200  Gäste
überreichten  dabei  ihren
Wunschzettel  dem  Weih -
nachtsmann  auch  persön-
lich.  Denn  der  sitzt  nun
bis zum Heiligen Abend in
der  Post  in  Himmelpfort
und empfängt seine Gäste
von Dienstag bis Sonntag. 
Wer  bis  zum  dritten
Advent  „An  den  Weih -
nachtsmann“, Weihnachts -
postfiliale, 16798 Himmel-
pfort  schreibt,  be kommt
garantiert  eine  Antwort.
Bitte  Absender  nicht  ver-
gessen. Die drei schönsten
Wunschzettel  werden  in
diesem  Jahr  ausgezeich-
net. 
Silvia Friedrich

Schreibt  sich  bald  den  Finger  wund:  Der
Weih nachtsmann von Himmelpfort
Bild: Friedrich

Auch  die  Mannheimer
Kinder-  und  Familienthera-
peutin Gabriele Pohl betont,
dass die Puppe das wichtig-
ste  Spielzeug  für  Mädchen
und  Jungen  sei,  wenn  auch
Jungen dazu neigen, sich im
frühen  Kindesalter  von  der
Puppe  als  Mädchenspiel-
zeug  abzugrenzen.  Pohl

Mädchen spielen selten noch mit Puppen

Parallel dazu schwindet in
der  Welt  der  Erwachsenen
das  Interesse  am  Sammeln
Puppen.  Diese
antiker 
Sammlungen  haben  massiv
an  Wert  verloren.  In  den
zahlreichen  Puppen-  und
Spielzeugmuseen und dazu-
gehörigen  Magazinen  fin-
den  die  einst  so  begehrten
Puppen  dafür  einen  Rück -
zugsort. Dagmar Jestrzemski

 
 
22 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

Die EU am
Abgrund

Finanzwirtschaft

»Politiker, lest 
dieses Buch!«

„ W e h r t
Euch,  Bür-
for-
ger“, 
dert  Markus  C.  Kerber,  Professor
für  öffentliche  Finanzwirtschaft
und  Wirtschaftspolitik  an  der
Technischen Universität Berlin, in
seinem  gleichnamigen  kritischen
Buch über das Treiben der Euro-
päischen  Zentralbank.  Das  lässt
sich  allerdings  leichter  empfeh-
len,  als  in  die  Tat  umsetzen,  mö-
gen die Fakten auch eindeutig da-
für  sprechen.  Unsere  Art  reprä-
sentativer  Demokratie  erschöpft
sich  in  der  Abga-
be  von  Wahlstim-
men  und  sieht
Volksabstimmun-
gen 
praktisch
nicht vor. Für uns
entscheiden  nach  der  Wahl  nur
noch  die  Abgeordneten,  die
wiederum  in  Parteien  eingebun-
den  und  auch  nicht  ganz  frei  in
ihren Entscheidungen sind.

Dennoch  hat  es  dieses  Buch  in
sich, ist doch der Autor nicht nur
ein ausgewiesener Experte für Fi-
nanzwirtschaft,  sondern  auch
Verfahrensbevollmächtigter in der
Verfassungsbeschwerde gegen die
Bankenunion  vor  dem  Bundes-
verfassungsgericht.  Der  Leser
muss  sich  auf  einen  Text  einstel-
len,  der  nicht  leicht  zu  lesen  ist.
Man  muss  sich  durch  das  Büch-
lein durcharbeiten, um es voll ge-
nießen  und  die  Tragweite  ermes-
sen zu können.

Das  Buch  ist  in  fünf  Kapitel
eingeteilt.  Das  erste  heißt  „Der
Aprilscherz“, das letzte stellt die
Frage  „Schafft  die  EZB  die
Marktwirtschaft  ab?“  Es  endet
mit dem Epilog: „Ohnmächtig in
Richtung  Kollaps  oder  offensiv
für  die  Abwicklung  der  EZB?“
Zur  Erinnerung:  Vor  20  Jahren
hatten  in  Maastricht  die  Staats-
chefs der EU-Staaten eine Vision.
Sie wollten eine Währungsunion
souveräner  Staaten  schaffen  und
zwar  mit  klaren  Regeln:  Koordi-
nierte,  aber  selbstständige  Wirt-
schaftspolitik und keine kollekti-
ve  Haftung!  Doch  genau  dies  ist
nicht  eingetroffen,  so  dass  der
deutsche  Wirtschaftswissen-
schaftler  und  Soziologe  Gunnar

Heinsohn  in  seinem  Vorwort
schreibt:  „Gewiss  ahnungslos,
aber doch mit unheimlicher Ste-
tigkeit  arbeiten  die  Schnürer  all
der  Pakete  mit  den  nördlichen
Rettungs-Billionen am Untergang
der Europäischen Union.“

So  kommt  auch  Autor  Kerber
zu einem klaren Urteil, wie einige
Textpassagen  zeigen:  „Europa
steht  am  Scheideweg.  Soll  das
Einigungswerk  nicht  scheitern,
muss  der  Euro  schnellstens  be-
graben und die EZB (Europäische
Zentralbank)  liquidiert  werden.
Denn  die  Euro-
päische  Union
endet 
im  Ab-
grund,  wenn  sie
für  den  Euro  die
Demokratie  op-
fert  und  damit  die  Bürger  ver-
liert.“ An anderer Stelle ist zu le-
sen:  „Die  EZB  ist  insbesondere
durch  ihre  dauerhafte  Nullzins-
politik  zu  einer  Quelle  der  Fi-
nanzinstabilität  geworden.  Die
EZB-Politik  trifft  also  –  bestens
verschleiert  –  die  Kleinen  und
Schwachen.“  Weiter  schreibt  er:
„Im Niemandsland von Gleichun-
gen wird der gesunde Menschen-
verstand  aufgelöst.  Es  findet  eine
Diskussion anhand von Modellen
statt, die sich sowohl von der Erd-
oberfläche als auch von der Real-
ökonomie gelöst hat.“  

Kerber empfiehlt,  eine Volksab-
stimmung  über  das  Euro-Projekt,
das  sich  zum  Finanzabenteuer
entwickelt  hat,  zu  initiieren.  „Je-
der  Tag,  der  ohne  Bürgerent-
scheid  vergeht,  ob  Griechenland
wieder  Geld  bekommt,  ob  die
EZB  weiter  Anleihen  zweifelhaf-
ter Bonität kauft und ob Herr Jun-
ker  Eurobonds  durch  die  Hinter-
tür  einführen  darf,  sei  eine
Niederlage  für  die  Demokratie.
Klarer  und  unmissverständlicher
geht  es  wohl  nicht.  Ich  wünsche
dem  Büchlein  weite  Verbreitung,
insbesondere unter Politikern!

Wolfgang Thüne

Markus C. Kerber: „Wehrt Euch,
Bürger! – Wie die Europäische Zen-
tralbank unser Geld zerstört“, Fi-
nanzBuch Verlag, München 2015,
broschiert, 100 Seiten, 9,99 Euro 

N E U E B Ü C H E R
Von Mord und Totschlag

Eine bedrückende Lektüre und dennoch ein lesenswertes Buch über die Gewalt 

hatte,  wurde  vor
drei 
Jahren  mit
dem  Preis  der
Leipziger  Buch-
messe  ausgezeich-
net. 

Nach der Lektüre
seines jüngsten Bu-
ches  „Räume  der
Gewalt“  hat  man
den  Eindruck,  er
habe  sich  einmal
generell  das  The-
ma  von  der  Seele
schreiben  wollen,
geht  er  doch  hier
weit  über  den  Sta-
linismus  hinaus.
Baberowski  analy-
siert  die  Gewalt
nach einem kurzen
Rückblick  auf  das
Mittelalter  in  gro-
ßer Ausführlichkeit
an  allen  nur  denk-
Erschei-
baren 
nungsformen 
im
20. 
Jahrhundert.
Das reicht von den
Massenvernichtungen  an  den
Fronten im Ersten Weltkrieg über
die  Gewaltherrschaft  und  Mas-
sentötungen  des  Kommunismus
und  Nationalsozialismus  bis  zu
Bürgerkriegen nach dem Zweiten
Weltkrieg etwa im Kongo, im ehe-
maligen  Jugoslawien,  in  Ruanda
und heute zum Terror von al-Kai-
da und Islamischem Staat.  

Baberowskis  Fazit  ist  ebenso
eindeutig wie deprimierend: Al-
len  Gutmeinenden  zum  Trotz
wird Gewalt niemals aus der Ge-
schichte  der  Menschheit  elimi-

niert werden können. Es gibt kei-
nen  Menschen  ohne  Aggressio-
nen:  „Gewalt  ist  ein  Vermögen,
mit dem wir zur Welt gekommen
sind.  Sie  gehört  zur  Grundaus-
stattung  des  Menschen.“  Was
einmal gedacht werde, bleibe im
Gedächtnis  und  dränge  – sind
nur  die  äußeren  Voraussetzun-
gen  dafür  gegeben  – auch  zur
Tat. 

Kein Mensch ist 
ohne Aggressionen

Die logische Folgerung ist, dass
Gewalt  sogar  in  Friedenszeiten
immer  latent  vorhanden  ist.  Ba-
berowski  zitiert  mehrmals  den
britischen  Denker  des  17.  Jahr-
hunderts Thomas Hobbes, der in
seinem  berühmten  „Leviathan“
das  friedliche  Zusammenleben
der  Menschen  gerade  in  ihrer
Angst  vor  Gewalt  und  damit  in
freiwilliger  Unterordnung  unter
eine  notfalls  auch  autoritäre
Macht begründet sieht.

Ziemlich  drastisch  erteilt  er
denn  auch  allen  pädagogischen
Bemühungen,  Gewalt  zu  elimi-
nieren, eine Abfuhr. Gewalt kön-
ne nicht überwunden werden; es
komme aber darauf an, sie zu be-
herrschen,  um  sie  in  ihren  Aus-
wüchsen nicht zur lebensbedro-
henden  Gefahr  für  den  Einzel-
nen als auch für das gesellschaft-
liche  Zusammenleben  werden
zu  lassen.  Gerade  das  20.  Jahr-
hundert  biete  mit  seinen  plan-
mäßig  betriebenen  Massenmor-

den  und  Gewaltexzessen  viele
Beispiele. 

Die  Beispiele,  die  Baberowski
bringt und denen man gar nicht
widersprechen  kann,  machen
das  Buch  mit  seiner  deutlich
pessimistischen  Grundhaltung
zu  einer  bedrückenden  Lektüre.
Gleichwohl  sollte  man  sich  ihr
nicht  verweigern,  will  man  illu-
sionslos vergangenes und aktuel-
les Geschehen verstehen. Gerade
die  Erfahrung  von  Gewalt  stifte
Ordnung;  sie  komme  aus  der
Einsicht,  dass  Gewalt  niemals
verschwinden  wird  –  „für  den
Träumer, der den ewigen Frieden
herbeisehnt, ist diese Erkenntnis
enttäuschend“.

Aber  man  möchte  ihm  die  hi-
storische  Erfahrung  entgegenhal-
ten, dass es in der Geschichte auf
extremes  Verhalten  immer  auch
Gegenreaktionen  gegeben  hat.
Friedliches Zusammenleben muss
nicht  gleichbedeutend  mit  der
Hobbes’schen Unterordnung sein;
das  Ideal  der  westlichen  Demo-
kratien zumindest kennt die Äch-
tung der Gewalt und sieht im Ge-
waltmonopol  des  Staates  nicht
von  vorneherein  eine  latente  Be-
drohung.  Man  muss  auch  kein
„Träumer“  sein,  um  zu  wissen,
dass  dieses  Ideal  immer  wieder
gefährdet ist und ständiger Bemü-
hungen  letztlich  aller  Bürger  zu
seiner Sicherung bedarf.

Dirk Klose

Jörg Baberowski: „Räume der Ge-
walt“, S. Fischer Verlag, Frank-
furt/M. 2015, gebunden, 264 Sei-
ten, 19,99 Euro

Schöne Buchstaben

N ein,  eine  Gute-Nacht-

Lektüre  ist  dieses  Buch
nicht.  Es  zeigt  ziemlich
überzeugend, wie wenig man der
Gewalt entkommen kann, einfach
weil  sie  von  Natur  aus  zum
menschlichen  „Inventar“  gehört.
Der  an  der  Berliner  Humboldt-
Universität  lehrende  Historiker
Jörg  Baberowski  hat  sich  seit
Längerem  mit  dem  Thema  Ge-
walt  befasst.  Sein  Buch  „Ver-
brannte Erde“, in dem er eine er-
schreckende  Analyse  der  Stalin-
schen  Gewaltherrschaft  geliefert

Ein Buch zeigt, wie spannend die Geschichte des kyrillischen Alphabetes ist

Jeder  von
uns  hat  je-
Tag
den 
U m g a n g
mit  kyrilli-
s c h e n
B u c h s t a -
ben“,  sagt
PAZ-Mitarbeiter  Wolf  Oschlies
und  zückt  zum  Beweis  einen
Zehn-Euroschein.  Unten  rechts
weist  er  sich  dreisprachig  aus:
„EURO“  ist  dort  in  lateinischer
Schrift  zu  lesen,  darunter  „EYPΩ“
in  griechischen  Buchstaben  und
darunter wiederum steht slawisch-
kyrillisch  „EBPO“.  Seit  Frühjahr
2013  sind  die  Euro-Scheine  mit
den  drei  Schriften  im  Umlauf,
denn  im  EU-Mitgliedsland  Bulga-
rien  –  seit  2007  in  der  Europäi-

schen  Union  –  wird  die  Kyrilliza,
das  kyrillische  Alphabet,  verwen-
det. Das gilt ebenso bei fünf ande-
ren slawischen Völkern. 

Dies  und  mehr  ist  in  Oschlies
neuem Buch zu erfahren. „Das eu-
ropäische  Alphabet  Kyrilliza  –
1100 
Jahre  Abenteuer  einer
Schrift“  heißt  es,  und  es  gibt  tat-
sächlich  erstaunlich  Spannendes
über die 38 aus mitteleuropäischer
Sicht  so  fremdartigen  Buchstaben
zu  berichten.  Da  wäre  zum  Bei-
spiel  Putins  Propaganda-Coup,
sich ein „höfliches Alphabet“ aus-
zudenken, mit dem russische Erst-
klässler nun den Buchstaben P so-
fort  mit  ihrem  Staatsoberhaupt
verbinden.  Der  Politikwissen-
schaftler,  Publizist  („Der  Kosovo-
Konflikt“)  und  Osteuropa-Experte

Oschlies (74) beschreibt aber auch
den nunmehr schon jahrhunderte-
langen  Kampf  der  Slavisten  und
Osteuropahistoriker gegen das un-
ausrottbare  Vorurteil  „Slavica  non
legunter“:  Slawisches  werde  nicht
gelesen.  Dabei  könne  von  einem
„schweren“  kyrillischen  Alphabet
keine  Rede  sein,  meint  Oschlies.
Sieben  kyrillische  Lettern  sind
dem Lateinischen entnommen, die
anderen  seien  „nicht  nur  schön
und  dekorativ,  sondern  kinder-
leicht zu lernen“. 

Dennoch  geriet  die  Kyrilliza
mehrfach in Gefahr abgeschafft zu
werden,  zum  Beispiel  durch  Geg-
ner in der frühen Sowjetzeit oder
heutzutage  durch  lateinisch  co-
dierte PC. Dabei schwärmte schon
der  Mönch  und  spätere  Heilige

Naum  von  Ohrid  893  in  seinem
Traktat  „Über  die  Buchstaben“:
Weil man mit griechischen Lettern
nicht slawisch schreiben kann, er-
barmte  sich  Gott  der  Slawen  und
schickte ihnen Kyrill, der 38 Buch-
staben  für  das  Slawische  ersann.“
Warum der „Slawenapostel“ Kyrill
(um 827–869) mit der Kyrilliza tat-
sächlich wenig zu tun hat, ist eben-
falls bei Oschlies nachzulesen. Al-
les  in  allem  vom  A  (auf  russisch
ebenfalls  „a“)  bis  Z  (dž(cid:0) auf  rus-
sisch) ein empfehlenswertes Buch.
Frank Horns

Wolf Oschlies: „Das europäische
Alphabet Kyrilliza – 1100 Jahre
Abenteuer einer Schrift“, Wieser
Verlag, Klagenfurt 2015, gebun-
den, 238 Seiten, 18,80 Euro

Höchst bedenkliche Verhältnisse

Für die DDR-Oberen waren die Transitwege von und nach Berlin ein Graus. Mit enormem Aufwand wurden sie überwacht  

W e n n
W e s t -
deutsche
u
d
n
Westber-
liner  auf
den  Transitstrecken  durch  die
DDR  unterwegs  waren,  bemäch-
tigte sich ihrer zumeist ein unbe-
stimmtes Unwohlsein. Man fühlte
sich immer irgendwie beobachtet,
verfolgt  und  bedroht.  Und  wenn
man  dann  wieder  bundesdeut-
schen  Boden  erreicht  hatte,  hatte
das  schon  etwas  Befreiendes.
Dass das ungute Gefühl die Tran-
sitreisenden nicht trog, beschreibt
Peter  Joachim  Lapp  in  seinem
Buch  „Rollbahnen  des  Klassen-
feindes“.  Gemeint  sind  damit  die
Transitwege  von  und  nach  Berlin
(West),  die  über  das  Territorium
der  DDR  führten.  Diese  waren

Tausende Bedienstete
waren beschäftigt

keine  Korridore,  auf  denen  die
Transitreisenden  unter  sich  und
dem  Zugriff  der  DDR-Staatsorga-
ne  entzogen  waren,  sondern  Be-
standteil  des  normalen  Verkehrs-
netzes der DDR.

Für  die  Sicher-
heitsorgane  wa-
ren diese Verhält-
nisse  höchst  be-
denklich,  bargen
sie  doch  vielerlei  Möglichkeiten
zur  „politisch-ideologischen  Di-
version“, zur „feindlichen Kontakt-
tätigkeit“  und  ganz  allgemein  zu
„feindlich-negativen Handlungen“.
Diesem  vollkommen  überzogenen
Sicherheitsdenken  entsprechend
stuften sie die Transitwege wie das
Grenzgebiet ein, was zu einer sehr
personalintensiven  Überwachung
einschließlich einer „5-Km-Tiefen-
sicherung“ führte. Auf diese Weise

wurde  das  Grenzregime  in  das
Landesinnere  hinein  ausgedehnt,
ein  Aufwand,  der  in  keinem  Ver-
hältnis  zum  Ertrag  stand,  wie  der
Autor  feststellt.  Unter  Federfüh-
rung des Ministe-
riums  für  Staats-
sicherheit  (MfS)
waren  viele  tau-
send  Bedienstete
der  Stasi,  der
Volkspolizei und des Zolls Tag und
Nach  damit  beschäftigt,  aus  DDR-
Sicht verbotene Vorgänge wie „Re-
publikfluchten“,  Kontaktaufnah-
men  und  Warenübergaben  zwi-
schen  Bundes-  und  DDR-Bürgern
sowie  das  Verlassen  der  Transit-
strecken  zu  verhindern,  aufzuklä-
ren,  zu  dokumentieren  und  zu
ahnden.

Der  Autor,  ein  ehemaliger  Re-
dakteur  beim  Deutschlandfunk

und ausgewiesener Fachmann auf
dem  Gebiet  der  bewaffneten  Or-
gane  der  DDR,  beschreibt  in  sei-
ner  Studie  erstmals  diese  ebenso
breite  wie  dichte  Überwachung
im  Zeitraum  von
der  Gründung
der  DDR  bis  zu
deren  Untergang.
Dabei  stützt  er
sich  hauptsäch-
lich auf Dokumente aus dem Be-
stand des Bundesbeauftragten für
Stasi-Unterlagen,  Studienmaterial
des MfS sowie Abschluss- und Di-
plomarbeiten  der  Stasi-Hoch-
schule zum Thema Transit.

Nach  der  Einführung  in  das
Thema beschreibt  Lapp die histo-
rische  Rahmenlage  des  Berlin-
Transits.  Diese  lässt  sich  im  We-
sentlichen  in  zwei  Teile  gliedern,
nämlich  den  nicht  vertragsgebun-

denen Interzonenverkehr und den
seit Juni 1972 durch das Transitab-
kommen  geregelten  „spezifischen
Transit  von  und  nach  Westberlin“
auf der Straße, der Schiene und zu
Wasser. 
Den
Hauptteil  der  Ar-
beit  bilden  die
Kapitel,  in  denen
Aufgaben und Tä-
tigkeit der drei an
dem Transit-Grenzregime beteilig-
ten  Sicherheitsorgane  dargestellt
werden. Eine Chronologie des Ber-
lin-Transits,  ein  umfangreiches
Quellen-  und  Literaturverzeichnis
sowie  ein  Fotoanhang  runden  die
Darstellung ab.

Die Studie ist sehr nüchtern ge-
halten, detailreich und informativ.
Zahlreiche  Tabellen,  Pläne  und
Skizzen  ergänzen  den  Text  auf
hilfreiche  Weise.  Auch  wenn  das

Buch  am  Ende  ein  Abkürzungs-
verzeichnis enthält, erschwert die
häufige  Verwendung  von  Abkür-
zungen dem weniger informierten
Leser  die  Lektüre.  Überhaupt  ist
das Buch weniger als Überblicks-
oder Einstiegswerk geeignet, son-
dern  eher  etwas  für  denjenigen,
der  sein  Wissen  über  den  Über-
wachungs-  und  Sicherheitsappa-
rat der DDR um diesen speziellen
Aspekt  erweitern  oder  vertiefen
möchte.  In  dieser  Hinsicht  hat
Lapp  seinen  vielen  Standardwer-
ken ein weiteres hinzugefügt.

Jan Heitmann

Peter Joachim Lapp: „Rollbahnen
des  Klassenfeindes.  Die  DDR-
Überwachung des Berlin-Transits
1949–1990“,  Helios  Verlag, 
Aachen 2015, gebunden, 162 Sei-
ten, 22,80 Euro

Eine detailreiche und
informative Studie

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 49 – 4. Dezember 2015 23

(cid:3)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:23)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:15)(cid:25)(cid:44)(cid:37)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:49)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:11)(cid:17)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:25)(cid:31)(cid:35)(cid:39)(cid:25)(cid:40)(cid:47)(cid:46)
(cid:17)(cid:17)(cid:0)(cid:83)(cid:79)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:22)(cid:21)(cid:0)
(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:20)(cid:47)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:5)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:46)
(cid:52)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:78)(cid:75)(cid:218)(cid:82)(cid:80)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:76)(cid:13)
(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:47)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:19)(cid:23)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:34)(cid:69)(cid:87)(cid:203)(cid:72)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:80)(cid:82)(cid:79)(cid:66)(cid:69)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:65)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:0)
(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:52)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:83)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:65)(cid:75)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:79)(cid:13)
(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:27)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:52)(cid:48)(cid:31)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:25)(cid:38)(cid:23)(cid:52)(cid:48)(cid:31)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)
(cid:7)(cid:18)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:12)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:1)(cid:47)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:37)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:46)
(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:46)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:41)(cid:44)(cid:35)(cid:25)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:12)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:34)
(cid:84)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:37)(cid:76)(cid:83)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:14)(cid:0)(cid:41)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:69)(cid:80)(cid:84)(cid:69)(cid:77)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:17)(cid:0)
(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:42)(cid:44)(cid:25)(cid:48)(cid:32)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:38)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:22)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:31)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:46)
(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:1)(cid:40)(cid:31)(cid:44)(cid:35)(cid:27)(cid:27)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:27)(cid:46)(cid:12)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:27)(cid:49)(cid:44)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)
(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:65)(cid:84)(cid:90)(cid:0)
(cid:65)(cid:85)(cid:70)(cid:0)(cid:50)(cid:79)(cid:83)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:36)(cid:85)(cid:66)(cid:89)(cid:83)(cid:65)(cid:13)
(cid:14)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:31)(cid:17)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:49)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:36)(cid:224)(cid:78)(cid:65)(cid:12)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:82)(cid:79)(cid:87)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:44)(cid:69)(cid:78)(cid:73)(cid:78)(cid:13)(cid:15)
(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:44)(cid:69)(cid:78)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:14)(cid:0)
(cid:9)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:7)(cid:18)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:44)(cid:46)(cid:8)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:44)(cid:17)(cid:23)(cid:46)
(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:82)(cid:75)(cid:69)(cid:83)(cid:14)

(cid:9)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:35)(cid:39)(cid:46)(cid:16)(cid:51)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:37)(cid:44)(cid:35)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)
(cid:12)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:23)(cid:52)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:47)(cid:51)(cid:35)(cid:21)(cid:37)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:22)(cid:46)(cid:37)(cid:17)(cid:39)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:66)(cid:0)(cid:37)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:82)(cid:0)(cid:52)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:14)(cid:0)
(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:46)(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:44)(cid:46)(cid:17)(cid:40)(cid:46)(cid:17)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:4)(cid:44)(cid:41)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:84)(cid:90)(cid:84)(cid:12)(cid:0)(cid:83)(cid:84)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:13)
(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:52)(cid:85)(cid:78)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:44)(cid:69)(cid:78)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:12)(cid:0)
(cid:65)(cid:85)(cid:70)(cid:0)(cid:51)(cid:73)(cid:90)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:12)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:0)
(cid:52)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:75)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:89)(cid:12)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:33)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:79)(cid:70)(cid:13)
(cid:70)(cid:69)(cid:78)(cid:83)(cid:73)(cid:86)(cid:69)(cid:12)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:43)(cid:85)(cid:82)(cid:76)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:12)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:43)(cid:218)(cid:78)(cid:73)(cid:71)(cid:83)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:0)
(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:82)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:65)(cid:84)(cid:90)(cid:14)(cid:0)(cid:46)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:76)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:87)(cid:73)(cid:67)(cid:75)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:13)
(cid:80)(cid:82)(cid:79)(cid:90)(cid:69)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:54)(cid:65)(cid:82)(cid:73)(cid:65)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:41)(cid:12)(cid:0)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:0)(cid:42)(cid:65)(cid:71)(cid:68)(cid:84)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:85)(cid:82)(cid:77)(cid:84)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:0)
(cid:66)(cid:73)(cid:83)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:0)(cid:80)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:90)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:84)(cid:0)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:73)(cid:83)(cid:84)(cid:0)
(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:2)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:44)(cid:46)(cid:17)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:25)(cid:40)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:51)(cid:79)(cid:76)(cid:68)(cid:65)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:87)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:84)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:83)(cid:0)
(cid:41)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:82)(cid:85)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:66)(cid:73)(cid:76)(cid:68)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:69)(cid:0)
(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:44)(cid:47)(cid:46)(cid:33)(cid:17)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:43)(cid:46)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:203)(cid:78)(cid:90)(cid:84)(cid:0)(cid:87)(cid:73)(cid:82)(cid:68)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:75)(cid:0)
(cid:68)(cid:85)(cid:82)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:224)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:22)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:76)(cid:68)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:14)

(cid:4)(cid:44)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:44)(cid:44)(cid:17)(cid:40)(cid:46)(cid:33)(cid:17)(cid:47)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:41)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:33)(cid:75)(cid:82)(cid:73)(cid:66)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:65)(cid:84)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:0)
(cid:52)(cid:48)(cid:45)(cid:17)(cid:39)(cid:39)(cid:25)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:47)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:47)(cid:17)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:34)
(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:1)(cid:40)(cid:31)(cid:17)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:49)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:11)(cid:44)(cid:41)(cid:50)(cid:35)(cid:40)(cid:52)(cid:46)
(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:80)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:13)
(cid:66)(cid:69)(cid:90)(cid:73)(cid:82)(cid:75)(cid:69)(cid:12)(cid:0)(cid:43)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)
(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:84)(cid:80)(cid:76)(cid:203)(cid:78)(cid:69)(cid:0)
(cid:20)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:33)(cid:17)(cid:38)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:43)(cid:46)(cid:3)(cid:17)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:33)(cid:17)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:34)
(cid:39)(cid:17)(cid:38)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:35)(cid:39)(cid:17)(cid:47)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:38)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:44)(cid:37)(cid:46)
(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:27)(cid:27)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:52)(cid:48)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:44)(cid:17)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:37)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:31)(cid:25)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:38)(cid:47)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:41)(cid:47)(cid:35)(cid:41)(cid:40)(cid:17)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:2)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:2)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:44)(cid:25)(cid:42)(cid:48)(cid:20)(cid:38)(cid:35)(cid:37)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:34)(cid:69)(cid:87)(cid:79)(cid:72)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:80)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:78)(cid:69)(cid:85)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)
(cid:75)(cid:78)(cid:224)(cid:80)(cid:70)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:41)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:65)(cid:84)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:0)
(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:83)(cid:203)(cid:77)(cid:84)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)
(cid:43)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:48)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:73)(cid:78)(cid:90)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:80)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:19)(cid:23)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:13)
(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:17)(cid:38)(cid:45)(cid:41)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:27)(cid:46)
(cid:7)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:45)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:35)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:20)(cid:25)(cid:52)(cid:35)(cid:44)(cid:37)(cid:45)(cid:46)
(cid:15)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:42)(cid:44)(cid:25)(cid:48)(cid:32)(cid:25)(cid:40)(cid:43)

(cid:4)(cid:44)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:44)(cid:44)(cid:17)(cid:40)(cid:46)(cid:33)(cid:17)(cid:47)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:41)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:1)(cid:37)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:20)(cid:35)(cid:25)(cid:46)
(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:65)(cid:84)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:83)(cid:65)(cid:77)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:13)
(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:47)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:47)(cid:17)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:1)(cid:40)(cid:31)(cid:17)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:224)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:48)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:73)(cid:78)(cid:90)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:35)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:20)(cid:25)(cid:52)(cid:35)(cid:44)(cid:37)(cid:25)(cid:22)(cid:46)(cid:7)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:45)(cid:25)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)
(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:84)(cid:13)
(cid:42)(cid:38)(cid:18)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:33)(cid:17)(cid:38)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:43)(cid:46)(cid:3)(cid:17)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:33)(cid:17)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:46)
(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:39)(cid:17)(cid:38)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:35)(cid:39)(cid:17)(cid:47)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:38)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:44)(cid:37)(cid:46)
(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:27)(cid:27)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:52)(cid:48)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:44)(cid:17)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:37)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:31)(cid:25)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:38)(cid:47)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:41)(cid:47)(cid:35)(cid:41)(cid:40)(cid:17)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:2)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:2)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:44)(cid:25)(cid:42)(cid:48)(cid:20)(cid:38)(cid:35)(cid:37)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:34)(cid:69)(cid:87)(cid:79)(cid:72)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:78)(cid:69)(cid:85)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)
(cid:75)(cid:78)(cid:224)(cid:80)(cid:70)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:41)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:65)(cid:84)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:0)
(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:83)(cid:203)(cid:77)(cid:84)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)
(cid:43)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:48)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:73)(cid:78)(cid:90)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:19)(cid:23)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:73)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)
(cid:33)(cid:85)(cid:148)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:73)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:54)(cid:69)(cid:82)(cid:90)(cid:69)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:73)(cid:83)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:39)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:48)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:73)(cid:78)(cid:90)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:1)(cid:40)(cid:52)(cid:17)(cid:33)(cid:38)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:6)(cid:17)(cid:48)(cid:45)(cid:33)(cid:17)(cid:38)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)
(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:87)(cid:79)(cid:72)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:72)(cid:65)(cid:76)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)

(cid:4)(cid:44)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:43)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:44)(cid:17)(cid:40)
(cid:13)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:16)(cid:61)(cid:22)(cid:28)(cid:61)(cid:30)(cid:40)(cid:1)(cid:61)(cid:43)(cid:21)(cid:57)
(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:43)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:84)(cid:13)
(cid:80)(cid:76)(cid:203)(cid:78)(cid:69)(cid:0)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:80)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:148)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)
(cid:1)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:20)(cid:48)(cid:44)(cid:31)(cid:46)(cid:20)(cid:35)(cid:45)(cid:46)(cid:16)(cid:35)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:40)
(cid:18)(cid:18)(cid:20)(cid:0)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:15)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:49)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:45)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:68)(cid:69)(cid:87)(cid:73)(cid:84)(cid:90)
(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:60)(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:21)(cid:24)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:60)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:40)
(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:21)(cid:61)(cid:68)(cid:60)(cid:40)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:1)(cid:64)(cid:57)(cid:24)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:57)(cid:21)(cid:24)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:60)(cid:49)(cid:49)
(cid:2)(cid:21)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:63)(cid:26)(cid:60)(cid:1)(cid:43)(cid:57)(cid:60)(cid:6)(cid:30)(cid:64)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:30)(cid:39)(cid:56)(cid:60)(cid:21)(cid:45)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:2)(cid:56)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:50)(cid:64)(cid:45)(cid:42)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:13)(cid:57)(cid:61)(cid:33)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:61)(cid:60)(cid:32)(cid:60)
(cid:13)(cid:42)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:41)(cid:57)(cid:60)(cid:11)(cid:21)(cid:41)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:36)
(cid:3)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:41)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:23)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:44)(cid:37)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:49)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:68)(cid:65)(cid:83)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:82)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:17)(cid:17)(cid:0)(cid:83)(cid:79)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:22)(cid:21)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:84)(cid:0)
(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:203)(cid:84)(cid:90)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:50)(cid:65)(cid:72)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:22)(cid:14)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:73)(cid:86)(cid:73)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)
(cid:45)(cid:73)(cid:84)(cid:84)(cid:69)(cid:76)(cid:65)(cid:66)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:73)(cid:84)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:85)(cid:84)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:45)(cid:79)(cid:83)(cid:75)(cid:65)(cid:85)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:40)(cid:69)(cid:82)(cid:66)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)
(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:17)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:70)(cid:70)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:38)(cid:82)(cid:65)(cid:78)(cid:75)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:65)(cid:84)(cid:90)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)
(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:82)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:70)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:22)(cid:14)(cid:0)(cid:33)(cid:82)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:12)(cid:0)(cid:87)(cid:79)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)
(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:76)(cid:65)(cid:78)(cid:71)(cid:12)(cid:0)(cid:66)(cid:73)(cid:83)(cid:0)(cid:65)(cid:85)(cid:70)(cid:0)(cid:20)(cid:24)(cid:0)(cid:43)(cid:73)(cid:76)(cid:79)(cid:77)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:148)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:85)(cid:77)(cid:0)
(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:84)(cid:0)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:85)(cid:75)(cid:79)(cid:77)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:83)(cid:69)(cid:84)(cid:90)(cid:84)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:53)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:69)(cid:72)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:117)(cid:58)(cid:73)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:104)(cid:12)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:71)(cid:82)(cid:218)(cid:148)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:75)(cid:79)(cid:78)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:65)(cid:83)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:78)(cid:79)(cid:67)(cid:72)(cid:0)
(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:65)(cid:76)(cid:0)(cid:37)(cid:82)(cid:70)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:69)(cid:0)(cid:69)(cid:82)(cid:90)(cid:73)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:0)(cid:65)(cid:78)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:90)(cid:87)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:80)(cid:82)(cid:0)
(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:42)(cid:65)(cid:83)(cid:76)(cid:79)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:224)(cid:67)(cid:75)(cid:90)(cid:85)(cid:71)(cid:83)(cid:75)(cid:203)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:69)(cid:82)(cid:87)(cid:73)(cid:67)(cid:75)(cid:69)(cid:76)(cid:84)(cid:14)(cid:0)(cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:0)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:76)(cid:68)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:19)(cid:24)(cid:20)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:63)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:44)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:4)(cid:44)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:43)(cid:46)(cid:2)(cid:17)(cid:44)(cid:17)(cid:40)
(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:16)(cid:61)(cid:22)(cid:28)(cid:61)(cid:30)(cid:40)(cid:1)(cid:61)(cid:43)(cid:21)(cid:57)
(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:43)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:84)(cid:80)(cid:76)(cid:203)(cid:13)
(cid:78)(cid:69)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:82)(cid:65)(cid:83)(cid:0)
(cid:66)(cid:73)(cid:83)(cid:0)(cid:58)(cid:224)(cid:76)(cid:90)(cid:14)(cid:0)(cid:38)(cid:79)(cid:82)(cid:77)(cid:65)(cid:84)(cid:0)(cid:18)(cid:20)(cid:0)(cid:88)(cid:0)(cid:19)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)
(cid:19)(cid:22)(cid:16)(cid:0)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:15)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:13)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:33)(cid:21)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:60)
(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:13)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:4)(cid:17)(cid:33)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:27)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:43)(cid:46)
(cid:38)(cid:79)(cid:82)(cid:77)(cid:65)(cid:84)(cid:0)(cid:17)(cid:21)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)(cid:0)(cid:88)(cid:0)(cid:25)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:69)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:21)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:35)(cid:69)(cid:46)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:45)(cid:33)(cid:21)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:60)
(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:45)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:4)(cid:17)(cid:33)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:27)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:43)(cid:46)
(cid:38)(cid:79)(cid:82)(cid:77)(cid:65)(cid:84)(cid:0)(cid:17)(cid:21)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)(cid:0)(cid:88)(cid:0)(cid:25)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:35)(cid:36)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:21)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:35)(cid:69)(cid:46)(cid:1)

(cid:45)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:68)(cid:69)(cid:87)(cid:73)(cid:84)(cid:90)
(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:60)(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:40)
(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:21)(cid:61)(cid:68)(cid:21)(cid:24)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:60)(cid:59)(cid:35)
(cid:2)(cid:21)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:49)(cid:26)(cid:60)(cid:19)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:2)(cid:43)(cid:41)(cid:61)(cid:68)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:60)(cid:68)(cid:64)(cid:60)(cid:2)(cid:43)(cid:41)(cid:61)(cid:68)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:60)(cid:32)(cid:60)
(cid:13)(cid:42)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:62)(cid:58)(cid:60)(cid:24)(cid:41)(cid:57)(cid:60)(cid:16)(cid:30)(cid:50)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:80)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:19)(cid:20)(cid:24)(cid:0)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:14)(cid:0)(cid:20)(cid:20)(cid:24)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:63)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:12)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:4)(cid:44)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:40)(cid:46)(cid:12)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:40)
(cid:1)(cid:43)(cid:57)(cid:60)(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:34)(cid:60)(cid:68)(cid:41)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:13)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:60)
(cid:8)(cid:44)(cid:60)(cid:14)(cid:21)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:8)(cid:8)(cid:27)(cid:60)(cid:17)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:15)(cid:64)(cid:57)(cid:57)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:28)(cid:27)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:21)(cid:45)(cid:42)(cid:56)(cid:30)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:18)(cid:45)(cid:37)(cid:21)(cid:56)(cid:45)
(cid:33)(cid:77)(cid:0)(cid:18)(cid:18)(cid:14)(cid:0)(cid:42)(cid:85)(cid:78)(cid:73)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:17)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:78)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:53)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:69)(cid:72)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:117)(cid:34)(cid:65)(cid:82)(cid:66)(cid:65)(cid:82)(cid:79)(cid:83)(cid:83)(cid:65)(cid:104)(cid:0)(cid:70)(cid:224)(cid:82)(cid:0)
(cid:50)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:82)(cid:68)(cid:0)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:82)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:79)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:83)(cid:0)(cid:50)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:224)(cid:84)(cid:90)(cid:69)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:41)(cid:41)(cid:41)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:43)(cid:82)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:0)
(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:79)(cid:87)(cid:74)(cid:69)(cid:84)(cid:85)(cid:78)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:41)(cid:77)(cid:0)(cid:50)(cid:65)(cid:72)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:20)(cid:14)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:73)(cid:86)(cid:73)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:40)(cid:69)(cid:69)(cid:13)
(cid:44)(cid:25)(cid:45)(cid:31)(cid:44)(cid:48)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:46)(cid:9)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:22)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:38)(cid:25)(cid:20)(cid:47)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:47)(cid:17)(cid:48)(cid:27)(cid:25)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:35)(cid:39)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:43)(cid:65)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:0)(cid:83)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:71)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:0)(cid:85)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:82)(cid:89)(cid:0)(cid:34)(cid:89)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:87)(cid:14)(cid:0)(cid:46)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:83)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:54)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:69)(cid:84)(cid:90)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)
(cid:90)(cid:85)(cid:82)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:21)(cid:16)(cid:18)(cid:0)(cid:75)(cid:203)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:84)(cid:0)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:66)(cid:0)(cid:42)(cid:65)(cid:78)(cid:85)(cid:65)(cid:82)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:19)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)
(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:54)(cid:41)(cid:0)(cid:117)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:104)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:78)(cid:203)(cid:67)(cid:72)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:43)(cid:65)(cid:76)(cid:77)(cid:224)(cid:67)(cid:75)(cid:69)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:14)(cid:0)(cid:46)(cid:79)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:83)(cid:69)(cid:76)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:42)(cid:65)(cid:72)(cid:82)(cid:0)(cid:78)(cid:73)(cid:77)(cid:77)(cid:84)(cid:0)(cid:50)(cid:79)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:110)(cid:0)(cid:74)(cid:69)(cid:84)(cid:90)(cid:84)(cid:0)(cid:65)(cid:76)(cid:83)(cid:0)(cid:44)(cid:69)(cid:85)(cid:84)(cid:78)(cid:65)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:58)(cid:85)(cid:71)(cid:70)(cid:224)(cid:72)(cid:82)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:19)(cid:14)(cid:0)(cid:43)(cid:79)(cid:77)(cid:80)(cid:65)(cid:78)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:52)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:21)(cid:16)(cid:19)(cid:0)(cid:110)(cid:0)(cid:65)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:47)(cid:80)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:117)(cid:58)(cid:73)(cid:84)(cid:65)(cid:68)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:104)(cid:12)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:71)(cid:82)(cid:218)(cid:148)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:58)(cid:87)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:76)(cid:84)(cid:75)(cid:82)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:83)(cid:0)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:14)(cid:0)(cid:37)(cid:83)(cid:0)(cid:70)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:13)
(cid:83)(cid:203)(cid:84)(cid:90)(cid:69)(cid:0)(cid:65)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:41)(cid:78)(cid:86)(cid:65)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:83)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:46)(cid:79)(cid:82)(cid:77)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:47)(cid:80)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:117)(cid:40)(cid:79)(cid:82)(cid:13)
(cid:84)(cid:72)(cid:89)(cid:104)(cid:0)(cid:83)(cid:79)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:50)(cid:224)(cid:67)(cid:75)(cid:90)(cid:85)(cid:71)(cid:83)(cid:75)(cid:203)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:69)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:65)(cid:78)(cid:90)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:21)(cid:16)(cid:19)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)
(cid:53)(cid:78)(cid:71)(cid:65)(cid:82)(cid:78)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:117)(cid:43)(cid:218)(cid:78)(cid:73)(cid:71)(cid:83)(cid:84)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:104)(cid:14)(cid:0)(cid:38)(cid:79)(cid:82)(cid:77)(cid:65)(cid:84)(cid:0)(cid:18)(cid:20)(cid:0)(cid:88)(cid:0)(cid:19)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)(cid:14)(cid:0)(cid:20)(cid:20)(cid:21)(cid:0)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:14)(cid:0)(cid:19)(cid:18)(cid:16)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:64)(cid:61)(cid:68)(cid:64)(cid:44)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:37)(cid:71)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:43)(cid:76)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:15)(cid:54)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:65)(cid:82)(cid:0)(cid:43)(cid:224)(cid:72)(cid:78)
(cid:17)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:56)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:43)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:22)(cid:56)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:20)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:60)
(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:27)(cid:17)(cid:44)(cid:20)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:14)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:52)(cid:48)(cid:31)(cid:43)(cid:46)
(cid:22)(cid:16)(cid:22)(cid:0)(cid:51)(cid:15)(cid:55)(cid:13)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:14)(cid:0)(cid:20)(cid:17)(cid:22)(cid:0)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:69)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)
(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:31)(cid:25)(cid:23)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:1)(cid:48)(cid:47)(cid:41)(cid:44)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:34)
(cid:39)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:46)(cid:2)(cid:35)(cid:38)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:15)(cid:35)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:34)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:34)
(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:27)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:43)(cid:46)(cid:15)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:34)
(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:70)(cid:82)(cid:224)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:84)(cid:31)(cid:0)(cid:0)
(cid:2)(cid:25)(cid:37)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:1)(cid:48)(cid:47)(cid:41)(cid:44)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:5)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)
(cid:39)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:68)(cid:82)(cid:85)(cid:67)(cid:75)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:77)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:52)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:2)(cid:44)(cid:18)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:6)(cid:25)(cid:35)(cid:39)(cid:17)(cid:47)(cid:43)(cid:46)
(cid:3)(cid:17)(cid:44)(cid:48)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:45)(cid:41)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:37)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:46)
(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:33)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:76)(cid:85)(cid:83)(cid:0)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:85)(cid:83)(cid:12)(cid:0)
(cid:42)(cid:79)(cid:83)(cid:69)(cid:80)(cid:72)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:82)(cid:70)(cid:70)(cid:12)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:72)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:0)
(cid:40)(cid:65)(cid:85)(cid:80)(cid:84)(cid:77)(cid:65)(cid:78)(cid:78)(cid:0)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:42)(cid:79)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:43)(cid:76)(cid:69)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:82)(cid:14)(cid:0)
(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:20)(cid:17)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:1)(cid:47)(cid:39)(cid:41)(cid:45)(cid:42)(cid:33)(cid:18)(cid:44)(cid:25)(cid:46)
(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:40)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:15)(cid:35)(cid:40)(cid:34)
(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:27)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:39)(cid:17)(cid:38)(cid:25)(cid:44)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:51)(cid:84)(cid:203)(cid:68)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:90)(cid:65)(cid:72)(cid:76)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:4)(cid:41)(cid:47)(cid:41)(cid:31)(cid:44)(cid:17)(cid:28)(cid:46)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:17)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:43)(cid:46)

(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:89)(cid:84)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:39)(cid:82)(cid:89)(cid:80)(cid:72)(cid:73)(cid:85)(cid:83)(cid:15)(cid:40)(cid:65)(cid:85)(cid:80)(cid:84)(cid:77)(cid:65)(cid:78)(cid:78)
(cid:20)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:38)(cid:30)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:41)(cid:39)(cid:45)(cid:21)(cid:25)(cid:39)(cid:61)
(cid:3)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:37)(cid:38)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:46)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:34)
(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:20)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:17)(cid:18)(cid:24)(cid:0)(cid:51)(cid:14)(cid:15)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:59)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:6)(cid:25)(cid:44)(cid:39)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:46)(cid:9)(cid:48)(cid:38)(cid:47)(cid:33)(cid:17)(cid:48)(cid:42)(cid:47)
(cid:20)(cid:30)(cid:41)(cid:39)(cid:45)(cid:21)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:57)(cid:45)(cid:21)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:23)(cid:60)(cid:10)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:45)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:41)(cid:45)
(cid:4)(cid:21)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:60)(cid:45)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:21)(cid:43)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:41)(cid:39)(cid:45)(cid:21)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:57)(cid:24)(cid:64)(cid:25)(cid:39)
(cid:4)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:51)(cid:17)(cid:44)(cid:46)(cid:45)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:40)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:46)(cid:17)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:25)(cid:44)(cid:43)(cid:46)(cid:1)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:27)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:25)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:7)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:33)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:47)(cid:17)(cid:31)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:25)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:46)(cid:39)(cid:25)(cid:35)(cid:45)(cid:47)(cid:46)(cid:20)(cid:35)(cid:45)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:5)(cid:25)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:17)(cid:44)(cid:47)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:43)(cid:46)
(cid:3)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:38)(cid:35)(cid:25)(cid:20)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:1)(cid:48)(cid:47)(cid:41)(cid:44)(cid:46)(cid:6)(cid:25)(cid:44)(cid:39)(cid:17)(cid:40)(cid:40)(cid:46)(cid:9)(cid:48)(cid:38)(cid:47)(cid:33)(cid:17)(cid:48)(cid:42)(cid:47)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:17)(cid:39)(cid:39)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:41)(cid:34)
(cid:32)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:20)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:5)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:8)(cid:35)(cid:25)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:22)(cid:46)
(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:42)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:2)(cid:44)(cid:18)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:45)(cid:46)(cid:27)(cid:44)(cid:49)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:16)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:46)(cid:17)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:35)(cid:25)(cid:46)(cid:38)(cid:25)(cid:48)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:46)
(cid:1)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:45)(cid:46)(cid:7)(cid:35)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:47)(cid:17)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:35)(cid:40)(cid:40)(cid:25)(cid:44)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:23)(cid:17)(cid:45)(cid:46)(cid:5)(cid:38)(cid:49)(cid:21)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:44)(cid:31)(cid:17)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:39)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:87)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:65)(cid:85)(cid:109)(cid:0)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:76)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:52)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:34)(cid:82)(cid:203)(cid:85)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)
(cid:90)(cid:85)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:12)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:40)(cid:76)(cid:14)(cid:0)(cid:36)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:43)(cid:218)(cid:78)(cid:73)(cid:71)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:83)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:77)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:86)(cid:79)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:13)
(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:66)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:218)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:33)(cid:68)(cid:86)(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:13)(cid:0)(cid:85)(cid:14)(cid:0)
(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:46)(cid:79)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:83)(cid:69)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:78)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:0)
(cid:33)(cid:85)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:90)(cid:69)(cid:80)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:78)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:71)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:41)(cid:76)(cid:76)(cid:85)(cid:83)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:84)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:69)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:18)(cid:19)(cid:18)(cid:0)(cid:51)(cid:14)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:40)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:65)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:69)
(cid:10)(cid:56)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:57)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:39)(cid:45)(cid:21)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:50)(cid:73)(cid:78)(cid:71)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:39)(cid:82)(cid:79)(cid:148)(cid:68)(cid:69)(cid:85)(cid:84)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:70)(cid:85)(cid:78)(cid:75)(cid:83)(cid:0)(cid:40)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:71)(cid:65)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:17)(cid:25)(cid:20)(cid:16)(cid:26)(cid:0)(cid:37)(cid:82)(cid:218)(cid:70)(cid:70)(cid:13)
(cid:40)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:5)(cid:44)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:45)(cid:46)(cid:11)(cid:41)(cid:47)(cid:45)(cid:23)(cid:17)(cid:39)(cid:22)(cid:46)(cid:15)(cid:25)(cid:35)(cid:33)(cid:40)(cid:17)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:45)(cid:31)(cid:25)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:5)(cid:44)(cid:49)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:40)(cid:46)
(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:86)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:47)(cid:82)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:55)(cid:69)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:44)(cid:73)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:83)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)
(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:40)(cid:69)(cid:82)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:84)(cid:0)(cid:37)(cid:14)(cid:0)(cid:39)(cid:82)(cid:79)(cid:72)(cid:12)(cid:0)(cid:45)(cid:65)(cid:82)(cid:67)(cid:69)(cid:76)(cid:0)(cid:55)(cid:73)(cid:84)(cid:84)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:0)(cid:33)(cid:76)(cid:70)(cid:79)(cid:78)(cid:83)(cid:0)(cid:38)(cid:76)(cid:224)(cid:71)(cid:69)(cid:76)(cid:12)(cid:0)(cid:55)(cid:73)(cid:76)(cid:72)(cid:69)(cid:76)(cid:77)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:82)(cid:73)(cid:69)(cid:78)(cid:90)(cid:12)(cid:0)
(cid:55)(cid:65)(cid:76)(cid:84)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:44)(cid:85)(cid:68)(cid:87)(cid:73)(cid:71)(cid:12)(cid:0)(cid:45)(cid:65)(cid:82)(cid:71)(cid:65)(cid:82)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:51)(cid:76)(cid:69)(cid:90)(cid:65)(cid:75)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:45)(cid:79)(cid:90)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:82)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:82)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:0)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:82)(cid:0)
(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:51)(cid:84)(cid:65)(cid:65)(cid:84)(cid:83)(cid:79)(cid:80)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:82)(cid:76)(cid:73)(cid:78)(cid:14)(cid:0)(cid:44)(cid:65)(cid:85)(cid:70)(cid:90)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:26)(cid:0)(cid:23)(cid:25)(cid:0)(cid:45)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:14)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:46)(cid:63)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)

(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:31)(cid:69)(cid:46)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:39)(cid:22)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:56)
(cid:5)(cid:43)(cid:25)(cid:39)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:21)(cid:64)(cid:33)(cid:30)(cid:43)
(cid:30)(cid:29)(cid:46)(cid:39)(cid:39)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:3)(cid:35)(cid:17)(cid:31)(cid:41)(cid:40)(cid:17)(cid:38)(cid:25)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:49)(cid:60)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:60)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:39)(cid:22)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:56)
(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:39)(cid:22)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:56)
(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:14)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:56)(cid:45)
(cid:30)(cid:29)(cid:46)(cid:39)(cid:39)(cid:46)(cid:35)(cid:40)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:3)(cid:35)(cid:17)(cid:31)(cid:41)(cid:40)(cid:17)(cid:38)(cid:25)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:49)(cid:60)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:63)(cid:59)(cid:69)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:60)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:46)(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:30)
(cid:43)(cid:69)(cid:84)(cid:84)(cid:69)(cid:0)(cid:8)(cid:20)(cid:24)(cid:110)(cid:21)(cid:16)(cid:0)(cid:67)(cid:77)(cid:0)(cid:43)(cid:69)(cid:84)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:76)(cid:203)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:9)(cid:0)(cid:77)(cid:73)(cid:84)(cid:0)(cid:67)(cid:65)(cid:14)(cid:0)(cid:18)(cid:0)(cid:88)(cid:0)(cid:17)(cid:0)(cid:67)(cid:77)(cid:0)(cid:71)(cid:82)(cid:79)(cid:148)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:13)
(cid:20)(cid:41)(cid:33)(cid:40)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:35)(cid:25)(cid:23)(cid:38)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:4)(cid:17)(cid:44)(cid:20)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:4)(cid:17)(cid:44)(cid:20)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:17)(cid:47)(cid:47)(cid:35)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:43)(cid:46)(cid:3)(cid:35)(cid:25)(cid:46)
(cid:42)(cid:17)(cid:45)(cid:45)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:7)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:25)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:5)(cid:25)(cid:38)(cid:25)(cid:31)(cid:25)(cid:40)(cid:33)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:43)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:59)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:1)

(cid:10)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:10)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:16)(cid:64)(cid:28)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:28)
(cid:16)(cid:64)(cid:28)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:28)
(cid:11)(cid:41)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:11)(cid:41)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:51)(cid:85)(cid:68)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:13)
(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:83)(cid:0)(cid:51)(cid:85)(cid:68)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:13)
(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:45)
(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:45)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:49)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:49)(cid:69)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:35)

(cid:10)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:30)(cid:45)
(cid:11)(cid:41)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:15)(cid:17)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:40)(cid:46)
(cid:47)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:69)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:49)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:10)(cid:21)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:56)(cid:21)(cid:45)(cid:28)
(cid:11)(cid:41)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:17)(cid:40)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:46)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:15)(cid:17)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:40)(cid:44)(cid:17)(cid:40)(cid:23)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:46)
(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:47)(cid:83)(cid:84)(cid:71)(cid:69)(cid:66)(cid:73)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:0)
(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:46)(cid:3)(cid:25)(cid:48)(cid:47)(cid:45)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:12)(cid:25)(cid:35)(cid:21)(cid:33)(cid:25)(cid:45)(cid:43)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:1)(cid:69)(cid:58)(cid:31)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:9)(cid:30)(cid:61)(cid:68)(cid:61)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:62)(cid:69)(cid:69)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:21)(cid:44)(cid:44)(cid:60)
(cid:11)(cid:21)(cid:56)(cid:68)(cid:41)(cid:50)(cid:21)(cid:45)

(cid:46)(cid:60)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:37)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:11)(cid:21)(cid:56)(cid:68)(cid:41)(cid:50)(cid:21)(cid:45)(cid:60)(cid:17)(cid:30)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:45)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:61)(cid:60)
(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:0)(cid:39)(cid:82)(cid:65)(cid:77)(cid:77)(cid:0)(cid:86)(cid:65)(cid:75)(cid:85)(cid:85)(cid:77)(cid:86)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:65)(cid:67)(cid:75)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:79)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:21)(cid:56)(cid:68)(cid:41)(cid:50)(cid:21)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:46)(cid:60)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:37)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:11)(cid:21)(cid:56)(cid:68)(cid:41)(cid:50)(cid:21)(cid:45)(cid:60)(cid:54)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:56)(cid:37)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:60)
(cid:19)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:39)(cid:82)(cid:65)(cid:77)(cid:77)(cid:0)(cid:86)(cid:65)(cid:75)(cid:85)(cid:85)(cid:77)(cid:86)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:65)(cid:67)(cid:75)(cid:84)(cid:0)(cid:73)(cid:77)(cid:0)(cid:39)(cid:69)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:79)(cid:78)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:14)(cid:60)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:21)(cid:56)(cid:68)(cid:41)(cid:50)(cid:21)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:35)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:46)(cid:2)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:21)(cid:41)(cid:48)(cid:42)(cid:41)(cid:40)(cid:46)(cid:17)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:48)(cid:40)(cid:23)(cid:46)
(cid:65)(cid:66)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:12)(cid:0)(cid:70)(cid:65)(cid:88)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:34)(cid:69)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:76)(cid:76)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)
(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:70)(cid:65)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:84)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:78)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:68)(cid:85)(cid:82)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:66)(cid:69)(cid:78)(cid:26)(cid:0)(cid:0)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:73)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:0)(cid:54)(cid:69)(cid:82)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:83)(cid:72)(cid:65)(cid:85)(cid:83)(cid:0)(cid:55)(cid:224)(cid:82)(cid:90)(cid:66)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:0)
(cid:39)(cid:77)(cid:66)(cid:40)(cid:0)(cid:6)(cid:0)(cid:35)(cid:79)(cid:14)(cid:0)(cid:43)(cid:39)
(cid:2)(cid:25)(cid:25)(cid:47)(cid:33)(cid:41)(cid:50)(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:47)(cid:44)(cid:17)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:29)(cid:46)(cid:2)(cid:46)
(cid:25)(cid:23)(cid:16)(cid:24)(cid:16)(cid:0)(cid:55)(cid:224)(cid:82)(cid:90)(cid:66)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:0)(cid:0)

(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:78)(cid:0) (cid:16)(cid:25)(cid:0)(cid:19)(cid:17)(cid:15)(cid:0)(cid:20)(cid:22)(cid:0)(cid:21)(cid:24)(cid:0)(cid:24)(cid:25)(cid:13)(cid:17)(cid:18)(cid:46)
(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:70)(cid:65)(cid:88)(cid:0) (cid:16)(cid:25)(cid:0)(cid:19)(cid:17)(cid:15)(cid:0)(cid:20)(cid:22)(cid:0)(cid:21)(cid:24)(cid:0)(cid:24)(cid:25)(cid:13)(cid:18)(cid:25)
(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:73)(cid:76)(cid:0)
(cid:73)(cid:78)(cid:70)(cid:79)(cid:32)(cid:82)(cid:65)(cid:85)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:66)(cid:85)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:69)
(cid:41)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:0) (cid:87)(cid:87)(cid:87)(cid:14)(cid:82)(cid:65)(cid:85)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:66)(cid:85)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:69)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:78)(cid:73)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:0)(cid:37)(cid:82)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:65)(cid:82)(cid:75)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:26)(cid:0)(cid:45)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:65)(cid:71)(cid:83)(cid:0)(cid:66)(cid:73)(cid:83)(cid:0)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:84)(cid:65)(cid:71)(cid:83)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:0)(cid:25)(cid:14)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:0)(cid:110)(cid:0)(cid:17)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:17)(cid:19)(cid:14)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:110)(cid:0)(cid:17)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:53)(cid:72)(cid:82)

(cid:44)(cid:73)(cid:69)(cid:70)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:69)(cid:82)(cid:70)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:84)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:50)(cid:69)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:14)(cid:0)(cid:33)(cid:67)(cid:72)(cid:84)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:12)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:54)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:80)(cid:65)(cid:85)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:76)(cid:69)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:84)(cid:82)(cid:203)(cid:71)(cid:84)(cid:0)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:0)(cid:1)(cid:3)(cid:30)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:19)(cid:22)(cid:46)
(cid:17)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:35)(cid:40)(cid:25)(cid:39)(cid:46)(cid:2)(cid:25)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:47)(cid:46)(cid:50)(cid:41)(cid:40)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:1)(cid:0)(cid:73)(cid:83)(cid:84)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:44)(cid:73)(cid:69)(cid:70)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:86)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:79)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:82)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:0)(cid:8)(cid:10)(cid:78)(cid:85)(cid:82)(cid:0)(cid:71)(cid:224)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:71)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:54)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:0)
(cid:73)(cid:78)(cid:78)(cid:69)(cid:82)(cid:72)(cid:65)(cid:76)(cid:66)(cid:0)(cid:36)(cid:69)(cid:85)(cid:84)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:9)(cid:14)(cid:0)(cid:33)(cid:85)(cid:83)(cid:76)(cid:65)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:76)(cid:73)(cid:69)(cid:70)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:78)(cid:71)(cid:0)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:54)(cid:79)(cid:82)(cid:75)(cid:65)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:14)(cid:0)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:0)(cid:87)(cid:69)(cid:82)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:0)(cid:84)(cid:65)(cid:84)(cid:83)(cid:203)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:0)
(cid:69)(cid:78)(cid:84)(cid:83)(cid:84)(cid:69)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:48)(cid:79)(cid:82)(cid:84)(cid:79)(cid:71)(cid:69)(cid:66)(cid:224)(cid:72)(cid:82)(cid:69)(cid:78)(cid:0)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:14)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:83)(cid:0)(cid:85)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:35)(cid:36)(cid:83)(cid:0)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:68)(cid:0)(cid:86)(cid:79)(cid:77)(cid:0)(cid:53)(cid:77)(cid:84)(cid:65)(cid:85)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:0)(cid:65)(cid:85)(cid:83)(cid:71)(cid:69)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:79)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:78)(cid:14)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:46)(cid:2)

(cid:54)(cid:79)(cid:82)(cid:78)(cid:65)(cid:77)(cid:69)

(cid:51)(cid:84)(cid:82)(cid:65)(cid:148)(cid:69)(cid:15)(cid:46)(cid:82)(cid:14)

(cid:48)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:47)(cid:82)(cid:84)

(cid:3)(cid:17)(cid:47)(cid:48)(cid:39)

(cid:46)

(cid:0)

(cid:0)

(cid:10)(cid:17)(cid:39)(cid:25)

(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:78)

(cid:53)(cid:78)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:83)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:73)(cid:70)(cid:84)

24 Nr. 49 – 4. Dezember 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Einbruchschutz 
als Pflicht

Hannover
–  Niedersachsens
Innenminister  Boris  Pistorius
(SPD) will einen besonderen Ein-
bruchschutz  bei  Neubauten  zur
gesetzlichen  Pflicht  machen.
Hintergrund  sind  zum  einen  die
ständig  steigenden  Fallzahlen.
Binnen  fünf  Jahren  ist  die  Scha-
denssumme  laut  Versicherungs-
wirtschaft  um  35  Prozent  gestie-
gen.  Zudem  ist  die  Aufklärungs-
quote mit 16 Prozent gering, auch
weil die Polizei immer weiter aus-
gedünnt wurde. 
H.H.

Polizisten fühlen 
sich machtlos

Stuttgart – Laut einem Bericht der
„Stuttgarter  Nachrichten“  bekla-
gen  sich  Polizeibeamte  in  großer
Zahl darüber, dass sie Straftätern,
die  im  Asylverfahren  stecken,
„fast  machtlos“  gegenüberstän-
den. Geldstrafen könnten ohnehin
nicht  bezahlt  werden.  Außerdem
habe  eine  Verurteilung  fast  nie
Auswirkungen  auf  den  Verlauf
des Asylverfahrens. Dies locke Tä-
ter  ins  Land,  die  ausschließlich
kämen, um Straftaten zu begehen,
so die frustrierten Beamten.  H.H.

ZUR PERSON

Überzüchtet

Wie die EU zum fetten, gierigen Scheusal wurde, warum das niemanden schert, und
wie Antirassisten ganze Völker auslöschen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Dann 

Hilfloser erster
Flüchtlingshelfer
Z um  Jahresende  ist  er  erlöst.

tritt  der  Portugiese 
António  Guterres nach  elf  Jahren
als  Hoher  Flüchtlingskommissar
der  Vereinten  Nationen  ab  und
überlässt  das  Krisenmanagement
dem italienischen UN-Diplomaten
Filippo  Grandi.  Eigentlich  wollte
Guterres  seinen  Posten  schon  im
Juni  räumen,  verlängerte  aber
wegen  der  Flüchtlingskrise  seine
Amtszeit bis Ende dieses Monats.
Ob  er  damit  groß  etwas  hat  be-
wirken  können,  darf  bezweifelt
werden. Guterres fiel vor allem mit
der Klage auf, dass das Flüchtlings-
kommissariat notorisch unterfinan-
ziert sei. Immerhin verfügte es 2015
über ein Budget von sieben Milliar-
den  Dollar,  was  aber  nach  seinen
Angaben gerade einmal ausreichte,
um  etwa  das  Syrien-Programm  zu
54 Prozent zu finanzieren.

Obwohl  Deutschland  nicht  zu
den  zehn  Ländern  mit  den  höch-
sten Zuwendungen für seine Behör-
de  zählt,  schlug  sich  Guterres  auf
die Seite der Kanzlerin. „Es ist inak-
zeptabel,  dass  die  meisten  Flücht-
linge nach Deutschland, Österreich
und  Schweden
kommen.  Die
Verteilung  ist  ei-
ne  europäische
Verantwortung“,
sagte der 66-Jäh-
rige  in  der  „Ta-
gesschau“.

Der frühere sozialistische Regie-
rungschef  Portugals,  der  2001  we -
gen der politischen Folgen nach ei-
nem  verheerenden  Brückenein-
sturz abtrat, sieht sich als Spenden-
eintreiber für seine Organisation –
mit  mäßigem  Erfolg.  So  sah  er  als
Auslöser der Flüchtlingskrise, dass
das  UN-Welternährungsprogramm
we gen des weltweiten Flüchtlings-
anstiegs  2014  seine  humanitäre
Hilfe  in  Syrien  um  30  Prozent  re-
duzieren  musste.  Deshalb  zogen
die hungernden Flüchtlinge aus ih-
ren Lagern ins reiche Europa. Und
es werden mehr, prophezeite Gut-
erres in der „Frankfurter Allgemei-
nen“:  „Wir  leben  in  einer  viel  ge-
fährlicheren  Welt.  Als  ich  mein
Amt  antrat,  hatten  wir  38  Millio-
nen Flüchtlinge auf der Welt. Heu-
te sind es 60 Millionen.“ H. Tews

F rüher  gab  es  nur  Wölfe.

Doch  der  Mensch  hat  aus
dieser  einen  grauen  Rasse
eine  unübersehbare  Vielzahl  von
Hunderassen  gezüchtet.  Manche
niedlich, manche elegant, manche
bedrohlich  und  andere  einfach
nur  ulkig.  Die  Züchter  können
stolz sein.

Unter  ihnen  gibt  es  aber  auch
schwarze  Schafe,  die  bestimmte
Eigenschaften  so  sehr  herauf-
züchten,  dass  am  Ende  ein  elen-
des  Geschöpf  herauskommt,  das
entweder schon als Welpe dahin-
siecht oder sein Leben lang leiden
muss  unter  kaputten  Gelenken,
quälender  Atemnot  oder  anfälli-
gen Organen. Diese armen Wesen
sind im Grunde lebensuntauglich.
Verantwortungsbewusste  Züchter
sind auf der Hut, um den Fanati-
kern ihrer Zunft Einhalt zu gebie-
ten, oder, wenn es noch geht, de-
ren Fehler zu korrigieren.

Solche  Verantwortungsträger
wünschte  man  sich  im  Felde  von
Politik  und  Weltanschauungen.
Denn  auch  hier  gibt  es  absurde
Überzüchtungen,  die  sich  nicht
weniger  grotesk  ausnehmen  als
die  bemitleidenswerten  Kreatu-
ren  durchgeknallter  Hundezüch-
ter.  Die  Resultate  der  fanatischen
Politik-  und  Weltanschauungs-
züchter  sind  nicht  weniger  le-
bensuntauglich  als  diejenigen  ih-
rer Gleichgesinnten aus der Tier-
zucht.

Ein besonders bizarres Beispiel
liefert uns die Europäische Union.
Die  Geschichte 
ihrer  Ahnen
reicht zurück bis in die Zeit zwi-
schen  den  Weltkriegen.  Damals
legten die Politiker Gustav Strese-
mann (Deutschland) und Aristide
Briand (Frankreich) die Gene der
Gemeinschaft.  Sie  bestanden  aus
der  Erkenntnis,  dass  Frieden  in
Europa nur dauerhaft möglich sei,
wenn  die  Völker,  Deutsche  und
Franzosen  voran,  ein  gemeinsa-
mes Ganzes heranbilden.

Daran  wurde  seither  weiterge-
züchtet,  leider  nicht  immer  mit
den besten Absichten und mit im-
mer  merkwürdigeren  Ergebnis-
sen.  So  kam  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  die  Dreingabe  hinzu,
dass  die  Gemeinschaft  in  aller
Heimlichkeit  auch  den  Zweck
verfolgen  solle,  Deutschland  an
die  Kette  zu  legen.  Unter  dem
glänzenden Fell der Eintracht ver-
barg sich seitdem das Gift des hi-

Als die Kämpfer gegen
Zigeunerfeindlichkeit
fertig waren, hatten
sie die Zigeuner
gleichsam ausgetilgt

storischen Betruges wie eine bös-
artige  Geschwulst.  Die  Züchter
machten  eifrig  weiter,  von  Gene-
ration zu Generation wurden ihre
Geschöpfe größer und größer, bis
sich  zuletzt  ein  fettes,  gieriges
Scheusal  aus  dem  Brutkasten
wälzte,  das  sich  kaum  noch  be-
wegen  konnte  wegen  der  alles
durchwuchernden  Sklerose.  Das
ist die EU, die 1992 geboren wur-
de als Erbin der alten EG.

So  schob  sich  das  Monstrum
durch  die  Zeit,  fraß  an  Ländern,
Geld  und  Kompetenzen  in  sich
hinein,  was  es  es  in  die  Klauen
bekam.  Es  konnte  nicht  anders,
die  Züchter  hatten  seine  Gene
schon  vor  der  Niederkunft  in
Maastricht 
so
kreiert. 
aber
Nun 
wankt 
und
schwächelt  das
arme  Tier,  als
wollte  es  jeden
Moment  in  den
Morast  der  Ge-
schichte  kippen.
Was  machen  die
Züchter?  Eine  strenge  Diät  wäre
angesagt,  um  ordentlich  zu  ent-
schlacken,  sagen  kluge  Ärzte.
Doch die wurden von den durch-
geknallten  Züchtern  längst  des
Hofes verwiesen als „Feinde Euro-
pas“.

Nächstes  Jahr  schon  könnte  ei-
nes  der  größten  Organe  einfach
abfaulen.  Großbritannien,  die
zweitstärkste  Wirtschaftsmacht
der  EU,  steht  vor  einer  Volksab-
stimmung  über  den  Austritt  aus
der Union, die nach Lage der Din-
ge  den  Abschied  der  Briten  ein-
leiten wird. Gleichzeitg hören wir,
dass  Brüssel  den  Beitrittsprozess
der vorderasiatischen Türkei wie-
der in Schwung bringen will.

Es ist, als säge man dem ohne-
hin  geschwächten,  weil  genetisch
kranken Tier ein Bein ab, um ihm
bald  darauf  einen  schweren
Plumpsack  auf  den  Rücken  zu
schnallen.  Im  Zivilleben  würden
Perverslinge,  die  sowas  machen,
vor  Gericht  landen.  Stattdessen
bekommen sie für diesen Akt des
Grauens  vermutlich  irgendwann
den Karlspreis.

Die  Deutschen  stört  das  alles
wenig, weil sie es kaum noch zur
Kenntnis nehmen. Vor zehn oder
20  Jahren  hätte  das  Drama  um
Britanniens tödlich bedrohte EU-

Mitgliedschaft hierzulande Panik-
schübe  ausgelöst,  die  Gazetten
und Sender wären Woche für Wo-
che voll von den neuesten Umfra-
gewerten von der Insel und jeder
Hans und Franz hätte seinen Senf
dazugegeben  in  der  Debatte  zur
brandheißen  Frage  „Zerfällt  die
EU?“ Die Nachricht, dass in Finn-
land  das  Referendum 
zum
Austritt aus dem Euro gerade die
zweite  Hürde  genommen  hat,
schert auch niemanden mehr. Wie
von  Leuten  mit  „Nahtod-Erfah-
rung“ überliefert, lässt die EU im
Todesdämmern stattdessen das ei-
gene Leben an ihrem inneren Au-
ge  vorüberziehen:  Die  „große
Friedensleistung“  wird  beschwo-
ren,  der  längst
verwitterte 
Ju-
gendrausch  der
„Europabewe-
gung“  bestaunt,
und  die  Deut-
schen  staunen
seelig  mit,  statt
endlich
sich 
Sorgen  zu  ma-
chen  über  den

Zustand der EU.

Vielleicht rührt unser dösender
Gleichmut daher, dass unsere Ge-
danken nicht minder überzüchtet
sind  als  die  beklagenswerte  EU.
Denn, wie oben erwähnt, auch im
Bereich  der  Weltanschauungen
greifen  groteske  Überzüchtungen
um sich.

Es gab Zeiten, da sollen die Ge-
danken  der  Leute  voll  gewesen
sein von rassistischem Unrat. Den
hat man ihnen rausgezüchtet. Lei-
der  aber  wurde  versäumt,  recht-
zeitig aufzuhören mit der Weiter-
züchterei.  Heute  sind  wir  daher
soweit  ausgeartet,  dass  selbst  die
Erwähnung  von  Unterschieden
und  Eigenarten  bestimmter  Völ-
ker und Kulturen Herzflattern bei
den  sogenannten  „Antirassisten“
auslöst.

Der  Autor  Rolf  Bauerdick  hat
das anhand der „Antiziganismus-
Forschung“  schön  herausgearbei-
tet. 
„Antiziganismus-Forscher“
sind  Leute,  die  vorgeben,  den
Rassismus  gegen  Zigeuner  „wis-
senschaftlich“ zu ergründen.

Dabei  sind  sie  immer  weiter
und  weiter  gegangen.  Schließlich
haben  sie  sogar  auch  alle  positi-
ven Betrachtungen über Zigeuner,
etwa die vielbesungene Zigeuner-
Romantik,  als  Spielart  des  Ras-

sismus  entlarvt.  Am  Ende  blieb,
wie  Bauerdick  ernüchtert  fest-
stellt,  ein  „Volk  ohne  Eigenschaf-
ten“. Nur dass sie „diskriminiert“
würden,  das  ließen  die  Antiziga-
nismus-Forscher als kollektive Ei-
genschaft der Zigeuner noch gel-
ten,  alles  andere  aber  nicht,  weil
es rassistische Verallgemeinerung
sei,  ob  im  („scheinbar!“)  Guten
oder im (offen) Bösen.

Ein  klassischer  Fall  weltan-
schaulicher  Überzüchtung:  In  ih-
rem  Reinheitswahn  haben  die
Kämpfer  gegen  die  Zigeuner-
feindlichkeit  die  Zigeuner  als  er-
kennbare  Gruppe  gleich  mit  aus-
gelöscht.  Gut,  so  kann  man  das
natürlich  auch  machen,  denn  wo
es  keine  Zigeuner  mehr  gibt,  da
hat  auch  der  Antiziganismus  sei-
nen  Gegenstand  verloren.  Aber
ein bisschen krank ist das schon,
oder?

Bei  der  Massenzuwanderung
unserer Tage fallen wir selbst auf
unsere  überzüchtete  Weltan-
schauung herein. Um keine Rassi-
sten  zu  sein,  glauben  wir  weder,
was  wir  täglich  sehen  können
noch,  was  wir  eigentlich  wissen.
Die  große  Mehrheit  des  weib-
lichen Teils der Asylantenflut gibt
durch  ihre  Kopftracht  zu  erken-
nen,  was  sie  von  der  Rolle  der
Frau  als  weltlich  orientiertes,
selbstbestimmtes  Wesen  halten
dürfte. Wir ahnen das zumindest,
wollen  das  aber  ums  Verrecken
nicht in unsere Gedanken lassen.
Stattdessen  reden  wir  uns  ein,
dass  unter  den  Kopftüchern  be-
reits  die  durchsetzungsstarke
Chefärztin,  die  Erfolgsunterneh-
merin  oder  feministische  Journa-
listin ausgebrütet wird. 

Wer  etwas  anderes  erkennen
will, der ist eben ein Rassist und
„schürt Ängste“. Ängste – wovor?
Vermutlich davor, dass sich unser
unverstellter  Verstand  wieder
nach oben gräbt und uns die Au-
gen öffnet. Dann in der Tat droht
uns ein böses Erwachen.

Schrecklich. Da dösen wir doch
lieber  weiter  und  genießen  die
schrägen  Windungen  unseres
überzüchteten Antirassismus, der
es  uns  verbietet,  von  „fremden,
mit  unserer  Kultur  nur  schwer
verträglichen Kulturen“ zu reden.
Zumindest  solange  noch,  bis  uns
Dösköppe jemand brutal ins Hier
und Jetzt holt. Dieser Jemand hört
auf den Namen Wirklichkeit.

MEINUNGEN

CSU-Chef Seehofer rede an-
gesichts der Asylflut von einer
„Obergrenze“, nenne aber kei-
ne.  Er  fordere  Maßnahmen,
schlage aber keine wirkungsvol-
len  Maßnahmen vor.  Das  hat
Methode, vermutet der Sozial-
wissenschaftler  Manfred  Klei-
ne-Hartlage im Portal „korrekt-
heiten.com“ (19. November):

„Seehofer setzt sich als ,Alter-
native‘  zur  Kanzlerin  in  Szene,
ohne  eine  zu  sein.  Das  seine
Manöver  begleitende  und  ver-
stärkende  Medienecho  ein-
schließlich  der  Kritik  von  links
gehört  zur  Inszenierung  und
soll  ihm  das  sichern,  was  man
neudeutsch  street  credibility
nennt: Die etwas begriffsstutzige
Basis  der  Unionsparteien  soll
glauben,  wer  so  drastisch  von
rot-grüner Seite kritisiert werde,
müsse  wohl  ein  Bannerträger
ihrer Anliegen sein.“

Kommentator 

Alexander
Meschnigräumt im Portal „Jour-
nalistenwatch“  (27.  November)
mit der Theorie auf, westliche
Unterdrückung, Ausbeutung und
daraus resultierende Armut hät-
ten den radikalislamischen Ter-
rorhervorgebracht:

„Immer sind es Armut, Unter-
drückung und Ausgrenzung, die
den  islamistischen  Terrorismus
erklären  sollen.  Es  ist  geradezu
von  rührender  Naivität,  einen
saudischen  Multimillionär  wie
Osama  bin  Laden  oder  den  an-
gehenden  Architekten  Moham-
med  Atta  als  Benachteiligte  se-
hen  zu  wollen  ...  Die  obligaten
Erklärungen  für  die  Massen-
morde, die auch jetzt wieder zu
hören sind, zeigen nur den hilf-
losen  Versuch,  einen  rationalen
Kern  für  die  exzessive  Gewalt,
einen  tieferen  Sinn  dahinter  zu
finden.  Es  gibt  aber  keinen  ...
Was  zählt,  ist  einzig  und  allein
Gewalt,  die  Verbreitung  von
Angst und Schrecken.“

Und  doch,  erinnert  Gunnar
Heinsohn,  gibt  es  einen  Zu-
sammenhang zwischen  Per-
spektivlosigkeit und Terror bei
manchen anderen Tätern. Das
treffe aber vor allem bei jenen
zu, die bei uns mit Sozialhilfe
aufgewachsen seien, weshalb er
im  „Cicero“  (27.  November)
mahnt:

„Wer  tödlichen  Islamismus
vermeiden  will,  lässt  entweder
nur  hochqualifizierte  Muslime
ins  Land  oder  setzt  –  wie  etwa
in Osteuropa – die Sozialhilfe so
minimal  an,  dass  niemand
kommt.  Wer  jedoch  die  Kombi-
nation aus ungebildeter Einwan-
derung  und  ihrer  Versorgung
fortsetzt,  kann  beim  nächsten
Anschlag  seine  Hände  nicht  in
Unschuld waschen.“

Mark  Rutte,  Ministerpräsi-
dent der Niederlande, die am
1. Januar die EU-Präsidentschaft
übernehmen, warnt in der „Fi-
nancial  Times“  die  Europäer
(27. November):

„Wie wir alle vom Römischen
Reich  wissen,  gehen  große  Im-
perien  unter,  wenn  ihre  Gren-
zen nicht gut geschützt sind.“

Der libanesische Patriarch Be-
schara Rai spricht sich in der
„Welt“ (30. November) strikt ge-
gen eine Integrationder Syrer in
Deutschlandaus:

„Es  ist  nicht  akzeptabel,  zu
sagen,  die  Leute  könnten  wo-
anders  ein  neues  Zuhause  fin-
den.  Niemand  hat  das  Recht,
Menschen  von  ihrer  Heimat,
ihrer  Geschichte,  ihrer  Kultur
zu  entfremden.  Das  Leben  be-
steht  nicht  nur  aus  Essen  und
Trinken.“

