  6

  T r u m p   S .

i s t

D a s  

Nr. 9 – 4. März 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Türkei vor offenem Eintritt
in den Syrienkrieg
Ankara zieht Truppen an
der Grenze zusammen 

2

Deutschland

Angst um »Willkommens-
kultur« macht’s möglich
Kritik von links am 
Armutsbericht

3

Hintergrund

Der Kampf der Giganten
Konkurrenz der Erdöl-Förder-
länder sorgt für drastischen
4
Preisverfall am Weltmarkt

Preußen / Berlin

Wie heiße Kartoffeln
Berliner »Willkommenskultur«
nach dem St.-Florians-
5
Prinzip

Ausland
Als US-Präsident wirklich
ungeeignet?
Donald Trump

6

Kultur
Gläserner Brückenschlag
Lehmbruck-Museum ver-
sucht Neuanfang

9

Geschichte

Gefesselte Ritter der Tiefe
Disput um den U-Boot-
Krieg vor 100 Jahren

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Keine Einzelfälle
Immer mehr muslimische Asyl-

bewerber  konvertieren  zum
christlichen Glauben. Das hat je-
doch  nichts  mit  Bekehrung  zu
tun, sondern schlicht und einfach
damit, dass der Glaubenswechsel
die Chance auf Anerkennung als
Verfolgter  –  nunmehr  aus  reli-
giösen  Gründen  –  deutlich  er-
höht.  Allerdings  drohen  auch
dem, der hierbleiben darf, Über-
griffe  durch  gewalttätige  Mus-
lime. Anfeindungen, Schikanen
sowie  körperliche  Attacken  bis
hin zu Mord und Totschlag sind
an  der  Tagesordnung.  Erst  ver-
gangene  Woche  berichtete  ein
Bewohner einer Berliner Asylun-
terkunft der Polizei, dass er ein
Mordkomplott  belauscht  habe.
Demnach planten einige musli-
mische  Männer,  die  iranischen
Christen im Lager zu verbrennen.
Mittlerweile  konnte  die  Polizei
einen Verdächtigen ermitteln. 

Politiker,  Behörden  und  Me-
dien  wollen  keine  gefährliche
Häufung solcher Taten erkennen
und sprechen unverdrossen von
Einzelfällen. Laut „Duden“ ist ein
Einzelfall etwas, „was eine Aus-
nahme  darstellt,  was  nicht  die
Regel  ist“.  Da  drängt  sich  die
Frage auf, ab welcher Häufung
es unzulässig ist, weiter von Ein-
zelfällen zu sprechen. Hier hilft
„Wikipedia“: „Als Einzelfall wird
ein  konkretes  Vorkommnis,  in
der Regel von Verantwortlichen,
bewertet,  wenn  dieses  Vor-
kommnis besser nicht vorgekom-
men  wäre.  ...  Damit  ist  auch
Verantwortung  für  dieses  Vor-
kommnis  ebenso  abzulehnen
wie  Gegenmaßnahmen  für  zu-
künftige solche Vorkommnisse.“
Schwierig werde es indes, „wenn
eine gehäufte Zahl von ‚Einzel-
fällen‘ auftritt, da diese ja gerade
durch  die  Seltenheit  ihres  Vor-
kommens  definiert  sind“.  Von
Seltenheit kann im Falle muslimi-
scher Gewalt längst keine Rede
mehr sein. Und damit auch nicht
von Einzelfällen.

Nur die Vorhut eines epochalen Ansturms? Versuch eines Durchbruchs an der griechisch-mazedonischen Grenze 

Bild: action press

Ein Tsunami schwillt an

Die Szenen in Griechenland sind nur ein Vorgeschmack auf das, was heranrollt

Hinter dem laufenden Asylstrom
baut  sich  eine  Völkerwanderung
auf, welche Europa ins Chaos stür-
zen könnte.

Die  Menschen  rufen:  „Merkel,
wo bist du? Merkel, hilf uns!“ An
der 
griechisch-mazedonischen
Grenze  braut  sich  eine  Katastro-
phe  zusammen.  Die  deutsche
Kanzlerin  beharrt  weiter  darauf,
nicht mitschuldig zu sein an dem
Drama, denn sie habe niemanden
„eingeladen“. Doch offenbar wur-
den ihre Worte vom vergangenen
September so verstanden. Deshalb
fokussieren  die  Menschen  ihre
ganze Hoffnung auf Deutschland
und dessen Regierungschefin.

Merkel hat es derzeit leicht. Sie
kann die deutschen Grenzen wei-
ter offenhalten und so ihre Huma-
nität ins Licht stellen, weil sie es
anderen überlässt, die Asylströme
weit vor Deutschland zu stoppen.

Damit aber hat die Kanzlerin die
Einheit der EU weiter beschädigt.
Schuldzuweisungen und eine Poli-
tik des „Rette sich wer kann“ treten
an die Stelle von Zusammenarbeit.
Dabei wird sich die Einigkeit der
Europäer  in  der  Zuwanderungs-
frage bald als überlebenswichtig
erweisen.  Denn
hinter  dem,  was
sich in Griechen-
land  dieser  Tage
abspielt, 
baut
sich eine Völker-
wanderung  auf,
welche  Europa
ins Chaos stürzen könnte.

Im Libanon ist die Lage hochex-
plosiv. Dort harren zwei Millionen
Flüchtlinge unter prekären Bedin-
gungen aus. Fällt das Land zurück
in  den  Bürgerkrieg,  werden  sich
die  zwei  Millionen  wohl  nach
Europa  aufmachen.  Am  anderen
Ende des Mittelmeers steht Alge-

rien mit seinen 40 Millionen Ein-
wohnern, drei Viertel davon unter
30 Jahre, am Rande des Kollapses. 
Zwei  Drittel  der  Staatseinnah-
men  stammten  bislang  aus  Öl-
und  Gas-Exporten.  Der  Ölpreis-
verfall  hat  die  Erlöse  weggerafft.
Infolgedessen stehen teure Sozial-
programme  auf
der Kippe, welche
das  Volk  bislang
hielten.
ruhig 
Eine 
fortschrei-
tende  Islamisie-
rung im Volk und
erbitterter
ein 
Machtkampf zwischen dem Präsi-
denten-Klan und dem Militär sind
die weiteren Beigaben, die einen
offenen Bürgerkrieg mit Millionen
von  Flüchtlingen  immer  näher
heranrücken lassen.  

Auch  Ägypten  mit  seinen  90
Millionen Einwohnern ist alles an-
dere als stabil, und südlich der Sa-

hara schwillt ein demographischer
Tsunami  an.  Allein  Nigeria  hat
seine Bevölkerungszahl in nur 20
Jahren auf 180 Millionen verdop-
pelt. Dies ist das Kernproblem: Die
vielbeschworene 
„Bekämpfung
von  Fluchtursachen“  muss  an
einer solchen Bevölkerungsexplo-
sion  nahezu  zwangsläufig  schei-
tern.  Die  bittere  Wahrheit  lautet
vielmehr: Afrika droht an seinem
Bevölkerungswachstum zu erstik-
ken,  ohne  dass  von  außen  viel
daran geändert werden könnte. 

Europa  muss  sich  stattdessen
auf Anstürme ganz neuen Ausma-
ßes gefasst machen, denn die Be-
völkerungsexplosion  wird  einen
nie  gesehenen  Abwanderungs-
druck  erzeugen.  Die  Millionen
weitgehend hereinzulassen hieße,
Europa dem Schicksal Afrikas aus-
zuliefern. Eine Politik, die das zu-
lässt,  ist  nicht  humanitär,  sie  ist
selbstzerstörerisch.  Hans Heckel

Afrika droht an seiner
Bevölkerungsexplosion
zu ersticken

Heimatliebe statt Forderung

Inkompetenter Experte

Sudetendeutsche beschließen Satzungsänderung

Merkel lädt israelischen Minister ein, um »bei Integration zu lernen« 

Seit dem vergangenen Wochen-

ende  steht  es  fest:  Die  Sude-
tendeutschen  halten  nicht
länger am Ziel einer „Wiedergewin-
nung“ ihrer Heimat fest. Das hat die
Bundesversammlung  der  Sudeten-
deutschen  Landsmannschaft  auf
ihrer Sitzung in München mit gro-
ßer  Mehrheit  beschlossen.  Eigent-
lich  war  die 
entsprechende
Satzungsänderung bereits vor einem
Jahr  verabschiedet  worden,  aller-
dings gab es Zweifel an der Rechts-
wirksamkeit.  Nach  Angaben  der
Landsmannschaft  hat  das  Landge-
richt München I den damaligen Be-
schluss  auf  Antrag  der  Kritiker
jedoch nur aus formalen Gründen
gerügt, inhaltlich die neue Satzung
hingegen bestätigt. Der Bundesvor-

stand der Landsmannschaft stellte
den alten Antrag daher bei der Ver-
sammlung  am  vergangenen  Wo-
chenende  erneut  und  diesmal
fristgerecht zur Abstimmung. 

Brückenschlag nach
Tschechien als Aufgabe

Bernd Posselt, mit 88 von 100 gül-
tigen  Stimmen  wiedergewählter
Sprecher der Volksgruppe, verteidigt
den  Reformkurs,  bezeichnet  Mel-
dungen, die Sudetendeutschen lei-
steten  „Verzicht  auf  die  Heimat“,
jedoch als irreführend. Es seien le-
diglich  „völlig  veraltete  Formulie-
rungen“ aus der Satzung gestrichen

worden, die den Eindruck erweck-
ten, die Sudetendeutschen würden
Gebietsansprüche  gegenüber  der
Tschechischen  Republik  erheben.
Dies tue niemand, „der noch ganz
bei Trost ist“, so Posselt. Vielmehr
werde die Arbeit der Landsmann-
schaft vom „Bekenntnis zu den ele-
mentaren Menschenrechten und zur
Heimatliebe getragen“. Die Prioritä-
ten  landsmannschaftlicher  Arbeit
im  21.  Jahrhundert  seien  „die  Ge-
winnung  der  nächsten  Generation
bei gleichzeitigem Respekt vor dem
Schicksal der Älteren“, der Brücken -
schlag  zum  tschechischen  Volk
sowie  die  Pflege  des  kulturellen
Erbes.  Kritiker  werfen  den  Refor-
mern vor, die „Rechte der Sudeten-
deutschen preiszugeben“.
J.H

Deutschland wolle von Israel

bei  der 
Integration  von
Flüchtlingen  lernen,  sagte
Bundeskanzlerin Angela Merkel, um
die Teilnahme des israelischen „Ab-
sorptionsministers“  Zeev  Elkin  an
den  deutsch-israelischen  Regie-
rungskonsultationen zu begründen.
Was  sie  allerdings  verschwieg,  ist,
dass Israel in punkto Zuwanderung
eine zweigleisige Politik fährt. Asyl-
bewerber gelten hier nämlich über-
wiegend  als  „Eindringlinge“.  Auch
wenn fast alle der sechs Millionen
jüdischen  Bewohner  Israels  Nach-
kommen  von  Einwanderern  sind,
gibt es nicht nur Sympathien für die
Zuwanderer  von  heute.  Dies  hat
einen  sozialen  Hintergrund,  denn
die nichtjüdischen Neubürger, deren

Anzahl  mittlerweile  auf  fast  eine
halbe Million geschätzt wird, kämp-
fen mit den etwa 1,5 Millionen aus
der ehemaligen Sowjetunion einge-
wanderten Juden um  Arbeitsplätze
im Billiglohnbereich. Viele Israelis
beklagen zudem eine höhere Krimi-
nalitätsrate und eine allgemeine Ver-
schlechterung  der  Lebensqualität.
Von  2008  bis  2013  hat  Israel  etwa
70 000 afrikanische Flüchtlinge auf-
genommen,  aber  nur  0,15  Prozent
der Asylgesuche bewilligt – das ist
der geringste Prozentsatz in der ge-
samten westlichen Welt. Nur einige
hundert Asylbewerber, zumeist aus
Darfur, haben einen legalen Flücht-
lingsstatus erhalten.

Um  den  Zustrom  zu  begrenzen,
hat Israel einen Zaun an der Grenze

zu  Ägypten  errichtet.  Außerdem
wurde 2012 das Anti-Infiltrationsge-
setz angepasst, wonach alle irregu-
lären Grenzübergänger offiziell als
„Eindringlinge“  bezeichnet  und
damit klar kriminalisiert werden. 

Eine  ausdrückliche  „Willkom-
menskultur“ gibt es in Israel nur für
Juden, die mit ihrer Ankunft auto-
matisch die israelische Staatsange-
hörigkeit und ein Integrationspaket
erhalten.  Anstatt  „Integration“  be-
nutzt  man  hier  jedoch  lieber  das
Wort „Absorption“, für die im Kabi-
nett ein eigener Minister zuständig
ist. Der wurde jetzt als „Flüchtlings-
experte“ nach Deutschland eingela-
den, obwohl er für die Asylbewerber
gar nicht zuständig ist. Auch das hat
Merkel verschwiegen.
B.B.

2 Nr. 9 – 4. März 2016 

MELDUNGEN

Kosten eines
Schengen-Endes

Paris –  Nach  Berechnungen,  die
von der regierungsnahen Denkfa-
brik  France  Stratégie  vorgelegt
wurden,  würde  das  Ende  des
Schengen-Systems  für  die  euro-
päischen Länder Kosten von rund
110  Milliarden  Euro  verursachen.
Relativiert  wird  die  Aussagekraft
der  angeführten  Belastungen
allerdings  dadurch,  dass  für  die
Untersuchung der lange Zeitraum
von  zehn  Jahren  zugrunde  gelegt
wurde.  Berücksichtigt  werden
muss ebenso, dass sich die hoch-
gerechneten Gesamtkosten auf 29
Länder  verteilen,  die  insgesamt
am Schengen-System teilnehmen.
In die Berechnungen eingeflossen
ist zudem die Annahme, dass die
Wiederaufnahme  von  Grenzkon-
trollen  auch  das  Ende  eines  ge-
meinsamen  Visums 
für  den
Schengen-Raum  bedeutet  und  es
einen Rückgang der Touristenzah-
len  aus  nichteuropäischen  Län-
dern geben würde.
N.H.

Demonstranten
auf Bestellung

New  York –  Wie  aus  einem  Be-
richt des Nachrichtenkanals NBC-
News hervorgeht, hat sich die US-
amerikanische Firma „Crowds on
demand“ darauf spezialisiert, Teil-
nehmer  für  politische  Veranstal-
tungen oder Demonstrationen be-
reitzustellen.  Geschildert  wurde
ein Fall, bei dem ein professionel-
ler  Schauspieler  bei  einer  öffent-
lichen Anhörung sogar einen „be-
troffenen  Anwohner“  darstellte.
Zu  den  Kunden  sollen  dem  Be-
richt  zufolge  eine  Reihe  von  US-
Politikern  zählen.  Bereits  im  Jahr
2015  war  durch  eine  parlamenta-
rische  Anfrage  im  Thüringischen
Landtag  bekannt  geworden,  dass
auch  die  dortige  rot-rote  Regie-
rung  finanzielle  Zuschüsse  für
Gegendemonstrationen  bei  rech-
ten Aufmärschen gezahlt hat. Aus
Mitteln  des  „Landesprogramms
für  Demokratie,  Toleranz  und
Weltoffenheit“  sollen  demzufolge
seit  dem  Jahr  2011  in  46  Fällen
Gelder  für  Demonstrationen  ge-
flossen sein.
N.H.

Städte erhalten
ihre alten Namen

Kiew – Der ukrainische Ort Kom-
somolski  im  Transkarpatengebiet
erhält  jetzt  seinen  alten  deut-
schen  Namen  Nimezka  Mokra/
Deutsch  Mokra  zurück.  Die  erst
seit  1945  zur  Sowjetunion  und
später  zur  Ukraine  gehörende
Karpatoukraine,  die  vorher  zur
Tschechoslowakei  gehört  hatte,
war  das  einzige  Gebiet  der  west-
lichen  Sowjetunion,  aus  der  die
Deutschen  nicht  deportiert  wor-
den  waren,  weil  der  Aufstand
ukrainischer Partisanen gegen die
Sowjetherrschaft  weite  Bergge-
biete  der  Westukraine  bis  1955
von  der  Sowjetunion  abgeschnit-
ten hatte. Hier bestanden noch bis
in  die  1990er  Jahre  deutsche
Sprachinseln,  eine  davon  war
Deutsch-Mokra.  Das  ukrainische
Parlament  setzt  derzeit  ein  im
April  2015  beschlossenes  Gesetz
um, das geografische Bezeichnun-
gen und Straßennamen mit Bezug
zur  sowjetischen  Vergangenheit
verbietet.  Insgesamt  erweist  sich
das  als  ein  sehr  schwieriges
Unterfangen,  weil  viele  der  jetzt
umbenannten Orte erst in der So-
wjetzeit infolge der Industrialisie-
rung entstanden sind und gar kei-
nen  Vorgängernamen  aufweisen.
Bisher wurden mehr als 170 Orts-
namen  geändert.  Eigentlich  soll-
ten  es  940  sein,  aber  vielerorts
wehren sich die Bewohner. B.B.

A K T U E L L

Die Türkei vor offenem Kriegseintritt

Ankara zieht Truppen an der Grenze zu Syrien zusammen – Moskau äußert sich besorgt

In  dem  Maße,  in  dem  der  soge-
nannte Islamische Staat (IS) in Sy-
rien durch die russische Luftwaffe
und die syrischen Regierungstrup-
pen an Boden verliert, scheint die
Türkei  geneigt  zu  sein,  aufzufan-
gen,  was  ihrem  Schützling  verlo-
ren  geht.  Hat  sich  Ankara  bislang
darauf beschränkt, den IS mit Waf-
fen  und  Versorgungsgütern  zu  be-
liefern  und  ihm  Öl  und  geraubte
Antiken abzukaufen, so greifen die
Türken jetzt aktiv in das Kampfge-
schehen ein.

Im  Norden  der  syrischen  Pro-
vinz  Aleppo  sollen  örtlichen  Me-
dien zufolge türkische Streitkräfte
Teile eines Gebietes besetzt halten,
das  für  Flüchtlingslager  vorgese-
hen  war.  Zudem  wird  berichtet,
dass 
in  einem  vorgeblichen
Flüchtlingslager,  das  die  Türken
ebenfalls  auf  syrischem  Territo-
rium errichtet haben, Familien von
IS-Terroristen  ein  Unterkom men
gefunden  hätten.  Der  Bau  solcher
Lager durch Ankara wurde begon-
nen, als die syrischen Regierungs-
truppen  ihre  ersten  strategischen
Erfolge bei der Rückeroberung von
Aleppo  errungen  und  dem  IS  die
Nachschubwege  aus  der  Türkei
abgeschnitten hatten. 

Niemand  geringerer  als  die
deutsche  Kanzlerin  lobte  anläss-
lich ihres vor Kurzem erfolgten Be-
suchs in der Türkei, dass die Tür-
ken  in  Syrien  Lager  bauen,  denn
durch  die  Angriffe  der  russischen
Luftwaffe komme es zu humanitä-
ren  Katastrophen.  Deshalb  begrü-
ße sie, Merkel, den Bau türkischer
Flüchtlingslager in Syrien. 

Deutschland hat darüber hinaus
bereits Unterstützung für allfällige
Bodeneinsätze  der  USA  in Syrien
geäußert.  Zu nächst  aber  scheinen
sich  im  Wesentlichen  die  Türken
auf  noch  umfassendere  militäri-
sche  Vorstöße  vorzubereiten.  Der
Sprecher  des  russischen  Verteidi-
gungsministeriums,  Igor  Kona -
schenkow, teilte mit, dass die Akti-

vitäten  an  der  türkisch-syrischen
Grenze  von  einer  intensiven  Vor-
bereitung der Türkei auf ein mili-
tärisches  Eingreifen  in Syrien
zeugten.  So  veröffentlichten  die
Russen  ein  Video,  auf  dem  zu  se-
hen ist, wie türkische Selbstfahrla-
fetten über die gemeinsame Gren-
ze hinweg syrische Ortschaften im
Norden der Stadt Latakia mit Gra-
natfeuer belegen.

Doch  damit  scheint  es  sein  Be-
wenden  noch  lange  nicht  zu  ha-
ben. Der türkische Regierungschef
Ahmet  Davutoglu  erklärte:  „Wir

in Aleppo eingreifen, jetzt, da es so
gut  wie  von  der  Regierungsarmee
zurückerobert  und  unter  deren
Kontrolle ist. Und es gibt nieman-
den  außer  der  syrischen  Regie-
rung,  der  diese  Drohung  auf  sich
beziehen könnte.

Die  Türkei  zieht  immer  mehr
Truppen an der Grenze zu Syrien
zusammen, worauf auch Russlands
EU-Botschafter  Wladimir  Tschi-
schow hinweist. Gleichzeitig zwei -
felt  der  Diplomat  daran,  dass  die
türkische Armee die Grenze für IS-
Ter roristen schließen will. „Es wä-

punkt  an  der  türkisch-syrischen
Grenze in der Nähe von Reyhanlı-
Sarmada, haben die türkische Re-
gierung  zum  Bruch  eines  multila-
teralen völkerrechtlichen Vertrages
veranlasst. Es geht um das Abkom-
men  über  den  „offenen  Himmel“,
in  dessen  Rahmen  Kontrollflüge
von  Ländern  des  Nordatlantik-
und  des  ehemaligen  Warschauer
Paktes  über  dem  Territorium  des
jeweils  anderen  Vertragspartners
geregelt sind.

Nun  hat  Ankara  Moskau  die
jetzt  fälligen  Kontrollflüge  über

der  Türkei  als  einen  gefährlichen
Präzedenzfall und als Versuch, ih-
re  rechtswidrige  militärische  Tä-
tigkeit an der Grenze zu Syrien zu
verheimlichen“,  so  Moskaus  offi-
zielle Stellungnahme.

Ihre  Zündeleien  an  der  syri-
schen Grenze und in Syrien selbst
lassen  indes  der  Türkei  noch  Po-
tenzial  genug,  auch  die  Souverä-
nität  des  Irak  gröblich  zu  verlet-
zen.  Russlands  Vizepremier  Dmi-
tri  Rogosin  erwähnte  bei  einem
Besuch  in  Bagdad,  dass  sich  im
Irak  mindestens  1500  türkische
Soldaten und einige Panzer-
Einheiten  aufhalten.  „Die
in den Irak eingedrungenen
türkischen  Militärs  haben
vorläufig nicht vor, auf gütli-
chem Wege das Land zu ver-
lassen“,  so  Rogosin  in sei-
nem  Twitter-Account.  Der
Gast aus Moskau unterstütz-
te  dabei  ausdrücklich  die
Haltung  des  Irak,  wonach
sich  die  Türken  illegal  im
Lande aufhalten.

Beschießung syrischer Ziele: Türkische Panzerhaubitzen nahe dem südostanatolischen Ort Kilis

Bild: Getty

werden  unserer  historischen
Pflicht  nachkommen.  Einst  hatten
unsere  Brüder  aus  Aleppo  unsere
Städte  Sanliufra,  Gaziantep,  Kah-
ramanmaras  beschützt,  nun  wer-
den  wir  das  heldenhafte  Aleppo
beschützen. Die Beschützer dieser
Stadt haben die ganze Türkei hin-
ter sich.“

Das  ist  die  offenkundige  Dro-
hung, das türkische Militär werde

re naiv zu glauben, dass die Türkei
ihre  Truppen  an  der  syrischen
Grenze  konzen triert,  um  diese
dicht  zu  machen.  Manche  mögen
das glauben. Aber ich habe diesbe-
züglich  großes  Bedenken“,  sagte
Tschischow.

Ihre  Kriegsvorbereitungen  und
die  anhaltende  Versorgung  des  IS
durch türkische Stellen, so in gro-
ßem  Umfang  über  den  Kontroll-

der Türkei verboten. „Mit der Ver-
weigerung  der  Beobachtungsflüge
durch  Russland  versucht  die  Tür-
kei, ihre rechtswidrige militärische
Tätigkeit an der Grenze zu Syrien
zu  verbergen“,  so  Konaschenkow.
„Derartige  Schritte  eines  Landes,
das  ein  Nato-Mitglied  ist,  tragen
zur  Stärkung  des  Vertrauens  und
der Sicherheit in Europa nicht bei.
Wir  bewerten  diese  Entscheidung

Außen-  und  das  Verteidi-
gungsministerium  des  Irak
bezeichnen  die  Präsenz  der
türkischen  Soldaten  als
„feindliche  Handlung“,  die
mit den Behörden nicht ver-
einbart  worden  sei,  und
sprechen  von  einer  Verlet-
zung  der  Souveränität  des
Landes.  Schon  2014  und
dann  im  vergangenen  De-
zember war türkisches Mili-
tär  im  Irak  einmarschiert
und  hatte  sich  in  der  Nähe
von Mossul festgesetzt. 
Bis  heute  weigert  sich  die  Tür-
kei,  ihr  Militär  abzuziehen,  ob-
wohl  eine  Klage  vor  dem  Sicher-
heitsrat  der  Vereinten  Nationen
anhängig  ist,  die  von  Russland
unterstützt  wird. 
Inzwischen
droht  dem  Irak  weiteres  Unge-
mach: Gerüchten zufolge erwägen
die  Saudis,  150 000  Mann  durch
den Irak nach Syrien zu schicken.
Florian Stumfall

»Der Anfang vom Ende des Durchwinkens«

Westbalkan-Konferenz in Wien einigte sich auf verstärkte Grenzkontrollen auf der Balkan-Route

D ie  Weichen  für  ein  Ende

des  unbegrenzten  Flücht-
lingsstromes  scheinen  vor-
erst  gestellt.  Bei  der  Westbalkan-
Konferenz  in  Wien  vergangenen
Mittwoch  haben  sich  die  Innen-
und Außenminister von Österreich
und  neun  weiteren  Teilnehmer-
staaten darauf verständigt, den An-
drang  der  Flüchtlinge  auf  der
Balkanroute reduzieren zu wollen.
Im Vorfeld des EU-Innenminister-
rates am Donnerstag stimmten die
Minister  unter  dem  Titel  „Mana-
ging Migration together“ ihre Poli-
tik  ab.  Zu  dem  Treffen  angereist
waren die Innen- und Außenmini-
ster  von  Slowenien,  Kroatien  und
Bulgarien  sowie  der  sechs  West-
balkan-Länder  Albanien,  Bosnien,
Kosovo, Serbien, Mazedonien und
Montenegro.

„Es ist wichtig, den Flüchtlings-
strom  entlang  der  Balkanroute  zu
stoppen“, sagte die österreichische
Innenministerin  Johanna  Mikl-
Leitner  in  ihrer  Eröffnungsrede.
Derzeit  seien  die  Länder  an  der
westlichen  Balkanroute  zu  natio-
nalen Maßnahmen an ihren Gren-
zen  gezwungen,  erklärte  Mikl-
Leitner.

Entsprechend  einem  gemeinsa-
men  Maßnahmenpaket  sollen  die
Voraussetzungen  für  den  Grenz-
übertritt  in  den  Ländern  abge-
stimmt  und  soll  nur  noch  „offen-
kundig  schutzbedürftigen  Perso-
nen“  die  Einreise  erlaubt  werden.
Welche Personen zu dieser Gruppe
gehören,  soll  von  den  einzelnen
Ländern entschieden werden. Zu-

dem  einigten  sich  die  beteiligten
Länder auf gemeinsame Standards
zur  Registrierung  der  Flüchtlinge.
Die  Kriterien  für  die  Zurückwei-
sung  von  Flüchtlingen  und  ihre
Registrierung  werden  vereinheit-
licht.  Menschen  mit  gefälschten
Dokumenten  sollen  direkt  an  der
Grenze abgewiesen werden. Darü-

stellte  Mikl-Leitner  klar,  sei  je-
doch nicht durch Abwarten, son-
dern  nur  durch  „Druckmachen“
zu  erreichen.  „Es  ist  in  unserem
Interesse, wenn wir nicht das er-
ste Land sind, das die Menschen
an der Grenze stoppen muss, son-
dern,  wenn  es  entlang  der  Route
schon andere Staaten gibt, die uns

die deutsche Bundesregierung an,
sondern  schließe  auch  sein  eige-
nes Land ein.

Obgleich  die  Bundesrepublik
den  Endpunkt  der  Balkanroute
bildet, war es – ebenso wie Grie-
chenland – nicht zu der Westbal-
kan-Konferenz eingeladen. Athen
zeigte  sich  empört  und  sprach

Die beiden 
Gastgeber 
während der 
Pressekonferenz
nach der 
Westbalkan-
Konferenz in
Wien: 
Innenministerin
Johanna 
Mikl-Leitner und
Außenminister 
Sebastian Kurz

Bild: action press

ber  hinaus  werden  Polizisten  in
besonders betroffene Grenzgebiete
entsandt.  Besondere  Unterstüt-
zung  wurde  Mazedonien  zugesi-
chert.  Mikl-Leitner  kündigte  an,
das  österreichische  Kontingent
von  Polizisten  an  der  mazedoni-
schen Grenze aufzustocken.

Die  Länder  bevorzugten  zwar
„eine europäische Lösung“, diese,

helfen,  den  Zustrom  zu  reduzie-
ren“,  erklärte  der  österreichische
Außenminister  Sebastian  Kurz
nach  der  Konferenz  gegenüber
dem  Radiosender  Ö1.  „Diejeni-
gen, die für offene Grenzen einge-
treten  sind,  haben  die  Flücht-
lingskrise  nicht  ausgelöst,  aber
sie haben sie definitiv verschärft.“
Damit  spiele  Kurz  nicht  nur  auf

von  einer  „feindseligen“  Konfe-
renz. Griechenlands Premier Ale-
xis  Tsipras  bezeichnete  das  Tref-
fen der Balkanstaaten in Wien als
eine „Schande“. Die EU-Kommis-
sion hatte die Konferenz in Wien
bereits am Dienstag kritisiert und
„alle  Staaten“  entlang  der  West-
balkan-Route  aufgefordert,  Not-
fallpläne  gegen  eine  humanitäre

Krise  vorzubereiten.  „Ich  glaube
nicht,  dass  es  uns  in  Europa  an
gemeinsamen  Veranstaltungen
mangelt, sondern es fehlt der Wil-
le, den Flüchtlingsstrom deutlich
zu reduzieren“, wies Kurz vor Be-
ginn  des  Treffens  die  Kritik  zu-
rück.  Griechenland  habe  bisher
keine  Bereitschaft  gezeigt,  den
Flüchtlingsstrom  zu  reduzieren,
sondern  nur  „ein  Interesse,  dass
die Flüchtlinge möglichst schnell
weiter transportiert werden“.

Schon in den vergangenen Wo-
chen  hatten  Österreich  und  die
Westbalkan-Staaten 
konkrete
Maßnahmen gegen den aus Grie-
chenland  kommenden  Flücht-
lingsstrom  gesetzt.  Unmittelbar
vor  dem  EU-Gipfel  am  18.  und
19. Februar hatte Österreich eine
Obergrenze  von  80  Flüchtlingen
pro Tag angekündigt. Täglich sol-
len höchstens 3200 Flüchtlinge in
die Bundesrepublik durchreisen.
Von den vereinbarten Maßnah-
men  erhoffte  sich  Außenministe-
rin Mikl-Leitner auch Druck beim
EU-Innenministerrat  vergange-
nen  Donnerstag.  Dort  verteidigte
sie  die  Initiative  Österreichs  und
der  Balkanstaaten  in  der  Flücht-
lingskrise  zu  einem  strikteren
Grenzmanagement.  Die  Konfe-
renz  sei  „der  Anfang  vom  Ende
des  Durchwinkens“,  betonte
Mikl-Leitner.  „Wir  wollen  eine
Kettenreaktion  der  Vernunft.  Die
Flüchtlingsfrage  kann  zu  einer
Überlebensfrage  der  Europäi-
schen Union werden.“

Michael Link

D E U T S C H L A N D

Kritik von links am Armutsbericht

Leugnung bedürftiger Deutscher gefordert – damit die »Willkommenskultur« nicht leidet

Links der Mitte galt Kritik am so-
genannten Armutsbericht bislang
als Sakrileg und Ausdruck sozia-
ler  Kälte.  Unter  dem  Eindruck
der  anhaltenden  Massenzuwan-
derung  scheint  sich  dies  nun  zu
ändern.

Unter  der  Überschrift  „Sozial-
verband:  Der  gefährliche  Blues
vom  bitterarmen  Deutschland“
präsentierte  etwa  der  „Spiegel“
unlängst  seinen  Lesern  relativ
ungewohnte  Töne.  In  dem  als
Kommentar  gekennzeichneten
Beitrag  wurde  der  überwiegend
linksliberalen Leserschaft starker
Tobak serviert. Dem Paritätischen
Wohlfahrtsverband  wurde  nicht
weniger  vorgeworfen,  als  mit
dem  Armutsbericht  „gerade  in
Zeiten der Flüchtlingskrise“ eine
gefährliche  Schwarzmalerei  zu
betreiben. Weiter hieß es da „wer
dem Paritätischen Wohlfahrtsver-
band  seine  Botschaft  einfach  so
abkauft,  den  kann  schnell  die
Wut packen – auf ein System, das
die  eigenen  Bürger  angeblich  in
Armut vegetieren lässt“. Der Gip-
fel  war  schließlich  der  Vorwurf,
der Armutsbericht trage „weitere
Unruhe in jene Teile der Bevölke-
rung, die wegen der Flüchtlings-
krise ohnehin schon verunsichert
sind, und treibt denjenigen Wäh-
ler und Unterstützer zu, die ein-
fache Antworten liefern“. 

Die „Welt“ hingegen übte unter
der  Überschrift  „Das  Märchen
von der Kluft zwischen Arm und
Reich“ eher konventionelle Kritik
am  Armutsbericht.  Die  wirt-
schaftspolitisch rechts des „Spie-
gel“  stehende  „Welt“  kritisierte
nämlich  die  Verwendung  des  re-
lativen  statt  des  absoluten  Ar-
mutsbegriffs.  Gemäß  dem  Ar-
mutsbericht  gilt  jemand  als  arm,
der  weniger  als  60  Prozent  des
deutschen  Medianeinkommens
(mittleren  Einkommens)  hat.  Lo-
gische  Konsequenz  dieser  Ar-
mutsdefinition ist, dass es eigent-
lich  immer  einen  großen  Bevöl-
kerungsanteil geben wird, der als
arm  gilt  –  egal  wie  hoch  das
Wohlstandsniveau  und  die  Be-
dürftigkeit  tatsächlich  sind.  Als

Armutsschwelle  für  Alleinste-
hende  ohne  Kinder  wurde  für
2014 ein verfügbares Einkommen
von  monatlich  917  Euro  zugrun-
de  gelegt,  für  ein  kinderloses
Paar lag die Grenze bei 1376 Eu-
ro. Bei Alleinerziehenden mit ei-
nem Kind unter 14 Jahren lag die
Armutsschwelle  bei  1192  Euro,
für  Paare  mit  einem  Kind  bei
1651 Euro. 

Bereits vor einem Jahr kritisier-
te Georg Cremer vom Deutschen
Caritas-Verband,  dass  der  Paritä-
tische  Gesamtverband  in  seiner
Studie  die  regional  unterschied-
Lebenshaltungskosten
lichen 

nicht  berücksichtigt.  In  der  Tat
macht  es  einen  Unterschied,  ob
man  in  einer  Metropole  wie
München von knapp 900 Euro im
Monat  leben  muss  oder  aber  in
einer  Kleinstadt
M e c k l e n b u r g -
Vorpommerns. 

Aktuell  ist  es
das  Ruhrgebiet
mit  einer  durch-
schnittlichen  Ar-
mutsquote  von
20 Prozent, das aus Sicht des Pa-
ritätischen  Gesamtverbandes  als
„Problemregion Nummer eins“ in
Deutschland  gilt.  Für  Deutsch-

land insgesamt wird das Fazit ge-
zogen,  dass  trotz  guter  Wirt-
schaftsentwicklung die Gefahr, in
die Armut abzurutschen, so groß
sei  wie  seit  Jahrzehnten  nicht.

Die Deutschen sollen sich reich 
genug wähnen, um sich Angela Merkels 
Einladungspolitik leisten zu können

„Wir haben abnehmende Arbeits-
losenquoten, aber gleichzeitig zu-
nehmende Armut“, so Verbands-
geschäftsführer Ulrich Schneider. 

e
n

i
l

n
O

l
e
g
e
i
p
S

t
o
h
s
n
e
e
r
c
S

:

d

l
i

B

Besonders betroffen von der Ar-
mutsgefahr seien neben Arbeitslo-
sen und Alleinerziehenden inzwi-
schen auch immer mehr Rentner.
So ist dem Bericht zufolge die Al-
tersarmut 
in
D e u t s c h l a n d
deutlich  gestie-
gen.  Erstmals  lie-
ge der Anteil ein-
kommensarmer
Rentnerhaushalte
mit  15,6  Prozent
über  dem  Durchschnitt.  Gegenü-
ber  dem  Jahr  2005  ist  der  Anteil
der von Armut betroffenen Ruhe-
ständler  laut  Armutsbericht  um
46 Prozent gestiegen. Ablesbar sei
diese Entwicklung an der Zahl der
im  Alter  eine
Personen,  die 
in  Anspruch
Grundsicherung 
nehmen:  Im  Jahr  2003  habe  die
Zahl  dieser  Rentner  bei  knapp
258 000 gelegen, bis 2014 sei diese
Zahl auf über 512 000 angestiegen. 
Von  den  Arbeitslosen  bekämen
84 Prozent weniger als 60 Prozent
des  mittleren  Nettoeinkommens.
Umgekehrt seien 57,6 Prozent der-
jenigen,  die  sich  mit  weniger  als
60  Prozent  des    mittleren  Netto-
einkommens  begnügen  müssen,
arbeitslos. 

Bei den Alleinerziehenden habe
die Armutsquote im Jahr 2014 bei
41,9  Prozent  gelegen.  Unter  den
Elternpaaren mit einem oder zwei
Kindern  sei  hingegen  nur  jeder
zehnte  Haushalt  von  Einkom-
mensarmut  betroffen.  Unerwähnt
bleibt in der Diskussion, dass an-
ders als Rentner oder Arbeitslose
Alleinerziehende  ihr  Schicksal
nicht selten selbst gewählt haben.
Bei Weitem nicht alle Alleinerzie-
henden  wurden  von  ihrem  Part-
ner im Stich gelassen oder haben
ihn  durch  einen  Schicksalsschlag
verloren.  Vielmehr  ist  ein  nicht
geringer  Teil  einen  selbstgewähl-
ten Weg gegangen und hat sich be-
wusst  gegen  eine  Ehe  entschie-
den. Die Kosten dieses Lebensstils
trägt  nicht  selten  die  Allgemein-
heit  in  Form  von  Transferleistun-
gen. Aber daran Kritik zu üben ist
ungefähr  so  politisch  korrekt  wie
die Kosten der Asylpolitik zu kriti-
sieren.
Norman Hanert

Steht auch im Internet: „Sozialverband: Der gefährliche Blues vom bitterarmen Deutschland“

Nr. 9 – 4. März 2016 3

MELDUNGEN

Rente ohne
deutschen Pass

eine 

Berlin –  Der  Anteil  ausländischer
aktiv  Versicherter  an  allen  aktiv
Versicherten  in  der  Deutschen
Rentenversicherung  lag  nach  An-
gaben  der  Bundesregierung  im
Jahr 2014 bei rund 12 Prozent. Von
den  36,5  Millionen  aktiv  Versi-
cherten  hatten  2014  demnach  4,4
Millionen 
ausländische
Staatsbürgerschaft.  Darunter  be-
finden  sich  auch  Menschen,  die
schon länger in Deutschland leben
oder  hier  geboren  wurden.  Inso-
fern  könne,  so  die  Bundesregie-
rung, „das von der Rentenversiche-
rung  gespeicherte  Merkmal  der
Staatsangehörigkeit  nicht  ohne
Einschränkung  als  Zuwanderung,
beispielsweise  als  Flüchtling,
interpretiert  werden“.  Allerdings
ist die Zahl der aktiv versicherten
Syrer von 14 683 im Jahr 2010 auf
42 212 im Jahr 2014 gestiegen. J.H.

Deutschland
größter Zahler

Berlin –  Bundesfinanzminister
Wolfgang  Schäuble  will  insgesamt
428 Millionen Euro für die Flücht-
lingshilfe  in  der  Türkei  zur  Verfü-
gung  stellen.  Damit  darf  das  Aus-
wärtige Amt eine außerplanmäßige
Ausgabe  bis  zur  Höhe  von  127
Millionen Euro für dieses Jahr täti-
gen  und  hat  darüber  hinaus  eine
„außerplanmäßige  Verpflichtungs-
ermächtigung“  bis  zur  Höhe  von
301 Millionen Euro zur Beteiligung
Deutschlands  an  der  „Europäisch-
Türkischen  Flüchtlingsfacilität“.
Die  Syrienkrise  breite  sich  weiter
aus  und  überfordere  zunehmend
auch den Nachbarstaat Türkei, der
bereits  mehr  als  zwei  Millionen
Flüchtlinge  aufgenommen  habe,
heißt  es  zur  Begründung.  Es  liege
im  Interesse  der  EU,  Projekte  in
der Türkei zu unterstützen, die der
Versorgung  von  Flüchtlingen  die-
nen. Insgesamt wollen die EU-Mit-
gliedstaaten  drei  Milliarden  Euro
an  finanzieller  Unterstützung  für
die  Türkei  bereitstellen,  wovon
Deutschland 21 Prozent tragt. J.H.

»Zwischen CDU und AfD«

Immer wieder Sachsen

Alfa hofft auf die Zukunft – Die Gegenwart sieht wenig rosig aus

Bundesweite Kampagne gegen den CDU-geführten Freistaat

B ernd  Lucke  gibt  nicht  auf.

Egal,  ob  in  einer  stickigen
Dorfkneipe  in  der  Pfalz
oder  auf  einem  winterkalten
Marktplatz im Schwabenland: Der
Bundesvorsitzende der Allianz für
Aufbruch  und  Fortschritt  (Alfa)
wirft sich mit allem, was er hat, in
die Landtagswahlkämpfe. Doch es
ist  ein  aussichtsloser  Kampf,  in
den Meinungsumfragen spielt die
neue Partei des Wirtschaftsprofes-
sors  keine  Rolle.  Zu  dominant  ist
die  Alternative  für  Deutschland,
jene  Kraft,  deren  Gründungsmo-
tor  er  war  und  die  er  mit  vielen
Mitstreitern nach seiner Niederla-
ge  um  den  Parteivorsitz  im  ver-
gangenen Juli verließ. „Keiner von
uns  weint  der  heutigen  AfD
hinterher,  aber  wir  weinen  der
AfD  des  Jahres  2013  hinterher“,
räumt  Lucke  ein.  Damals  tingelte
er von Diskussionssendung zu Di-
skussionssendung  und  wurde
zum  Gesicht  der  Eurokritiker  in
Deutschland.  Doch  das  ist  lange
her, die Währungskrise spielt der-
zeit  in  der  öffentlichen  Wahrneh-
mung keine Rolle, zu dominant ist
das  Flüchtlingsthema.  Und  das
besetzt die AfD mit steilen Thesen
besser  als  Lucke,  der  moderat  im
Auftreten  ist  und  davon  spricht,
dass  „man  nicht  alle  Moslems
über einen Kamm scheren“ dürfe.
Der  Europaabgeordnete  ist  ein

fleißiger  Mann,  seine  Präsenzzei-
ten  in  Straßburg  sind  hoch.  Zu-
dem  absolviert  er  ein  beeindruk-
kendes  Wahlkampfpensum.  Doch
während ehemalige Parteifreunde
wie  Jörg  Meuthen,  Alexander
Gauland oder Frauke Petry die Sä-
le  füllen,  spricht  Lucke  vor  meist
weniger  als  30  Leuten  irgendwo
im  Hinterzimmer.  Am  vergange-
nen  Wochenende  fand  in  Lud-
wigshafen  ein  Programmparteitag
statt,  von  dem  die  Öffentlichkeit
kaum  Notiz  nahm.  Alfa  plädiert

Bernd Lucke: 
»Wir haben einen 
langen Atem«

dafür,  die  Erbschaftsteuer  abzu-
schaffen und ein Familiensplitting
einzuführen.  Die  Partei  kämpft
außerdem für die Schaffung eines
aus  Budgetüberschüssen  finan-
zierten  staatlichen  Rentensiche-
rungsfonds.  In  der  Flüchtlingspo-
litik  sieht  Lucke  Alfa  „zwischen
der  CDU,  als  der  Partei,  die  sagt,
wir  nehmen  alle,  die  kommen,
und  Asyl  oder  Flüchtlingsstatus
beantragen“,  und  der  AfD,  „die
sagt,  wir  nehmen  überhaupt  gar
keinen“.  Doch  diese  Thesen  wer-
den mittlerweile vor allem von der

CSU,  aber  auch  von  der  FDP  ge-
teilt.  „In  der  Mitte  ist  viel  Platz“,
sagt Lucke trotzig und sein engster
Mitstreiter, der früheren IBM-Ma-
nager Hans-Olaf Henkel, fügt hin-
zu:  „Unsere  Zeit  wird  noch  kom-
men.  Nach  den  Landtagswahlen
vielleicht.  Die  AfD  ist  viel  zu  ex-
trem, sie wird sich erledigen. Und
zwischen  der  Union  und  dieser
NPD light ist noch viel Platz.“ 

Polit-Experten  sehen  dies  aller-
dings  ganz  anders.  „Im  Zweifel
wählen  die  Menschen  lieber  das
Original.  Und  dies  ist  die  AfD“,
analysiert  die  Tageszeitung  „Die
Welt“. Nicht einmal 3000 Mitglie-
der hat Alfa derzeit. Lucke betont,
man  habe  aus  den  Fehlern  der
AfD-Gründung  gelernt  und  neh-
me nur noch Leute nach sorgfälti-
ger  Prüfung  auf.  Kritiker  werfen
ihm  vor,  er  dulde  keine  anderen
Meinungen und umgebe sich nur
mit  Leuten,  die  ihm  zustimmen.
„Eine  tragische  Figur“,  nennt  ihn
der  AfD-Vize  Alexander  Gauland
und äußert fast schon Mitleid: „Er
engagiert  sich  sehr.  Aber  er  sieht
eine Partei immer als sein Privat-
vergnügen.  Das  kann  nicht  funk-
tionieren.“  Ans  Aufgeben  denkt
Bernd  Lucke  aber  noch  lange
nicht.  „Irgendwann  stehen  auch
wieder  andere  Themen  auf  der
Agenda.  Wir  haben  eine  langen
Atem.“
Peter Entinger

I mmer  wieder  Sachsen“,  titelte

Spiegel  Online  kürzlich.  Nir-
gendwo in der Republik gebe es
eine solche Häufung von fremden-
feindlichen  Übergriffen  wie  im
Freistaat,  hieß  es  weiter.  Und  die
„Bild“-Zeitung sprach sogar von ei-
ner  „Spur  der  braunen  Terrors“.
Nach  den  Protesten  gegen  einen
Flüchtlingsbus  in  Clausnitz  sowie
dem  Brandanschlag  auf  eine  Asyl-
bewerberunterkunft in Bautzen hat
es harte Kritik an den Zuständen in
Sachsen  gegeben.  Obwohl  zumin-
dest  die  Hintergründe  über  den
Brand noch völlig im Unklaren lie-
gen,  forderten  Vertreter  von  SPD,
Grünen  und  Linkspartei 
im
Bundestag  harte  Konsequenzen
und  kritisierten  die  Polizei  sowie
die  Landesregierung.  „Es  ist  kein
Zufall, dass die Vorfälle in Sachsen
stattfinden.  Das  ist  das  Ergebnis
von  verhängnisvoller  Politik  der
CDU im Land“, sagte Linken-Frak-
tionschef Dietmar Bartsch. Dass die
fremdenfeindlichen  Übergriffe  in
Sachsen  stattgefunden  haben,  sei
kein Zufall.

Der  Grünen-Fraktionsvorsitzen-
de Anton Hofreiter nannte die Vor-
fälle  eine  „Schande  für  unser
Land“. Er kritisierte besonders das
Verhalten  der  Polizei  in  Clausnitz:
„Die  Polizisten  haben  die  Men-
schen  nicht  ausreichend  vor  dem
Mob geschützt. Das dürfe sich nicht

wiederholen.“ Es handele sich hier
um einen „Fall von institutionellem
Rassismus“. Martin Schulz, der Prä-
sident des EU-Parlaments, schaltete
sich  ebenfalls  in  die  Debatte  ein
und  machte  sächsischen  Politikern
schwere  Vorwürfe.  „Es  gibt  Teile
unseres Landes, in dem die Reprä-
sentanten  des  Staates  und  der  Ge-
sellschaft  so  lange  verklemmt  ge-
schwiegen  haben,  dass  sich  die
Feinde  der  Demokratie  ermutigt
fühlten –  dafür zahlen wir nun ei-
nen Preis.“

Von Sachsen ging die
friedliche Revolution
in der DDR aus

In der Kritik steht der sächsische
Ministerpräsident Stanislaw Tillich.
Und dieses ist kein Zufall, gilt doch
der sächsische Verband als eine der
letzten  konservativen  Bastionen  in
der  CDU.  Der  Regierungschef
nannte  die  Vorfälle  „menschenver-
achtend  und  verbrecherisch“  und
legte  nach:  „Das  sind  keine  Men-
schen, die sowas tun. Das sind Ver-
brecher.“  Als  die  Kritik  an  seiner
Person  und  vor  allem  seinen
Landsleuten  allerdings  überhand-
nahm,  stellte  er  klar,  dass  er  sich
gegen  pauschale  Verurteilungen

des  Freistaates  wehre.  Das  helfe
nicht  weiter  und  sei  zudem  unge-
recht. „Ich werde es nicht zulassen,
dass dieser Freistaat Sachsen durch
einige  wenige  Personen,  die  sich
außerhalb  unserer  Rechtsordnung
stellen,  in  Misskredit  gebracht
wird.“  Die  Landesregierung  werde
diejenigen unterstützen, die für De-
mokratie  eintreten  und  sich  im
Kampf  gegen  Extremismus  enga-
gieren,  sagte  Tillich.  Dies  könnte
bedeuten,  dass  die  Landesregie-
rung  weitere  Millionen  im  Kampf
„gegen rechts“ bereitstellen wird. 

Die  Bundesregierung  möchte
hier eine Vorreiterrolle einnehmen.
Bundesfamilienministerin Manuela
Schwesig  (SPD)  betonte  die  Wich-
tigkeit  der  Prävention  von  Rechts-
extremismus. Ihr Ministerium habe
schon Ende vergangenen Jahres die
Forderung  nach  einer  Verdoppe-
lung der dafür vorgesehenen Mittel
von 50 Millionen Euro für 2016 auf
100 Millionen Euro pro Jahr in die
Haushaltsverhandlungen  einge-
bracht

Ministerpräsident  Tillich  erklär-
te,  dass  die  Landesregierung  das
Problem  der  Fremdenfeindlichkeit
über Jahre nicht unterschätzt habe.
Es  habe  in  Sachsen  bereits  viele
um
Anstrengungen 
rechtsextremes  Gedankengut  zu-
rückzudrängen:  „Da  werden  wir
nicht nachlassen.“
P.E.

gegeben, 

 
 
 
Ölproduzenten
uneins über 
Begrenzung 

V enezuela ist besonders an

einer Begrenzung der Öl-
interessiert
förderung 
und  hat  zu  einem  Opec-Treffen
für  Mitte  März  aufgerufen.  Bis-
lang hatten Russland und Vene-
zuela  vergeblich  zu  Produk-
tionskürzungen des Kartells auf-
gerufen. Ob die Länder sich bei
einem  Treffen  jedoch  darauf  ei-
nigen  können,  scheint  mehr  als
ungewiss.  Bislang  hatten  sich
Saudi-Arabien,  Katar  und  Vene-
zuela  gemeinsam  mit  dem
Nicht-Opec-Staat  Russland  dar-
auf  verständigen  können,  die
Produktion  auf  die  Menge  zum
Jahresbeginn  stabil  zu  halten,
um den weiteren Preisverfall zu
verhindern. Das hat auch zu ei-
ner  kurzfristigen  Stabilisierung
des  Preises  geführt.  Über  eine
generelle  Begrenzung  der  För-
dermenge  besteht  allerdings
Uneinigkeit.

Nach  dem  Wegfall  der  Sank-
tionen ist nun auch der Iran zu-
rück auf dem Ölmarkt. Weil der
Nachholbedarf  groß  ist,  besteht
in  Teheran  keine  Bereitschaft,
sich  an  einer  Drosselung  der
Produktion zu beteiligen, zumal

Iran drängt wieder
auf den Markt

der  Iran  in  den  letzten  Jahren
nicht  zum  Preisverfall  beigetra-
gen habe. 

Obwohl  selbst  Saudi-Arabien
unter einem Rückgang des Prei-
ses  von  100  US-Dollar  pro  Bar-
rel  auf  nahezu  36  Dollar  leidet,
wollen  die  Scheichs  im  knall-
harten  Wettbewerb  mit  den
neuen  Konkurrenten  aus  den
USA nicht  nachgeben.  Sie  set-
zen  weiterhin  auf  hohe  Förder-
mengen  und  Dumpingpreise,
um den Gegner aus dem Markt
zu drängen.

Ein  Preisanstieg  durch  Pro-
duktionskürzungen  wäre  gut
möglich.  Viele  Schieferölfirmen
in  den  USA   mussten  bereits
schließen, da ihre Firmen wegen
der billigen Ölpreise unrentabel
geworden  sind..  Laut  Experten
kann  eine  Drosselung  der  Pro-
duktion nur eine kurzfristige Er-
holung bringen. Der Preis werde
sich  endgültig  erst  dann  erho-
len, wenn die Nachfrage wieder
steigt.  Nachdem  in  China  der
Boom  endet,  sei  vor  allem  aus
dem  aufstrebenden  Indien  mit
verstärkter  Nachfrage  zu  rech-
nen. 
MRK

4 Nr. 9 – 4. März 2016 

Zeitzeugen

E R D Ö L L Ä N D E R I N D E R K R I S E
Der Kampf der Giganten

Konkurrenz der Erdöl-Förderländer sorgt für drastischen Preisverfall am Weltmarkt

Mit ihrem Kampf um Marktanteile
haben  die  großen  Erdölförderlän-
der USA, Saudi-Arabien und Russ-
land ein Überangebot erzeugt, das
nicht  nur  kleinere  Konkurrenten
wie Venezuela in die Knie zwingt,
sondern  sie  selbst  aufgrund  des
anhaltenden  Ölpreisverfalls  unter
Druck bringt.

Seit  Mitte  2014  ist  der  Ölpreis
um fast 75 Prozent gesunken. Ko-
stete  ein  Barrel  der  Sorte  Brent
damals  noch  etwa  100  US-Dollar,
so  liegt  er  aktuell  bei  um  die  36
Dollar.  Preisschwankungen  sind
völlig normal, doch im Augenblick
könnten  die  Preise  noch  weiter
sinken. Grund ist ein Überangebot
an Rohöl auf dem Weltmarkt. Die
Internationale  Energie-Agentur
(IEA)  rechnet  laut  ihrem  kürzlich
bei  einem  Treffen  der  Ölgranden
in Houston vorgestellten Jahresbe-
richt erst ab dem Jahr 2017 mit ei-
ner Stabilisierung des Ölmarkts. 

Seit die USA massiv in die soge-
nannte Fracking-Methode, bei der
Erdöl  aus  Schiefergestein  gelöst
wird,  investiert  haben,  stiegen  sie
zum  weltgrößten  Ölförderer  auf.
Sie legten riesige Ölvorräte an und

Ali  Al-Naimi  –  Der  saudi-arabi-
sche Ölminister hatte noch vor ei-
nem Treffen der ölexportierenden
Länder  einen  Rückgang  der  För-
dermengen  ausgeschlossen  und
die  Preise  abermals  auf  Talfahrt
geschickt.  Gegenwärtig  werden
täglich bis zu zwei Millionen Bar-
rel  mehr  produziert  als  ver-
braucht werden.

Mehdi Assali – Nach einem Ende
der Sanktionen wolle der Iran sei-
nen Exportanteil zunächst wieder
an  die  Zeit  vor  den  Sanktionen
annähern,  so  der  Botschafter  des
Iran beim Ölkartell Opec. Da den
Iran  am  Preisverfall  keine  Schuld
treffe,  sollten  die  Staaten,  die  mit
einem  Produktionsüberschuss  für
den  Verfall  der  Ölpreise  gesorgt
hätten, erst ihren Anteil halbieren,
um die Preise zu stabilisieren. Der
Iran  sei  aber  ansonsten  zur  Ko-
operation bereit.

Neben Russland
und Venezuela leidet
auch Norwegen

setzen  auf  den  Export  der  Über-
schüsse. Da die bisherigen großen
Exporteure  Saudi-Arabien  und
Russland  ihre  Marktanteile  nicht
verlieren wollten, erhöhten sie ih-
rerseits die Fördermengen. Infolge
des  Produktionsüberschusses  fie-
len  die  Ölpreise.  Wie  sich  jetzt
herausstellt,  mit  negativen  Folgen
für alle Beteiligten.
Die  Rechnung
der  Saudis,  den
USA   mit  niedri-
gen  Preisen  den
Wind aus den Se-
geln  zu  nehmen,
scheint  aufzuge-
hen.  Laut  Exper-
ten wird der Anteil der amerikani-
schen Fracking-Technik unter dem
Druck des Preiskampfes 2016 und
2017  weiter  sinken.  Erst  2021  sei
wieder mit einem Anstieg zu rech-
nen. Fracking ist deutlich teurer als
die  herkömmliche  Rohölförde-
rung.

Doch  auch  für  die  herkömm-
lichen  Förderer  wird  es  immer
schwieriger,  bei  ständigem  Preis-
verfall  kostendeckend  zu  produ-
zieren.  Nicht  nur  Russlands  roh-
stofflastiger  Wirtschaft  geht  ange-

sichts  der  Sanktionen  sowie  von
Ölpreis- und Rubelabsturz die Pu-
ste aus. Besonders schwierig ist die
Lage  in  Venezuela.  Die  Staatsein-
nahmen des Opec-Mitglieds stam-
men zu 96 Prozent aus dem Ölex-
port.  Laut  Präsident  Nicolas  Ma-
duro  ging  der  Preis  für  venezo-
lanisches  Öl  im  zweiten Halbjahr
2015  um  die  Hälfte  zurück.  Der
Marktpreis für Öl
aus 
Venezuela
liegt  ohnehin  un-
ter  dem  Preis  für
Richt-sorten  wie
Brent  und  WTO
wegen  des  höhe-
ren  Anteils  an
Schweröl. Dem Land droht in we-
nigen Monaten der Bankrott. 

Daneben  ist  auch  das  als  reich
geltende  Norwegen  von  der  Öl-
preiskrise  betroffen,  dessen  Roh-
stoffindustrie ein Fünftel der Wirt-
schaftsleistung  ausmacht.  Über
200 000 Arbeitsplätze hängen von
der  Branche  ab.  Ein  Absturz  des
Ölpreises  ist  für  Zehntausende
Norweger existenzbedrohend. Ge-
plante Investitionen in Öl und Gas
sind  bereits  dramatisch  gesunken.
Der Ölmulti Statoil, zu 67 Prozent

in  Staatsbesitz,  hat  inzwischen
30 000 Stellen gestrichen, weil sei-
ne  Einnahmen  2015  nur  halb  so
hoch  waren  wie  im  Vorjahr.  Von
diesen  Einschnitten  ist  nicht  nur
die  Ölindustrie  betroffen,  sondern
sind  es  auch  die  Zulieferer:  Von
Bohrinseln  über  Maschinenher-
steller,  bis  hin  zu  Hotels  und  Re-
staurants bekommen alle die Krise
zu  spüren.  Die  Regierung  in  Oslo
versucht,  mit  niedrigen  Steuern
dem  Rückgriff  auf  den  Pensions-
fonds  sowie  der  Abwertung  der
norwegischen  Krone  gegenzu-
steuern. 

Doch selbst die USA bekommen
die  Folgen  des  Kampfs  der  Gigan-
ten zu spüren. Zwar konnten sie ih-
re Abhängigkeit von den Opec-Ex-
porteuren  durch  die  eigene  Pro-
duktion  beenden,  ihre  großen  La-
gerbestände  dürften  die  Erholung
des Ölpreises jedoch bremsen. Zu-
dem stellen alle Länder Investitio-
nen  in  die  Ölförderung  als  Reak-
tion  auf  den  Preisverfall  zurück.
Laut  IEA  sanken  die  Investitionen
bereits um 24 Prozent. Dies sei das
erste Mal seit 1986, dass diese Aus-
gaben  zwei  Jahre  hintereinander
fallen. Manuela Rosenthal-Kappi

Nicolas  Maduro  –  Der  linksge-
richtete Präsident Venzuelas wirft
den USA vor, den Markt mit billi-
gem  Schieferöl  zu  überfluten.
Darin sieht er einen bewusst her-
beigeführten  Ölkrieg,  der  es  zum
Ziel  habe,  die  Revolution  seines
Landes  zu  zerstören  und  einen
Zusammenbruch  der  Wirtschaft
herbeizuführen.  Außerdem  woll-
ten die USA Russland in den Ruin
treiben.  Doch  die  venezolanische
Wirtschaft  schwächelte  bereits
vor dem seit Längerem anhalten-
den Ölpreisverfall.

Fatih  Birol  –  Laut  dem  IEA-Chef
ist  erst  in  fünf  Jahren  mit  einem
Anstieg des Ölpreise zu rechnen.
Voraussetzung  dafür  sei  jedoch
eine  brummende  Weltwirtschaft
und dass die Fördermengen nicht
zu  stark  steigen.  Dennoch  glaubt
Birol, dass bereits im kommenden
Jahr  die  Talfahrt  des  Ölpreisver-
falls beendet sei. „Dann sollte der
Markt beginnen, sich wieder aus-
zubalancieren.“

Knut  Anton  Mork  –  Seiner  An-
sicht  nach  ist  das  Wirtschafts-
wachstum in Norwegen zum Still-
stand  gekommen.  Der  Cheföko-
nom  der  norwegischen  Handels-
bank hält die aktuelle Ölkrise für
schlimmer als die Weltfinanzkrise
von 2008. Dies spiegele sich in ei-
nem  Anstieg  der  Arbeitslosigkeit
wider. Seit Anfang 2015 bis heute
sei  sie  in  Norwegen  von  3,8  auf
4,6 Prozent gestiegen. „Sie ist jetzt
deutlich  höher  als  während  der
globalen Finanzkrise.“

Kein Geld für neue Investitionen: Öl-Förderländer leiden unter einem drastischen Preisverfall

Bild: Colourbox

Vom Boom in die Pleite

Droht wegen des US-Frackings eine neue Welt-Finanzkrise?

I n  immer  schnellerem  Tempo

rutschen  amerikanische  Fir-
men  der  Öl-  und  Gasindustrie
in  die  Pleite,  Massenentlassungen
sind  die  Folge  Schlumberger  bei-
spielsweise,  einer  der  Fracking-
Marktführer,  baute  2015  jeden
fünften  Arbeitsplatz  ab,  insgesamt
25 000 Stellen wurden gestrichen.
Fracking  galt  für  lange  Zeit  in
Amerika  als  rentabel.  Damals  lag
der Ölpreis pro Barrel bei 100 Dol-
lar. Das ließ selbst kleine Fracking-
Firmen  wie  Pilze  aus  dem  Boden
schießen. Die USA stiegen vor Sau-
di-Arabien  und  Russland  zum
größten  Ölproduzenten  der  Welt
auf.  Der  Fracking-Boom  in  den
USA trug erheblich zum Überange-
bot  an  Öl  auf  dem  Weltmarkt  bei
und  drückte  den  Fasspreis  zeit-
weise auf unter 30 Dollar. Zu die-
sem  Preis  rentiert  Fracking  sich
nicht mehr. 67 US-Ölfirmen haben
Insolvenz angemeldet. Einem Drit-

tel der etwa 175 US-Firmen droht
in diesem Jahr die Pleite. Regionen
wie  North  Dakota  oder  Texas,  wo
ganze  Arbeitersiedlungen  in  Folge
des Booms entstanden, droht eine
Schuldenkrise.  Die  Immobilien-
preise  fallen,  Geisterstädte  entste-
hen. 

Investoren fürchten
Blase wie bei 
Immobilienkrise 2008 

Diese Entwicklung lässt Investo-
ren  um  ihr  Geld  bangen.  An  der
Wallstreet  werden  Banken  nervös.
Die  Furcht  vor  einem  Crash
wächst, da Firmen aus der Ölbran-
che bereits seit Mitte 2014 über ei-
ne  Billion  Dollar  verloren  haben.
Das  weckt  Erinnerungen  an  2008,
als  die  Blase  auf  dem  amerikani-

schen Immobilienmarkt die Weltfi-
nanzkrise auslöste. 

Seit Ende 2014 gingen 86 000 Ar-
beitsplätze  im  Ölsektor  verloren,
für 2016 wird mit weiteren Entlas-
sungen gerechnet. Da der Fracking-
Markt eng mit der Finanzwelt ver-
bunden ist, sorgen sich viele, dass
die  Krise  jetzt  auf  sie  überspringt.
Amerikanische Banken haben 277
Milliarden  Dollar  an  Fracking-Fir-
men  verliehen,  34  Milliarden  da-
von sind hoch verzinste Unterneh-
mensanleihen  mit  hohem  Risiko,
sogenannte  Schrottpapiere.  Die
größten  Wall-Street-Banken  beei-
len sich, ihre Rücklagen als Siche-
rung gegen ausfallende Kredite zu
erhöhen.  Im  Dezember  mussten
bereits erste auf Hochzinsen spezi-
alisierte  Fonds  schließen,  weil  In-
vestoren  ihr  Geld  zurückverlang-
ten.  Die  Angst  wächst,  dass  sich
das  Drama  der  Lehman-Krise  von
2008 wiederholen könnte.  MRK

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 9 – 4. März 2016 5

Wie heiße Kartoffeln

Asyllager? Ja, aber nicht bei mir: Berliner »Willkommenskultur« nach dem St.-Florians-Prinzip

kommen
Asylbewerberunterkünfte 
bald  in  jede  Berliner  Nachbarschaft.
Manche  Politiker,  die  das  jetzt  be-
schließen, wollten aber ausgerechnet in
ihrem Wahlkreis oder Wohnviertel kei-
ne solchen Lager sehen – ein verloge-
nes Schachern beginnt.

Die  Liste  mit  den  Standorten  der
vom SPD-CDU-Senat in Berlin neu zu
errichtenden  90  Zuwandererheime  ist
heraus. Die Politik verspricht Platz für
weitere 34 000 Menschen und eine ge-
rechte,  im  Klartext:  flächendeckende
Verteilung. Mindestens fünf und maxi-
mal neun neue Unterkünfte sollen pro
Bezirk entstehen.

Das  Papier  mit  der  Überschrift
„Übersicht  tempohome  und  MUF“  ist
mehrfach  brisant.  Nach  entlarvenden
Briefen und Eingriffen mancher Politi-
ker, die in „ihrem“ Berliner Bezirk oder
dem  enger  Parteifreunde  keine  Unter-
kunft  haben  wollten,  es  aber  bisher
nicht  laut  sagten,  steht  nun  die  große
öffentliche Protestwelle an. Bürger wer-
den vor Gericht gegen die Pläne vorge-
hen. Bezirke und Politiker müssen bald
allerorten  Farbe  bekennen,  ob  sie  die
vom  Senat  vorgegebenen  Standorte
gutheißen. 

Bisher übten einige politische Akteu-
re  nur  hinter  den  Kulissen  Druck  aus.
Der Bundestagsabgeordnete Jan-Marco
Luczak  (CDU)  wollte  in  seinem  Wahl-
kreis keine Heime entstehen sehen. Er
verteidigte sich, es sei ihm nur um die
„gerechte  Verteilung“  gegangen.  Mario
Czaja  (CDU),  Berlins  Sozialsenator,

griff  ebenfalls  in  die  Verteilungspläne
ein.  Unter  anderem  lassen  ehemalige
Mitarbeiter des Lageso (Landesamt für
Gesundheit und Soziales) Politiker auf-
fliegen,  die  zur  Entlastung  bestimmter
Bezirke  vorgeschlagene  Unterkünfte
gezielt abgelehnt hätten. Seit Monaten
schachern  Berlins  Politiker  hinter  den
Kulissen  mit  den  Bezirken  und  dem
Lageso  um  die  Streuung  neuer  Unter-
künfte in der Stadt.

Während das Lageso wegen neuester
Korruptionsvorwürfe  nicht  aus  den
Schlagzeilen  kommt,
ist  die  Frage  der  Si-
cherheit  in  und  um
die  Heime  längst  ein
Tabuthema,  an  dem
Politiker  wie  Medien
so  wenig  wie  möglich
rühren  mögen.  Am
Freitag  gingen  laut  Zeugen  in  Asyl-
unterkünften  in  Adlershof  und  Lich-
tenberg  rund  150  Menschen  teils  mit
Holzlatten aufeinander und auf die Si-
cherheitskräfte los. In Adlershof hatten
die Sicherheitsleute die Ankunft neuer
Asylbewerber  gegen  Protest  aus  dem
Heim sicherstellen wollen und wurden
selbst zum Ziel. 

Die Gewalt in beengten Heimen lie-
fert  einen  Vorgeschmack  auf  das,  was
bei  mehr  Asylbewerbern  und  Groß-
unterkünften  zu  erwarten  ist.  Durch
stark  angestiegenen  Taschendiebstahl
ist  nach  jüngsten  Zahlen  die  gesamte
Kriminalitätsstatistik  an  der  Spree  in
Schieflage. Auch wenn zum Anteil der
ganz  zuletzt  eingereisten  Personen

kaum verlässliche Zahlen vorliegen, so
ist  der  allgemeine  Asylbewerberanteil
an  den  Tatverdächtigen  doch  unver-
hältnismäßig hoch.

Der Senat weiß also, welche Spreng-
kraft seine am 23. Februar von der Fi-
nanzverwaltung  herausgegebene  Liste
enthält und handelt schnell. Zwei Drit-
tel der neuen Unterkünfte sind bereits
auf  einen  genauen  Standort  festgelegt.
Für  90  Grundstücke  sind  Gemein-
schaftsunterkünfte  vorgesehen  –  ent-
weder  in  modularer  Betonbauweise
oder 
in  Form  von
Wohncontainern.  Auf
diesem  Weg  sollen
Notquartiere 
und
freige-
Turnhallen 
macht  werden,  argu-
mentiert  die  Politik.
Um  den  Charakter
von  Massenunterkünften  zu  vermei-
den, sollen maximal 500 Asylbewerber
pro Grundstück unterkommen. Die Ge-
samtkosten der Liste beziffert der Senat
auf  700  Millionen  Euro.  Davon  entfal-
len 600 Millionen Euro auf die Modul-
oder Containerbauten.

Die  meisten  Plätze  entstehen  nach
dem  Willen  der  Landesregierung  in
den  Bezirken  Lichtenberg,  Pankow,
Marzahn-Hellersdorf,  Spandau  und
Treptow-Köpenick.  Die  bereits  festge-
legten  Standorte  seien  mit  den  Bezir-
ken  abgesprochen,  beteuert  der  Senat.
Ein Blick auf die Liste zeigt: Etwas über
50  Zustimmungen  der  Bezirke  sind
verzeichnet,  viele  davon  aber  unter
Auflagen  oder  „nur  mündlich“.  Die

Ex-Lageso-Mitarbeiter
stellen Politiker
öffentlich bloß

Kommen doch
die gefürchteten
Großlager?
Bürgerprotest
Ende Januar im
ehemaligen Flug-
hafengebäude
gegen eine Mas-
senunterkunft auf
dem Tempelhofer
Feld

Bild: action press

Verteilung  auf  alle  Bezirke  wird  da-
durch  erschwert,  dass  Berlin  man-
cherorts nur noch wenige Grundstücke
besitzt, auf denen sich bauen ließe. In
manchen  Bezirken  bildet  sich  zudem
Widerstand:  Reinickendorf  stellt  sich
bei  der  Zuweisung  stur.  Widerstand
will der Senat jedoch nicht hinnehmen.
Man  bekräftigt,  notfalls  gegen  die  Be-
zirke  neue  Standorte  durchsetzen  zu
wollen.

So  manche  politische  Zusicherung
zur  Garnierung  der  Liste  soll  beruhi-
gend wirken, verdeckt aber weitere bit-
tere  Pillen.  Der  Senat  verspricht:  Wo
viele Notquartiere stünden, sollten kei-
ne  neuen  Standorte  hinzukommen.  In
Tempelhof-Schöneberg  will  Rot-
Schwarz  aber  einfach  weitere  Contai -
nerblöcke  beim  ehemaligen  Flughafen
Tempelhof abstellen, denn auf das bis-
her  größte  Quartier  für  Asylbewerber
in der Stadt mit über 2000 Bewohnern
glaubt die Politik noch lange nicht ver-
zichten zu können. 

Zur  Adresse  „Platz  der  Luftbrücke“
vermerkt  die  Liste  „möglicherweise
auch  mehr  als  zwei  Standorte  mög-
lich“. Faktisch entstehen also vielerorts
neue  Massenunterkünfte  oder  werden
verstetigt.  Die  dezentrale  Unterbrin-
gung  ist  kein  Konzept  mehr,  sie  funk-
tioniert angesichts der Zahlen schlicht
nicht.  Der  kommende  Sommer  droht
politisch  heiß  zu  werden,  denn  dann
will der Senat das letzte Drittel seiner
Asylheime  festlegen,  zumindest,  wenn
eine  vorher  geplante  Prognose  noch
Bedarf zeigt.
Sverre Gutschmidt

RB Leipzig läuft
sich warm

Von THEO MAASS

A m 3. Oktober 1990 trat die DDR der

Bundesrepublik Deutschland bei. In
der DDR wurde noch eine letzte Fuß-

ballmeisterschaft ausgespielt. In der Saison
1991/92 wurde die Bundesliga dann um zwei
Vereine auf 20 aufgestockt, um die beiden be-
sten Ex-DDR-Vereine dort spielen lassen zu
können. 

Das waren Dynamo Dresden und Hansa
Rostock. Rostock stieg gleich ab, Dresden
konnte sich bis 1994/95 halten. 1995/96 stieg
Hansa Rostock wieder auf und verließ dann
2004/05 als letzter Verein aus den Neuen
Bundesländern die höchste deutsche Spiel-
klasse. In der Zwischenzeit gaben der VfB
Leipzig (nur eine Saison) und Energie Cott-
bus in der Bundesliga ihre Visitenkarte ab.
Cottbus und Rostock verfügten aber nicht
über die Wirtschaftskraft, um sich dauerhaft
in der Bundesliga zu etablieren. Bei Leipzig
und Dresden ist das allerdings anders. Es
sind zwei wirtschaftsstarke Metropolen, die
Substanz wäre also vorhanden.

Seither ist die Bundesliga ein „Westklub“.
So sehr sich andere auch bemühten, Erfolg
hatten sie nicht. Nachschub ist auch nicht in
Sicht, denn in der aktuellen Spielzeit gibt es
auch in der 2. Liga nur zwei „Ostvereine“,
den traditionsreichen 1. FC Union Berlin und
RB Leipzig. 

RB Leipzig indes gilt als „Retortenverein“
und ist bei den Gästefans – um es freundlich
auszudrücken – nicht sonderlich beliebt. Das
liegt daran, dass der Getränkehersteller „Red
Bull“ RB Leipzig sehr großzügig finanziert. Es
ist aber nicht mit Hoffenheim zu vergleichen.
Red Bulls Engagement in Leipzig ist „nach-
haltiger“ angelegt. 

Der Konzern kauft nicht nur gestandene
Profis ein, sondern investiert auch in Nach-
wuchsstrukturen. Die B-Junioren der Leipzi-
ger U17 und die U19 sind schon jetzt ausge-
sprochen erfolgreich. Zurzeit entsteht im
Norden Leipzigs ein Gebäudekomplex für
35 Millionen Euro, wo Talente aus der Region
gefördert werden sollen. So ist zu erwarten,
dass RB Leipzig nach dem Aufstieg in die
Bundesliga sich dort nicht als „Fahrstuhl-
mannschaft“ erweisen wird. Eine Umfrage
der Leipziger Volkszeitung ergab, dass
70 Prozent der Leipziger das Engagement
von Red Bull begrüßen. 

Matthias Sammer, aus Dresden stammender

deutscher Nationalspieler, meint denn auch
lapidar: „Ein paar Traditionalisten werden
wieder rumschreien, wenn es Lok und Che-
mie Leipzig nach der Wende nicht geschafft
haben, ihre Kraft im Interesse des Fußballs
vor Ort zu bündeln – dann gibt es immer ei-
nen lachenden Dritten.“ Tatsächlich scheint
RB Leipzig die einzige Chance für den Fuß-
ball im Beitrittsgebiet zu sein, sich in der
Bundesliga neu zu etablieren.

Erfolgreich praktizierte Gruppengewalt

Streit um Gewalt

Ralph Ghadban erwartet noch mehr kriminelle Araberklans durch die Zuwanderung

Eklat bei der Linkspartei in Magdeburg

A uf  einer  Podiumsdiskus-

sion  der  CDU/CSU-Frak-
tion im Reichstagsgebäude
Islamwissenschaftler
hat  der 
Ralph  Ghadban  über  die  Verhal-
tensweisen  und  das  Selbstver-
ständnis  krimineller  Araberklans
referiert. Der 1949 in Beirut gebo-
rene  Ghadban  forscht  seit  Jahren
auf diesem Gebiet.

Bei den Angehörigen der Klans
betrage  die  Arbeitslosenquote
über 90 Prozent. „Sie erhalten ei-
ne  staatliche  Unterstützung  für
den  Unterhalt,  die  Miete  und  die
Krankenkasse,  die  sie  als  Grund-
gehalt  betrachten.  Sie  versuchen
durch  illegale  Arbeit,  Diebstähle,
Raub,  Erpressung,  Drogenhandel
und Zuhälterei ihr Einkommen zu
verbessern“, sagte Ghadban. 

Den öffentlichen Raum betrach-
teten sie als Feld für ihre Raubzü-
ge  und  „Feindesland,  das  für  die
Sicherung  der  Einkünfte  kontrol-
liert werden muss“. Das Mittel da-
für  sei  die  Gewaltanwendung  in
der  besonderen  Form  der  Grup-

Der öffentliche Raum
als Feindesland
und Feld für Raubzüge

pengewalt.  In  etwa  sechs  deut-
schen Städten würden bereits „vie-
le Ecken und Viertel“ von ihnen ter-
rorisiert.  In  Nordrhein-Westfalen
und in Niedersachsen hätten krimi-
nelle Klans ihre Raubzüge auch auf
das  Land  ausgedehnt.  Der  „indivi-
duell auftretende“ deutsche Bürger
sei  den  in  Grup-
pen 
agierenden
Tätern  ausgelie-
fert. Die Angehöri-
gen der Klans hät-
ten  gemerkt,  dass
es  in  Deutschland
ein  „riesiger  Vor-
teil“  sei,  in  Gruppen  aufzutreten.
Andere Migrantengruppen nähmen
sich  daran  schon  ein  Beispiel.  Die
„pazifistisch“ erzogenen Deutschen
könnten  sich  nicht  wehren  und
würden verachtet.

Längst konkurrierten Klans vie-
lerorts mit der Polizei um die Kon-
trolle des öffentlichen Raums. Im-
mer  wieder  würden  auch  Polizi-
sten  und  Polizeiwagen  von  zahl-
reichen,  per  Handy  herbeigerufe-

nen  jungen  arabischstämmigen
Männern umzingelt, etwa bei Ver-
kehrskontrollen.  Die  überforderte
Polizei  werde  an  ihrer  Arbeit  ge-
hindert und eingeschüchtert. 

Von  der  auch  durch  Personal-
mangel überforderten Polizei wür-
den  viele  Ordnungswidrigkeiten
und 
Straftaten
nicht  mehr  ver-
folgt.  Ghadban
nannte  das  Ver-
sperren 
von
Wegen,  Rempe-
leien  auf  Bürger-
steigen,  das  Be-
hindern  von  Notärzten,  das  Be-
schimpfen 
nichtmuslimischer
Mädchen als „Huren“, das Anspuk-
ken  von  Streifenwagen.  Die  Justiz
erschwere oft die Arbeit der Poli-
zei  durch  Freilassung  von  Tätern,
Einstellung von Verfahren und Be-
währungsstrafen.  Opfer  und  Zeu-
gen  von  Straftaten  würden  einge-
schüchtert. Araber stellen die mei-
sten  Intensivtäter  in  Berlin.  „Dass
welche mit 80 Straftaten noch frei

Entscheidend 

herumlaufen,  müssen  Sie  dem
einfachen  Bürger  erklären“,  sagte
Ghadban.  Nicht  alle  Klanmitglie-
der  würden  kriminell,  aber  alle
seien zum Schweigen verpflichtet. 
für  den  Zu-
sammenhalt der Klans sei die Hei-
rat  untereinander.  Längst  hätten
sie  große  Vermögen  angehäuft
und  investierten  in  Immobilien.
Auch  in  Brandenburg  hätten  sie
ganze  Straßenzüge  gekauft.  Sie
könnten  sich  die  besten  Anwälte
leisten.  Woher  sie  das  viele  Geld
hätten, danach frage der deutsche
Staat  nicht.  Behörden  könnten
wegen  Datenschutz  noch  nicht
einmal  unter  sich  Informationen
austauschen. Den im internationa-
len Drogenhandel tätigen und gut
vernetzten  Klans  habe  die  deut-
sche  Polizei  nichts  entgegen  zu
setzen. Nach seiner Ansicht sei ei-
ne Integration krimineller Klanan-
gehöriger nicht mehr möglich. Bei
noch  einer  Million  Zuwanderer
aus  dem  arabischen  Raum  erst
recht nicht.
Michael Leh

M arcel  Guderjahn  und  Ro-

land  Zander  saßen  bislang
mit den Genossen der Linken im
Magdeburger  Stadtrat.  Beide  ha-
ben  die  Fraktion  nun  verlassen.
Als    Grund  geben  die  beiden
linksextreme Aktivitäten der Par-
tei an, welche sie nicht mehr mit-
tragen wollten. 

Zander  sagt,  er
sei  von  seinen
Genossen  wegen
seiner  Facebook-
Aktivitäten  über-
wacht  und  bespitzelt  worden.  Er
beklagt  sich,  weil  er  „angezählt“
worden sei. Derartige Vorfälle will
auch  Guderjahn  erlebt  haben:
„Ich  musste  mehrmals  zum  Rap-
port,  weil  denen  unsere  Twitter-
meldungen nicht gefielen.“ 

Am 15. Januar nahmen die bei-
den  Linkspartei-Politiker  an  ei-
nem Aufmarsch unter dem Motto:
„Schulter  an  Schulter  gegen  Fa-
schismus  und  imperialistische
Kriege“ mit 250 auch gewaltwilli-
gen  Demonstranten  teil.  Guder-

jahn berichtete: „Sie bewarfen Po-
lizisten mit Steinen und Pyrotech-
nik. Vier Beamte wurden verletzt.
Ich  fand  das  unmöglich.  Ich  di -
stanziere  mich  von  den  Steine-
werfern  und  wollte,  dass  das  in
der  Fraktion  der  Linken  auch  so
protokolliert  wird.“  In  der  Frak-
tion  sei  er  dar-
aufhin 
belehrt
worden:  „Die  Ju-
demon-
gend 
striert  heute  halt
anders.“ 

Wulf  Gallert,  Spitzenkandidat
der Linkspartei zur Landtagswahl
in  Sachsen-Anhalt  am  13.  März,
weist  die  Vorwürfe  zurück:  „Ich
sage,  es  ist  erlogen  und  erstun-
ken.“  Inzwischen  haben  Zander
und Guderjahn mit der SPD-Dis-
sidentin  Jacqueline  Tybora  im
Magdeburger  Stadtparlament  ei-
ne  neue  Fraktion  gebildet.  Die
Linkspartei  muss  sich  bei  den
kommenden Landtagswahlen laut
Umfragen auf herbe Stimmenver-
luste einstellen. 
Hans Lody

Zwei Ratsmitglieder
verlassen die Fraktion

AU S L A N D

Staatslenker mit Augenmaß?

Putin-Versteher, Klimawandelskeptiker und TTIP-Gegner – So wäre Donald Trump als US-Präsident 

kampfmotto  „make  america  great
again“.

Die  Wahrheit  liegt  wohl  irgend-
wo  dazwischen.  Vielleicht  aber
auch ganz woanders. Wer sich mit
„the  Donald“  auseinandersetzt,
stößt auf eine Person, bei der we-
nig zusammenpassen will. Das gilt
vor  allem  für  das  Bild,  das  einer-
seits die allermeisten Medien von
ihm  zeichnen,  und  andererseits
den Fakten im Schatten der öffent-
lichen  Aufmerksamkeit.  Dort  las-
sen sich sogar ganz neue Facetten
des  schillernden  Umfragekönigs
und  „Fönfrisur-Prinzen“  ausma-
chen.  Sein  Wahlprogramm  ist  je-
denfalls keineswegs so dürftig, wie
es  vielfach  dargestellt  wird.  Man-
ches  scheint  durchaus  vernünftig
zu  sein  und  zeigt  Augenmaß.
Trump  hat  angekündigt,  das  US-
amerikanische  Steuersystem  zu
vereinfachen. Er will Reiche – sich
selbst eingeschlossen – stärker be-

steuer und die Mittelschicht entla-
sten.  Amerikaner  mit  einem  Jah-
reseinkommen  von  weniger  als
25 000  US-Dollar  sollen  komplett
von  der  Einkommenssteuer  auf
Bundesebene  befreit  werden.

Die Mittelschicht
entlasten, Reiche 
stärker besteuern

Steuersenkungen  hat  er  auch  für
die Wirtschaft in Aussicht gestellt.
Sie  sollen  das  Wachstum  ankur-
beln  und  somit  Arbeitsplätze
schaffen.  Klimaschutzauflagen  für
amerikanische  Firmen  hält  er  für
falsch. Trump glaubt nicht an eine
vom  Menschen  gemachte  globale
Erwärmung.

Er  befürwortet  den 

freien
Markt, vertritt jedoch den Stand-

punkt,  dass  US-Unternehmen  ih-
re ausländischen Produktionsstät-
ten in die Vereinigten Staaten zu-
rückverlagern  sollen.  Waren,  die
von  US-Firmen  im  Ausland  pro-
duziert und dann ins Land impor-
tiert  werden,  will  er  mit  hohen
Strafzöllen belegen.

Wie  sämtliche  republikanische
Präsidentschaftskandidaten  for-
dert  er,  dass  die  von  Barack  Ob-
ama eingeführten Gesundheitsre-
form  („Obamacare“)  zurückge-
nommen  wird.  Im  Gegensatz  zu
den  Mitbewerbern  lehnt  er  Kür-
zungen  im  Bereich  des  öffent-
lichen  Rentensystems  „Social  Se-
curity“  und  bei  den  Einrichtun-
gen  der  Gesundheitsfürsorge
„Medicare“  und  „Medicaid“  aber
strikt  ab.  Die  rechtliche  Gleich-
stellung  homosexueller  Ehen
sieht Trump kritisch, hält es aber
für  besser,  die  Entscheidung  den
einzelnen Bundesstaaten zu über-

lassen.  Das  Transatlantische  Frei-
handelsabkommen TTIP (Seite 7)
würde es mit Trump nicht geben.
Seine  Sicht  der  Dinge:  „Das  Ab-
kommen ist ein Angriff auf Ame-
rikas  Business.  Das 
ist  ein
schlechtes  Geschäft.“  Er  glaubt,
dass  der  Deal  amerikanischen
Unternehmen  und  dem  dortigen
Arbeitsmarkt schaden würde.

Auch  anderen  Vorstellungen
seiner Außenpolitik lässt sich aus
hiesiger Sicht durchaus etwas ab-
gewinnen:  Trump  mag  sich  zwar
damit  brüsten,  amerikanische
Interessen  wenn  nötig  mit  bruta-
len  Methoden    durchzusetzen.
Aber gleichzeitig ist er viel isola-
tionistischer  eingestellt  als  das
politische Establishment, von sei-
nen republikanischen Konkurren-
ten bis hin zu Hillary Clinton. Den
Weltpolizisten  will  er  anders  als
George  W.  Bush  nicht  spielen.
Und  statt  auf  militärische  Inter-
ventionen  zu  setzen,  ver-
spricht  Trump,  Probleme
durch  Verhandlungsgeschick
zu  lösen.  Teure  militärische
Abenteuer in Syrien oder an-
deren Teilen des Nahen Osten
lehnt  er  ab.  Möglicherweise
würde er dort eng mit Wladi-
mir Putin zusammenarbeiten.
Immerhin  überschütten  sich
die  beiden  Alpha-Männer
gegenseitig  mit  Lob.  Trump
über  den  russischen  Präsi-
denten:  „Ich  denke  gut  von
ihm.“  Putin  über  Trump:  „Er
ist brillant und talentiert“.

6 Nr. 9 – 4. März 2016 

MELDUNGEN

Bürgermeister
für Brexit

London  –  Das  Lager  der  Befür-
worter eines Austritts Großbritan-
niens  aus  der  Europäischen
Union  hat  einen  neuen,  promi-
nenten  Unterstützer  erhalten.
Knapp vier Monate vor dem Refe-
rendum  über  den  Verbleib  des
Vereinigten  Königreichs  in  der
Union hat sich  Londons Bürger-
meister  Boris  Johnson  von  den
Konservativen    für  einen  soge-
nannten  Brexit  ausgesprochen.
Johnson  gilt  momentan  als  der
beliebteste  Politiker  Großbritan-
niens.  Sein  öffentliches  Eintreten
für  einen  EU-Austritt  wird  daher
als  herber  Schlag  für  den  Pre-
mierminister, seinen Parteifreund
David  Cameron  gewertet,  der  an
einer  britischen  EU-Mitglied-
schaft festhalten will. Wie aus ei-
ner Umfrage im Auftrag der briti-
schen Tageszeitung „The Indepen-
dent“ hervorgeht, befürworten in-
zwischen  52  Prozent  der  Briten
einen Austritt aus der EU. N.H.

»Respekt« für
Kinderehe?

Kopenhagen  –  Der  Imam  Oussa-
ma  el-Saadi  aus  Aarhus  fordert
„Respekt“ vor den im islamischen
Raum  nicht  unüblichen  Kindere-
hen auch in Dänemark. Die jüng-
ste  Ehefrau  dort  ist  14  Jahre  alt.
Inger  Stojberg,  Integrationsmini-
sterin  von  Dänemark,  hat  hinge-
gen angekündigt, dass Asylbewer-
ber, die derartige Kinderehen ein-
gegangen sind oder eingehen, un-
verzüglich  aus  dem  Königreich
ausgewiesen  werden.  Die  betref-
fenden  Mädchen  hingegen  wür-
den ein Aufenthaltsrecht in Däne-
mark erhalten. Oussama el- Saadi
findet  hingegen,  dass  die  däni-
sche  Regierung  unterschiedliche
Kulturen  akzeptieren  solle  und
„Familien“  nicht  zerstören  dürfe.
Die  meisten  zwangsverheirateten
Mädchen  in  Dänemark  kommen
aus  Syrien,  dem  Irak  und  Afgha-
nistan.
H.L.

Donald  Trump  scheint  nicht  zu
stoppen  zu  sein  und  eilt  in  den
Vorwahlen  der  Republikaner  für
die  Präsidentenwahl  von  Sieg  zu
Sieg. Kann er am Ende sogar über
den  Kandidaten  der  Demokraten
– höchstwahrscheinlich  Hillary
Clinton  – triumphieren,  zieht  ein
Mann  ins  Weiße  Haus  ein,  den
viele  für  das  personifizierte  Böse
halten. Warum eigentlich?

Schwer liegt die linke Hand auf
der 200 Jahre alten traditionellen
King-James-Bibel.  Wie  es  der
Brauch verlangt, hält Ehefrau und
Ex-Model Melania (46) ihrem 69-
jährigen  Gatten  das  heilige  Buch
hin.  Es  ist  der  20.  Januar  2017.
Man steht am westlichen Säulen-
gang des Capitols in Washington.
Mit  getragener  Stimme  spricht
der 
Immobilienunternehmer,
Bestseller-Autor  („Wie  man  reich
wird“)  und  Reality-TV-Star  den
Amtseid  nach,  den  ihm  John
Glover  Roberts,  der  oberste
Bundesrichter 
vorspricht:
„Ich,  Donald  John  Trump,
schwöre  feierlich,  dass  ich
das  Amt  des  Präsidenten  der
Vereinigten Staaten getreulich
ausführen und die Verfassung
der  Vereinigten  Staaten  nach
besten Kräften wahren, schüt-
zen und verteidigen werde.“ 
Rund  30  Sekunden  dauert
die  Zeremonie  und  noch  ist
sie  nicht  mehr  als  ein  Zu-
kunftsszenario.  Ein  Alptraum
für  jene,  die  Trump  für  den
„gefährlichsten  Mann  der
Welt“ halten. „Jemand, der al-
le Merkmale eines Faschisten
aufweist“,  wie  kürzlich  in  ei-
ner Titelgeschichte des „Spie-
gel“ zu lesen war. „Ruch- und
Skrupellosigkeit“ wurden ihm
dort  unterstellt  ebenso  ein
„Hang  zur  Grausamkeit“.  Für
Trumps  wachsende  Anhän-
gerschar  wäre  die  Szene  am
Capitol  dagegen  ein  verhei-
ßungsvoller  Wunschtraum.
Der neue Mr. Präsident würde
die  USA  zu  alter  Größe  zu-
rückführen,  sind  sie  über-
zeugt,  getreu  seinem  Wahl-

Ob  Talent  und  Brillanz  aus-
reichen,  um  am  20.  Januar
2017  die  magischen  Worten
aussprechen  zu  können,  ist
auch  nach  dem  „Super-Tues-
day“  mit  seinen  Vorwahlent-
scheidungen  in  14  Bundes-
staaten  offen. Die Wettmärkte
geben Donald John Trump mo-
mentan  eine  Chance  von  25
Prozent,  die  Präsidentschafts-
wahlen am 8. November zu ge-
winnen.  „The  Donald“ 
ist
schon  aus  schlechterer  Aus-
gangsposition  durchgestartet,
um  am  Ende  als  Sieger  dazu-
stehen.
Frank Horns

Der 45. Präsident der Vereinigten Staaten? Noch sitzt Donald Trump nicht in der Air Force One, der Boe-
ing des US-amerikanischen Staatschefs  
Bild: pa

Pause vom Sozialismus

Der doppelte Schuldner

Lateinamerikas Linke wurde massiv in die Defensive gedrängt

Hellas schuldet Deutschland auch aus der Weltkriegszeit Geld

D ie  spanischsprachige  Welt

hat den Irrwegen des Sozi-
alismus bis auf Weiteres ab-
geschworen. Am 21. Februar verlor
der seit 2006 amtierende Präsident
Boliviens,  der  55-jährige  ehemali-
ge Gewerkschaftsführer Evo Mora-
les, ein Referendum über eine drit-
te Amtszeit knapp mit 51,3 zu 48,7
Prozent  Er  kann  sich  damit  2019
nicht mehr zur Wahl stellen. 

Dass er nicht schon verfassungs-
gemäß nach der zweiten Amtszeit
hatte  abtreten  müssen,  verdankte
er dem obersten Gerichtshof. Die-
ser  hatte  2013  entschieden,  dass
die  ersten  drei  Jahre  seiner  Herr-
schaft  nicht  zählen  würden,  weil
sich Bolivien 2009 als „plurinatio-
naler Staat“ neu definiert habe.

In über zehn Jahren ist der ver-
lorene  Volksentscheid  der  erste
Rückschlag  für  Morales,  der  enge
Beziehungen  zu  anderen  geistes-
verwandten  Regimen  wie  Kuba
und Venezuela pflegt. Der Re fe ren -
dums  ausgang  ist  symptomatisch
dafür,  dass  linke  Gesellschaftsex-
perimente  in  Lateinamerika  lang-
sam  ihre  Anziehungskraft  verlie-
ren.  Immerhin  hatten  Morales
2014 noch 64 Prozent der Bolivia-
ner ihr Vertrauen ausgesprochen.

Im  benachbarten  Brasilien  ist
vor  Kurzem    der  wichtigste  Wahl-
kampstratege  der  Staatspräsiden-
tin Dilma Rousseff von der Arbei-
terpartei  wegen  gravierender  Kor-

ruptionsvorwürfe  verhaftet  wor-
den.  Die  Verhadtung  erfolgte  im
Zuge der größten Antikorruptions-
kampagne  in  der  Geschichte  des
Landes.  Vor  dem  Hintergrund  der
wirtschaftlichen  Krise  mit  einer
Wirtschaftsschrumpfung  um  3,5
Prozent im letzten Jahr und keiner
Besserung in Sicht nimmt die poli-
tische  Instabilität  immer  größere
Ausmaße an. Für den 13. März hat
die  Opposition  eine  Demonstra-
tion angekündigt, um die Amtsent-
hebung  von  Rouseff  und  ihrem
Stellvertreter  zu  fordern.  Dass  es

Boliviens Präsident
Evo Morales
verlor Referendum

dazu  kommt,  wird  immer  wahrh-
scheinlicher. Damit verbunden wä-
ren  Neuwahlen  innerhalb  von  90
Tagen. 

Bereits im Oktober vergangenen
Jahres  war  in  Argentinien  nach
zwölf  Jahren  der  Kirchnerismus
auf  der  Strecke  geblieben.  Infla-
tion, ein enormes Haushaltsdefizit,
mangelnde Devisenreserven sowie
wirtschaftliche Stagnation sind ein
schweres  Erbe  für  die  konservati-
ven Nachfolger.

Selbst das konservative Paraguay
hatte noch vor einigen Jahren mit

„fortschrittlichen  Ideen“  geliebäu-
gelt, doch ging ein entsprechendes
Experiment  unter  Präsident  Fern-
ando  Lugo,  einem  Anhänger  der
Befreiungstheologie,  der  als  Bi-
schof  zwei  uneheliche  Kinder
zeugte, nach knapp vier Jahren zu
Ende,  als  der  Staatschef  im  Juni
2012 vom Parlament wegen Amts-
missbrauchs abgesetzt wurde.

In  Venezuela  haben  die  Erben
von  Hugo  Chavez  im  Dezember
2015 die Parlamentsmehrheit ver-
loren. Der im Amt gebliebene Prä-
sident  Nicolás  Maduro  hat  die
Benzinpreise um bis zu das 60-Fa-
che  erhöht.  Insgesamt  betrug  die
Inflationsrate  im  letzten  Jahr  180
Prozent.  Von  daher  sind  soziale
Unruhen mehr als wahrscheinlich.
Einige Experten sprechen gar von
einem kommenden Bürgerkrieg.

In  Kuba  ist  Ramón  Castro,  der
älteste Bruder des 89-jährigen Fi-
del  und  einer  der  Gründer  der
Kommunistischen  Partei  Kubas,
mit 91 Jahren verstorben. Die Dy-
nastie der Castros geht dem Ende
entgegen. Es war für sie alle eine
Genugtuung,  die  Normalisierung
der  US-amerikanisch-kubani-
schen  Beziehungen  im  Juli  2015
noch  mitzuerleben.  Doch  das  Sy-
stem,  das  sie  geschaffen  und  ihr
Leben lang verteidigt haben, dürf-
te  die  historischen  Umwälzungen
mittelfristig nicht überleben.

Markus Matthes

G riechenland  fordert  von

Deutschland  Reparationen,
doch eine Studie legt nahe:
Auch  aus  dem  Zweiten  Weltkrieg
schulden  die  Griechen  eher  den
Deutschen  Geld,  nicht  umgekehrt.
Der  Griechenland 
drohende
Austritt  aus  der  Euro-Gemein-
schaft setzt das Land unter Druck.
Die Staatsfinanzen sind unklar, Pri-
vatisierungsvorgaben  spülen  nicht
die von Athen angepeilten 22 Milli-
arden Euro ein, sondern nur einen
Bruchteil  –  rund  drei  Milliarden
seit 2010. In dieser brenzligen Lage
hebt die griechische Regierung alte
Reparationsforderungen 
an
Deutsch land  in  gesteigerter  Form
auf  die  Tagesordnung.  Dieser  Ver-
such eines Befreiungsschlages ver-
knüpft  gegenwärtige  Schulden  mit
alten Forderungen. In Deutschland
sprechen sich trotz dieser zweifel-
haften Verknüpfung führende SPD-
und  Grünenpolitiker  für  weitere
aus.  Gesine
Entschädigungen 
Schwan,  Ralf  Stegner  (beide  SPD)
und Anton Hofreiter (Grüne) irren
dabei  jedoch  womöglich  gewaltig.
Akten  der  Reichsbank  zeigen  ein
ganz  anderes  Bild  von  Griechen-
land.  Nicht  die  geforderten  278,7
Milliarden  Euro  von  Deutschland
stehen  aus,  vielmehr  schuldet
Athen Berlin noch Tausende Briti-
sche Goldpfund, umgerechnet Dut-
zende  Millionen  Euro,  wenn  übli-
che Zinsen berechnet werden.

Die von Griechenland empfan-
genen Reparationen in Folge des
Zweiten Weltkriegs sind ein hei-
kles Thema. Viel Geld hat Athen
an direkten Zahlungen und repa-
rationsähnlichen  Leistungen  er-
halten,  nicht  nur  aus  Deutsch-
land,  sondern  auch  aus  Italien,
das  für  die  einstige  Besatzung
mitverantwortlich  war.  Kaum
weniger  haben  griechische  Poli-
tiker veruntreut. Das legen jüng-
ste  Nachforschungen  des  Mann-
heimer  Historikers  Heinz  A.
Richter nahe. 

Neue Studie wertet
Reichsbankbericht zu
Griechenland aus

Von  115  Millionen  D-Mark
bundesdeutscher direkter Entschä-
digungen  aufgrund  eines  Abkom-
mens von 1960 wurden drei Viertel
„zweckentfremdet und landeten in
den  Taschen  von  Politikern“,  so
Richter  jetzt.  Hinzu  kamen  dem-
nach  200  Millionen  D-Mark,  wel-
che die Bundesrepublik offiziell als
„Investitionskredite“  listete.  Italien
zahlte 1950 bis 1952 rund 76 Milli-
onen US-Dollar an Athen – damals
immerhin 5,7 Prozent des italieni-
schen Außenhandels, wie die erste
gesamteuropäische  Reparations-

studie von Jörg Fisch bereits 1992
zeigte. 

Richter  findet  die  grundlegend
falschen  Berechnungen  Athens
„einfach  erstaunlich“.  Er  hat  den
Reichsbankbericht  zu  Griechen-
land  studiert  –  von  einem  in  der
Politik oft als real angenommenen
„Zwangskredit“ von 476 Millionen
Reichsmark, den Griechenland an
deutsche  Besatzer  habe  leisten
müssen,  könne  keine  Rede  sein.
Den habe es nachweislich nicht ge-
geben.  Vielmehr  gehe  es  um  „ei-
nen  Rechnungsbetrag  bezüglich
der  Besatzungskosten“.  Die  Be-
rechnung  der  Besatzungskosten
war  gemäß  der  Haager  Land-
kriegsordnung  rechtens.  Richter
forschte  weiter  nach  und  stellte
fest,  dass  die  Besatzer  seinerzeit
die  griechische  Wirtschaft  stütz-
ten,  Waren  ins  Land  importierten
und  die  an  Wert  verlierende
Drachme  stützten.  Eine  Gegen-
rechnung beidseitiger Verbindlich-
keiten  ergibt  demnach  eine  Zahl-
schuld für Athen. Forderungen aus
der Besatzung 1941 bis 1944 kön-
ne  das  Land  jedenfalls  keine  stel-
len. Auch habe Griechenland indi-
rekt  dem  Zwei-plus-Vier-Abkom-
men  1990  zugestimmt  und  damit
dem  Ende  alter  Kriegsforderun-
gen. Die Studie zeigt des Weiteren,
dass    die  eigentlich  betroffenen
Hellenen  vom  bereits  Gezahlten
viel zu wenig erhalten haben. SG

Die sachliche Auseinandersetzung
um die Transatlantische Handels-
und 
Investitionspartnerschaft
(TTIP)  leidet  in  Deutschland  dar-
unter,  dass  deutsche  Politiker  in
die Unterlagen nur unter von den
USA diktierten Bedingungen kur-
zen  Einblick  nehmen  dürfen,  die
nicht  nur  keine  Erkenntnis  brin-
gen,  sondern  schlichtweg  beleidi-
gend sind. Abhilfe könnte ein Ver-
gleich  mit  dem  Nordamerikani-
Freihandelsabkommen
schen 
(Nafta) schaffen. 

Nafta  ist  ganz  nach  demselben
Muster  gestrickt  wie  TTIP  oder
andere  Abkommen  dieser  Art,
welche  die  USA  mit  mittlerweile
20  Ländern  geschlossen  haben.
Mit  dem  Abkommen  Nafta  wur-
den Kanada, die USA und Mexiko
zu  einem  großen  Freihandelsge-
biet  zusammengeschlossen.  Das
war  vor  22  Jahren,  einem  Zeit -
raum, der es erlaubt, aus den Er-
fahrungen  Schlüsse  zu  ziehen,
auch  wenn  die  politische  Klasse
das  meidet  wie  der  Teufel  das
Weihwasser.

Bei  Nafta  wie  bei  TTIP  und
auch  bei  dem  entsprechenden
Vertrag zwischen der EU und Ka-
nada  namens  Ceta  bildet  die
Sondergerichtsbarkeit  den  strate-
gischen Motor der gesamten Idee.
Das  mittlerweile  berühmt  gewor-
dene  Beispiel  der  Ambassador
Bridge  in  Detroit  erlaubt  es,  das
Problem  ohne  juristische  Vor-
kenntnisse zu erfassen.

Detroit  liegt  an  der  nördlichen
Grenze der USA am Detroit River,
drüben ist Kanada, genauer gesagt
die  Stadt  Windsor.  Im  Jahre  1929
wurde  die  „Detroit  Windsor  Am-
bassador  Bridge“  erbaut,  anno
1979 kamen Aktien der Brücken-
gesellschaft an die Börse.  Der In-
vestor  Matty  Maroun  kaufte  die
Firma auf und kassiert seither im
Jahr  gut  60  Millionen  US-Dollar
an Maut. Immerhin geht über die
Ambassador  Bridge  ein  Viertel
des  gesamten  Handels  zwischen
den  USA  und  Kanada.  Trotz  der
mehr  als  guten  Geschäfte  ist  die
Brücke marode, weil der Besitzer
sie  verkommen  lässt;  er  war  des-

W I RT S C H A F T

Nafta sollte der EU eine Lehre sein

Das Nordamerikanische Freihandelsabkommen von 1994 lässt erahnen, was Europa mit TTIP blüht

wegen sogar schon in Haft. Eben-
so weigert er sich, eine mit De troit
vereinbarte  Autobahnanbindung
zu bauen. Da beschlossen die USA
und  Kanada,  ein  paar  Kilometer
südlich  der  Ambassador  Bridge
eine  eigene,  mautfreie  Brücke  zu
bauen,  und  das  war  für  Maroun
der Kriegsgrund. Er verklagte vor
fünf  Jahren  Kanada  auf  Schaden-
ersatz in Höhe von 3,5 Milliarden
Dollar. Seither stritten die Rechts-
anwälte,  kassierten  jährlich  min-
destens  16  Millionen  Dollar  und
einigten  sich  dann  darauf,  dass
das  Schiedsgericht  sich  für  nicht

zuständig  erklären  sollte.  Die
Rechtsgrundlage  für  diesen  Han-
del,  der  damit  noch  nicht  ent-
schieden  ist,  bil-
det  das  Abkom-
men  Nafta,  die
Blaupause 
für
TTIP.
Ein 

anderes,
h o c h a k t u e l l e s
Beispiel  aus  dem
Januar 2016: US-Präsident Barack
Obama  beugte  sich  heftigen  Bür-
gerprotesten  und  unterband  die
Weiterführung  einer  kanadischen
Pipeline  auf  US-Territori um.  Jetzt

verklagt der Konzern TransCanada
die  USA  auf  15  Milliarden  US-
Dollar  Schadenersatz.  Rechts-

Bei Nafta wie bei TTIP und Ceta bildet
die Sondergerichtsbarkeit den
strategischen Motor der gesamten Idee

Nr. 9 – 4. März 2016 7

MELDUNGEN

Terror schadet
Reisebranche

Berlin –  Die  Tourismuswirtschaft
sieht  nach  den  Worten  von  Dirk
Inger,  Geschäftsführer  des  Deut-
schen  Reiseverbandes 
(DRV),
wegen  der  weltweiten  Terrorge-
fahr  einem  „sehr,  sehr  schwieri-
gen Jahr“ entgegen. Inger befürch-
tet  „dramatische  wirtschaftliche
Konsequenzen  bis  hin  zu  wach-
sender  politischer  Instabilität  für
bisherige  Zielländer  deutscher
Urlauber  in  Krisenregionen“.  Die
Anschläge  im  vergangenen  Jahr
hätten  in  Deutschland  die  Stim-
mung verändert. Die Branche be-
obachte  seither  eine  „sehr,  sehr
große  Zurückhaltung“  der  Urlau-
ber.  Früher  beliebte  Ferienländer
erlebten  dramatische  Buchungs-
einbrüche.
J.H.

Liquidität
durch die EIB

Luxemburg – Die Europäische In-
vestitionsbank  (EIB)  hat  im  ver-
gangenen Jahr 85 Milliarden Euro
an Krediten an die Wirtschaft ver-
geben,  davon  7,8  Milliarden  nach
Deutschland.  Dabei  handelt  es
sich  nicht  um  Steuergelder,  denn
alles  Geld,  das  sie  verleiht,  muss
sich  die  EIB  vorher  selbst  leihen.
Knapp  die  Hälfte  ihres  Finanzbe-
darfs  beschafft  sie  sich  außerhalb
Europas,  vor  allem  in  Japan.  Sie
sieht  sich  ausdrücklich  nicht  als
Teil der EU-Geldpolitik.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.379.453.774 €
Vorwoche: 2.028.310.960.839 €
Verschuldung pro Kopf:
24.949 €
Vorwoche: 24.948 €

(Dienstag, 1. März 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Mais,  die  heilige  Pflanze  der
Azteken,  ist  das  mexikanische
Grundnahrungsmittel  seit  Jahr-
tausenden. Bis zu
Nafta konnte sich
Mexiko nicht nur
mit  Mais,  son-
dern  mit  allen
w e s e n t l i c h e n
Nahrungsmitteln
selbst  versorgen.
Heute muss das Land 40 Prozent
seines Bedarfs aus den USA ein-
führen. Dabei handelt es sich um
gentechnisch  veränderten  Mais,
obwohl  der  Anbau  transgener
Pflanzen  in  Mexiko  verboten  ist.
Die Bauern fürchten um ihr Saat-
gut, denn was importiert wird, ist
zur  Saat  ungeeignet.  Kein  Wun-
der,  dass  der  Agrarmoloch  Mon -
santo zu den entschiedensten Be-
fürwortern  der  Handelsabkom-
men gehört.

Zudem  verkaufen  die  USA  ih-
ren Mais nach Mexiko zu 75 Pro-
zent unter dem Produktionspreis,
die  Subventionen  machen  es
möglich.  US-Fleisch  wird  mit  20
Prozent  unter  den  Produktions-
kosten  angeboten.  Dabei  musste
Mexiko seine Schutz zölle abbau-
en,  während  die  USA  weiterhin
Zölle  erheben.  Was  die  Bauern
vor Nafta für drei Pesos verkaufen
konnten,  dafür  bekommen  sie
heute  noch  50  Centavos.  Kein
Wunder,  dass  drei  Millionen  von
ihnen ruiniert sind und ihr Land
verlassen haben. Im Jahr 2007 er-
lebte Mexiko den ersten Hunger-
aufstand  seiner  Geschichte,  als
der  Preis  für  Tortillas  von  einem
Tag  auf  den  anderen  verdoppelt
wurde. Lebensmittelgi gan ten wie
Monsanto  hatten  die  Ware  zu -
rück gehalten,  um  damit  zu  spe-
kulieren.

Ob Milliardenklagen vor priva-
ten  Schiedsgerichten  in  Kanada
oder hungernde Bauern in Mexi-
ko  –  Nafta  und  die  anderen  be-
reits  bestehenden  Handels-Ab-
kommen  der  USA  oder  Kanadas
mit  weiteren  Län dern  geben  ein
erschreckendes Beispiel. Es wäre
dankenswert,  wenn  europäische
Politiker  das  zur  Kenntnis  neh-
men wollten.
Florian Stumfall

grundlage  für  den  eigenartigen
Handel: das Abkommen Nafta, die
Blaupause  für  das,  was  auch  die
EU erwartet. Die wegen Nafta und
ähnlichen  Knebelverträgen  an-
hängigen  Prozesse  gegen
etliche  Staaten  belaufen
sich  auf  einen  Streitwert
von zig Milliarden US-Dol-
lar.  Peru  beispielsweise
wurde  von  Doe  Run  Perù,
dem  Betreiber  einer  Mine
in  der  Andenstadt  La
Oroya,  auf  800  Millionen
Dollar  verklagt,  weil  die
Regierung  per  Gesetz  die
skandalösen  Arbeitsbedin-
gungen  der  Bergarbeiter
verbessert hat. Besitzer der
Mine  ist  ein  US-Konsor-
tium.  So  ließe  sich  die  die
Liste sonderbarer Schieds-
fortset-
gerichtsprozesse 
zen.  Keine  Privatisierung
hat je zu einer solchen An-
häufung  von  so  viel  Geld
bei  so  wenigen  Menschen
geführt  wie  die  Privatisie-
rung der Gerichtsbarkeit.

Doch  Kanada  und  die
großen  Konzerne  sind  die
eine  Seite  von  Nafta,  die
andere  sind  Mexiko  und
seine  Landwirtschaft.  Das
Abkommen  verbietet  es,
die  Bauern  zu  subventio-
nieren,  aber  dies  ist  nur
den mexikanischen Behör-
den  verboten.  Die  US-Far-
mer  werden  nach  wie  vor
vom Staat unterstützt. Hec-
tor  Carlos  Salazar  vom
Dachverband  der  mexika-
nischen  Maisproduzenten
sagt: „An Subventionen be-
kommt  ein  mexikanischer
Bauer 700 Dollar pro Jahr,
einer in den USA 21000.“

Ein  Fall  für  die  Nafta-Schiedsgerichtsbarkeit?  Die  Ambassador  Bridge
zwischen den USA und Kanada
Bild: Patricia Drury

»Verschleißbarometer«

Erster »failed state« der EU?

»Bröckel-Index« quantifiziert den Wertverlust der Infrastruktur

In Griechenland fallen derzeit gleich mehrere Krisen zusammen

D ie  „Schulden-Uhr“  be-

kommt  eine  Ergänzung:
Ein neuer Gradmesser für
den  Wertverlust  öffentlicher  In-
frastruktur in Deutschland macht
deutlich, wo die Politik über Jah-
re zu wenig investierte. Das „Ver-
schleißbarometer“  wird  von  der
Infrastrukturinitiative 
„Damit
Deutschland vorne bleibt“ betrie-
ben. Dahinter steht die Infra Dia-
log  Deutschland  GmbH.  Unter
deren  Geschäftsführer  Oliver
Wolff  ist  ein  Instrument  entstan-
den,  das  den  Schaden  an  öffent-
lichen  Straßen,  Bahnen  und
Brücken  bezifferbar  macht.  Er
sagt: „Deutschland fährt seit Jah-
ren auf Verschleiß.“ Der neue In-
dex  zeigt  zu  seinem  Start,  abge-
stimmt  auf  die  jüngste  Sonder-
Verkehrsministerkonferenz 
im
Bundesrat,  ein  Minus  von 
51 Milliarden Euro. So viel habe
Verkehrsinfra-
Deutschlands 
struktur seit 2005 an Wert verlo-
ren,  „da  ihre  Instandhaltung  seit
Jahren  drastisch  unterfinanziert
ist“,  schreiben  die  Urheber.  Die
Infrastruktur  ist  in  öffentlicher
Hand, der Wertverlust betrifft da-
her das Volksvermögen. 

Die  von  den  Machern  auch
„Bröckel-Index“  genannte  Zahl
beruft  sich  praktischerweise  auf
eine  von  der  Politik  selbst  ange-
regte Untersuchung, auf die 2013

von  den  Bundesländern  einge-
richtete  „Kommission  für  nach-
haltige (Verkehrs-)Infrastrukturfi-
nanzierung“.  Der  einstige  Bun -
desverkehrsminister  Kurt  Bode-
wig  (SPD)  war  ihr  Vorsitzender,
daher  heißt  sie  auch  Bodewig-
Kommission.  Sie  sprach  ihre
Empfehlungen  bereits  2013  aus.
Ausgehend von diesen Daten er-
rechnet der „Bröckel-Index“ jetzt
einen  täglichen  Wertverlust  von
12 500 000  Euro.  Rund  520 000
Euro jede Stunde und 8680 Euro

Instandhaltung
ist drastisch
unterfinanziert

pro  Minute  „gehen  dem  Volks-
vermögen verloren“. Der Nahver-
kehr in den Städten sei besonders
betroffen, sagt die Initiative. 

Schon die im April 2013 einge-
setzte Bodewig-Kommission soll-
te  konkrete  Handlungsempfeh-
lungen  für  die  (Bundes-)Politik
formulieren  –  bisher  mit  wenig
Erfolg.  Die  Länderverkehrsmini-
ster  hatten  deren  im  Oktober
2013  gegebene  Empfehlungen
praktisch  ohne  Änderungen
übernommen.  Der  Verschleiß
schreitet indes weiter voran. Eine

zentrale  Empfehlung  lautete  da-
mals,  mehr  Nutzerbeiträge,
sprich Maut, zu erheben. Vor al-
lem Lastwagen sollten zur Kasse
gebeten  werden,  auch  auf  Bun-
des-  und  Landesstraßen.  Die
Pkw-Fahrer  hingegen  wollte  die
Kommission aus Sorge um recht-
liche  EU-Konflikte  schonen.  In-
zwischen gibt es eine Bodewig-II-
Kommission. 

Die  Verkehrsminister 

der
Bundesländer  haben  aber  weiter
Probleme, den Bund zu überzeu-
gen,  bald  in  sein  Straßennetz  zu
investieren. Das ergab das jüngste
Treffen der Länderminister. Bund
und  Länder  streiten  um  die
Nachfolge  bisheriger  Finanzie-
rung. 

Der „Bröckel-Index“ macht das
abstrakte  Thema  nun  konkret
sichtbar,  verstärkt  den  Hand-
lungsdruck auf die Bundespolitik
beziehungsweise drängt auf Eini-
gung  mit  den  Ländern.  Der  mit
einer  PR-Aktion  vor  dem  Ta-
gungsort  der  Länderminister  ge-
startete Index legt im Großen of-
fen,  wie  viel  vom  Bund  abhängt:
Am  Verhandlungstisch  zwischen
Bund  und  Ländern  entscheidet
sich, wie viel die Gemeinden für
ihre  Infrastruktur  bekommen,
und hier sinken die Investitionen
erheblich, das zeigen auch ande-
re Studien.
SG

E rheblich  gestiegen  ist  die

Gefahr, dass Griechenland
als erster sogenannter ge-
scheiterter  Staat  (failed  state)
innerhalb  der  Europäischen
Union  in  die  Geschichtsbücher
eingeht.  Bereits  seit  Jahresan-
fang  läuft  in  Hellas  eine  Ent -
wick lung  ab,  die  mittlerweile
quasi  die  Züge  eines  Volksauf-
standes angenommen hat. Blok-
kaden  wichtiger  Fernstraßen
durch protestierende Landwirte,
haben  das  Land  faktisch  auch
noch  dreigeteilt.  Wegen  eines
Streiks von Anwälten und Nota-
ren sind seit Wochen die Gerich-
te  Griechenlands  geschlossen.
Anlass  zahlreicher  Protestaktio-
nen  sind  das  Vorhaben  der  Re-
gierung,  die  Renten  zu  kürzen,
die  Ankündigung,  die  Renten-
beiträge  von  sieben  auf  20  Pro-
zent des Einkommens heraufzu-
setzen sowie Steuerhöhungen.  
Für die Syriza-geführte Regie-
rung von Alexis Tsipras kommen
die  Massenproteste  und  Streiks
einem  politischen  Desaster
gleich.  Es  ist  nur  ein  gutes  Jahr
her, dass der jetzige Regierungs-
chef  den  Griechen  versprochen
hatte,  er  werde  das  sogenannte
Spardiktat  der  Geldgeber  been-
den und die Vertreter der Troika
aus  EU,  Europäischer  Zentral-
bank (EZB) und Internationalem

Währungsfonds  (IWF)  aus  dem
Land  werfen.  Die  Realität  sieht
dagegen  anders  aus.  In  der
durch  Streiks  und  Proteste  oh-
nehin  aufgeheizten  Stimmung,
fordern die EU-Kommission und
der  Währungsfonds,  dass  Grie-
chenland weitere 1,8 Milliarden
Euro einsparen soll. 

Dabei  dürfte  auch  in  Brüssel
klar sein, dass viele der an Grie-
chenland  gestellten  Forderun-
gen  momentan  nicht  erfüllbar
sind. So kursiert in Brüssel mitt-

Die Proteste haben
aufstandartige 
Züge angenommen

lerweile sogar die Einschätzung,
dass  das  Thema  „Grexit“,  ein
Austritt  der  Griechen  aus  der
Euro-Zone,  im  Juni  wieder  ak-
tuell werden könnte. Beim Inter-
nationalen  Währungsfonds  soll
es  Befürchtungen  geben,  dass
Griechenland  schon  Ende  März
Probleme  haben  wird,  seine
Schulden  zu  bedienen.  Fällig
sind  bis  dahin  5,5  Milliarden
Euro. 

Ins desaströse Bild passt, dass
sich  auch  die  Lage  der  griechi-
schen  Banken  erneut  zuspitzt.

Die steigende Steuer- und Abga-
benlast  zwingt  viele  Griechen
dazu, nun letzte Finanzreserven
anzugreifen.  Das  Zurückgreifen
auf  Konten  lässt  wiederum  die
Einlagen  der  Banken  dahin
schmelzen.  Obendrein  bekom-
men  die  Banken  eine  Folgewir-
kung  der  anhaltenden  wirt-
schaftlichen Talfahrt des Landes
zu spüren. Wie die Agentur Reu-
ters  bereits  Ende  vergangenen
Jahres berichtete, sitzen die grie-
chischen  Banken  mittlerweile
auf  einem  Berg  von  über  100
Milliarden Euro an Krediten, die
nicht mehr bedient werden. 

Zusätzlich  zu  diesen  Proble-
men  kommt  Griechenland  auch
noch eine Schlüsselrolle bei der
europäischen  Immigrationskrise
zu. Weil Mazedonien und weiter
nördlichen gelegene Länder ent-
lang  der  Balkanroute  nach  und
nach  Grenzkontrollen  einge-
führt haben, scheint die bisheri-
ge  griechische  Praxis  des
„Durchwinkens“  von  Immigran-
ten nun an ihr Ende gekommen.
In  einem  Interview  warnte  der
griechische  Migrationsminister
Giannis  Mouzalas  inzwischen
davor,  dass  in  Griechenland  im
März bis zu 70 000 Immigranten
„festsitzen werden“ und sich ei-
ne  humanitäre  Katastrophe  an-
bahne.
Norman Hanert

ihr 

ben  existiert  in  den  Bürgern
selbst 
verinnerlichtes
Rechtsverständnis,  das  ihnen,
ohne  dass  es  dazu  eines  Geset-
zes  bedürfte,  verdeutlicht,  was
sich gehört und was nicht. 

Beides  kann  sehr  wohl  weit
auseinander klaffen. So gab und
gibt es Staaten, in denen Presse-
und Meinungsfreiheit von Staats
wegen  überhaupt  nicht  existie-
ren,  in  denen  alle  vom  Regime
abweichenden  Meinungsäuße-
rungen  verboten  sind.  Dennoch
kann  es  in  solchen  Systemen
sehr  wohl  Räume  der  Mei-
nungsfreiheit  geben,  weil  sich
die  (trotz  allem  freiheitlich  ge-
sinnten)  Bürger  nicht  an  das
Verbot halten und Verstöße frei-
mütig  tolerieren:  „Moskau  ist
fern“  lautete  die  Devise  jener
Freiheitshal-
tung in der So-
wjetunion.
Doch 

es
kann auch um-
gekehrt  kom-
men.  Die  Into-
von
leranz 
Bürgern  oder,  wie  hinsichtlich
„Compact“,  von  Konzernen
kann  die  gesetzlich  garantierte
Presse-  und  Meinungsfreiheit
zur  Makulatur  degradieren.
Dann  existieren  diese  funda-
mentalen  Rechte  zwar  formal
weiter,  in  der  Wirklichkeit  aber
werden sie erstickt.

Der Fall »Compact«:
Wie Intoleranz
das Recht erstickt

D as  politische  Monatsmaga-

zin  „Compact“  klagt,  dass
nun  auch  die  „Rewe“-Gruppe
das  Blatt  aus  dem  Sortiment
verbannt habe. Zuvor schon hat-
ten  „Edeka“  und  „Thalia“  das
Magazin  aus  dem  Angebot  ent-
fernt  –  mit  ausdrücklich  politi-
scher Begründung.

„Compact“-Verleger  Kai  Ho-
milius sieht in dem Vorgang ei-
nen  Angriff  auf  die  Pressefrei-
heit.  Man  mag  ihm  entgegnen,
dass zur Pressefreiheit auch ge-
höre,  dass  Anbieter  wie  die  ge-
nannten  selbst  entscheiden
dürften,  welche  Presse-Erzeug-
nisse sie anbieten. Und dass die
formale  Pressefreiheit  dadurch
nicht  berührt  würde  und  auch
für „Compact“ weiterhin in vol-
lem  Umfang  gesetzlich  garan-
tiert  bleibe,  so-
lange  nicht  der
G e s e t z g e b e r
selbst  diese  zen-
trale  Freiheit  an-
taste.

Doch  so  ein-
fach  ist  es  nicht:
Recht und Freiheit können noch
so  strikt  vom  Gesetz  garantiert
sein.  Um  im  wirklichen  Leben
anzukommen,  müssen  sie  auch
von den Bürgern und einflussrei-
chen Elementen der Gesellschaft
wie  Parteien,  Verbänden  oder
Unternehmen  verinnerlicht  sein
und  verteidigt  werden.  Sonst
kann die Toleranz gegen über an-
deren Weltanschauungen zwar in
der  Verfassung  stehen.  Wenn  je-
doch im Volk von Toleranz keine
Spur  ist,  findet  sie  in  der  Praxis
trotzdem nicht statt.

Die  Theorie  spricht  hier  vom
äußeren  („exogenen“)  und  dem
verinnerlichten  („endogenen“)
Recht. Das äußere Recht ist das,
was wir in den Gesetzen finden.
Jenes  Recht  also,  dass  von  au-
ßen,  vom  Staat  stammt.  Dane-

V iele  üble  politische  Pläne

kennzeichnen  sich  seit  Ur-
zeiten durch anfängliche Ge-
heimhaltung der Herrschenden, da-
mit die ins Auge gefassten Ziele not-
falls auch gegen den Willen der Be-
völkerung  durchgesetzt  werden
können.  Meist  wissen  die  Men-
schen nur wenig über die finsteren
Vorhaben, da diese von den Propa-
ganda-Medien  erst  dann  erwähnt
werden,  wenn  es  keine  Rückkehr
mehr gibt. Derzeit wird Europa sys-
tematisch  verändert,  am  härtesten
trifft es Deutschland. 

8 Nr. 9 – 4. März 2016 

F O R U M

Freiheit von innen

Das wahre Pressefoto des Jahres

Von Hans Heckel

Von Frank Horns

A lljährlich wählt die nieder-

ländische  Stiftung  World
Press Photo das „Pressefo-
to des Jahres“. Es gilt als begehrte-
ste  Auszeichnung  im  Bildjourna-
lismus. Die preisgekrönte Aufnah-
me  soll  „die  fotojournalistische
Verkörperung des Jahres“ darstel-
len.  Der  australische  Fotograf
Warren  Richardson  erhielt  die
Auszeichnung für 2015. Sein Mo-
tiv: Ein Asylsuchender reicht sein
Baby  beim  nächtlichen  Grenz-
übertritt  durch  den  Stacheldraht
des ungarischen Grenzzauns. Die
Jury  befand:  „In  seiner  Einfach-

heit, vor allem durch das Symbol
des Stacheldrahtes, entfaltet es ei-
ne solche Kraft.“

Nur:  Auch  wenn  das  Foto  eine
berührende  Momentaufnahme
ist,  eine  fotojournalistische  Ver-
körperung  des  Jahres  kann  es
nicht  sein.  Wer  dies  behauptet,
verfälscht die Ereignisse rund um
die  Asylkrise.  Er  betreibt  keine
objektive  Berichterstattung,  son-
dern  bloße  Meinungsmache.
Dank  weitgehend  offener  Gren-
zen brauchte sich nur ein winzi-
ger  Bruchteil  der  Zuwanderer
durch  Stacheldrahtverhaue  zu

winden.  Hunder-
tausende  mar-
schierten  unge-
hindert  und  im
Widerspruch  zu
jeder  Staatsräson
gen  Deutschland.
der
Ein  Bild 
Agentur  „action
press“, aufgenom-
men 
in  Slowe-
nien,  drückt  dies
aus  (unten).  Für
die PAZist es das
wahre  Pressefoto
des Jahres 2015.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Oben: Preisgekröntes Foto, aber  verkörpert
es wirklich 2015? 
Bild:  Warren Richardson

:

d

l
i

B

Daher  ist  der  Fall  „Compact“
ein Alarmsignal. Er markiert ei-
nen  Verfall  der  freiheitlichen
Grundgesinnung  in  Deutsch-
land, auf welche diese Republik
nach  der  Überwindung  zweier
Diktaturen  einst  so  stolz  war.
Ohne diese Gesinnung und den
von innen heraus empfundenen
Drang, die Freiheit zu leben, zu
verteidigen  und  notfalls  täglich
neu  zu  erkämpfen,  aber  nützen
alle guten Gesetze nichts.

Frei gedacht

Ein Plan aus 
der Nazizeit 

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Überraschend dürfte für viele sein, dass
die  Umsetzung  eines  „geeinten  Zentral-
staates  Europa“  einst  in  den  Amtsstuben
der  Nazis  entstand.  Es  war  Adolf  Hitler
selbst, der sich zur Verfügung gestellt hat-
te,  die  Weichen  für  das  menschenverach-
tende  Chaos  zu  stel-
len,  welches  das
Abendland jetzt in die
Auflösung  bringt.  Eu-
ropa, 
zuvörderst
steht
Deutschland, 
nun vor unerwarteten
Herausforderungen:
Das  Land  wird  in  gigantischem  Tempo
überflutet  mit  Einwanderern  aus  fremden
Ländern.  Kultur  und  Traditionen  werden
in  atemberaubendem  Tempo  vernichtet.
Einstige  Rechte  des  Nationalstaates,  mit
denen  man  sich  hätte  wehren  können,
wurden abgeschafft. Längst liegt das Zep-
ter sämtlicher Entscheidungen in Brüssel,
wo  man  die  Uniformierung  aller  Men-
schen  beschloss  und  seitdem  über  eine
halbe Milliarde Bürger einer gigantischen
Umerziehung  unterzieht.  Brüssel  wurde,
wie  einst  schon  Rom,  mit  exorbitanten
Machtfunktionen  ausgestattet,  damit  ge-
wisse  Global-Extremisten  sich  die  Erde
Untertan machen können. Ist Brüssel auch
notwendig gewesen, um die heutige Immi-
grationsflut  in  Gang  zu  setzen?  Eindeutig
ja  –  denn  zahlreiche  Grenzen  europäi-
scher Staaten wurden im selben Jahr durch
das  Schengener  Abkommen  geöffnet,  in
dem auch die EU gegründet wurde: 1995. 

Die  Abschaffung  der  nationalen  Iden-
tität  Deutschlands  begann  durch  die  Na-
zis, im Jahr 1935, auch wenn wir es anders
lernten. Kurzer Rückblick: Karl der Große,
der  heute  als  Vater Europas bezeichnet
wird, spielt eine entscheidende Rolle. An-
fang der 30er war dies mitnichten der Fall,
denn  da  galt  der  ein-
stige Römische Kaiser
zu Recht noch als üb-
ler  Sachsenschlächter,
der  mit 
extremer
Kriegswut,  geschürt
durch  die  Römische
Kirche,  seinen  bluti-
gen  Zwangschristianisierungs-Wahn  final
an  den  Sachsen  ausgelebt  hatte:  An  den
Ufern der Aller bei Verden ließ er 772 n.
Chr. fast 5000 Sachsenfürsten hinrichten,
die  sich  erbittert  gegen  die  Umerzie-
hungsmaßnahmen  des  mächtigen  Rom
zur Wehr gesetzt hatten. Ihr Anführer da-
mals, Widukind, war bis 1935 noch in al-
ler  Munde,  galt  er  im  Volk  doch  als  Vor-
bild für Mut und Treue. Man begann, An-
fang der 30er Jahre, an zahlreichen Orten,
Widukind-Denkmäler  zu  errichten,  um
die  Erinnerung  an  den  Sachsenfürsten
wach  zu  halten.  Im  Geschichtsunterricht
lernte  jedes  Kind  die  Geschichte  Widu-
kinds und seines Mörders, Karls des Gro-
ßen.  Doch  plötzlich,  von  einem  Tag  auf
den anderen, kam alles anders: Die deut-
sche Geschichte wurde umgeschrieben. 

Die an der Uni Potsdam arbeitende Ge-
schichtsprofessorin Sabine Kuhlmann hat-
te  sich  in  ihrer  Magisterarbeit  von  2008,

die zwei Jahre später in der Reihe „Beiträ-
ge  zur  Geschichte  und  Kultur  des  Elbe-
Weser-Raumes“  veröffentlicht  wurde,  mit
den bedeutsamen Zusammenhängen aus-
einandergesetzt.  Unter  dem  Buchtitel:
„Der  Streit  um  Karl  den  Großen,  Widu-
kind und den ,Tag von Verden‘ in der NS-
Zeit.  Eine  Kontroverse  im  Spannungsfeld
zwischen  wissenschaftlicher  Forschung
und  ideologischer  Instrumentalisierung“
nutzt sie die Gelegenheit, um aufzuzeigen,
wie  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg  das  Bild
des  „Sachsenschlächters“  Karl  der  Große
plötzlich  ummanipuliert  werden  musste
zum angeblichen Vater Europas, während
seitdem  der  Sachsenfürst  Widukind  als
germanische,  ideologisch  verklärte  Figur
unmöglich gemacht wird. 

Kuhlmanns  Arbeit  erfüllt  alle  politisch
korrekten Anforderungen der Jetztzeit. Sie
kann  sich  auf  keiner  Seite  entschließen,
für die  Haltung  Widukinds  einzutreten,
war dieser ja von den Nationalsozialisten
verehrt  worden,  was  mit  der  diktatori-
schen Veränderung durch das Nazisystem
allerdings  auffällig  beendet  wurde.  Die
Autorin  beleuchtet  die  Weihestätten  Wi-
dukinds, sein Denkmal in der niedersäch-
sischen  Stadt  Engern  gerät  ins  Visier:
„Emotionalisierende,  pseudosakrale  Prä-
sentationen  der  Exponate  sollten  in  den
Besuchern  eine  ebensolche  Kampf-  und
Opferbereitschaft  für  das  von  Hitler  ,ge-
gen den Willen einer feindlichen Welt‘ ge-
schaffene ,Großdeutsche Reich‘ erwecken.
Über  einer  Büste  …  prangte  der  Sinn-
spruch: „Solange noch ein einziger Deut-

scher  lebt,  stirbt  Widukind  nicht“,  so
Kuhlmann. 

Und dann präsentiert die Geschichtsfor-
scherin  die  plötzliche  Wende  mit  Beginn
der Nazi-Diktatur, wo, wie durch unsicht-
baren  Befehl,  von  einem  Tag  zum  andern
von  der  Verehrung  Widukinds  abgelassen
wird  und  man  sich  auf  eine  völlige  Neu-
auslegung  der  Widukind-Karl-Geschichte
geeinigt  zu  haben  schien.  So  berichtet
Kuhlmann  noch  von  einem  Zusammen-
treffen  des  NS-Parteifunktionärs  Heinrich
Himmler mit dem „NS-Chefideologen“ Al-
fred Rosenberg am 21. Juni 1935 zur Ein-
weihung  der  Widukind-Gedächtnis-Stätte
Sachsenhain. Sie zitiert Rosenberg, der be-
kräftigte,  dass  der  Einfall  ,Karls  des  Fran-
ken‘  in  Deutschland  „eine  furchtbare
Niederlage 
für  das
deutsche  Volk“  gewe-
sen  sei,  seine  Rede
endete:  „An  dieser
Stätte sollen sich nun-
mehr Jahr für Jahr die
Kinder  Niedersach-
sens,  die  Nachkom-
men jener, die hier erschlagen wurden, zu-
sammenfinden, um erneut ein Bekenntnis
für  den  großen  Jahrtausende  alten  Frei-
heitskampf der Ahnen abzulegen. Wir wis-
sen, dass der Kampf der Sachsen ein Frei-
heitskampf für ganz Deutschland war und
bekennen  uns  zu  dem  Schluss  des  alten
Niedersachsenliedes  ,Heil  Herzog  Witte-
kinds Stamm‘.“ 

An dieser Stelle wechselt die Autorin le-
diglich auf den nächsten Absatz, um ohne

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

tiefere  Erklärung  fortzufahren  mit
der  plötzlichen  Umschreibung  der
deutschen  Geschichte:  „Die  Ver-
wirklichung von Himmlers und Ro-
senbergs  Visionen  wurde  jedoch
durchkreuzt  vom  Umschwung  in
der nationalsozialistischen Karl-Wi-
dukind-Deutung.  Nachdem  Hitler
sich fürKarl den Großen ausgespro-
chen  hatte,  schien  ein  Ort,  der  an
dessen ,schlimmstes Verbrechen‘ er-
innerte,  als  gesamtdeutscher  Wall-
fahrtsort  nicht  mehr  geeignet.  So
fanden, als die Anlage im Jahr 1936
endlich  fertiggestellt  war,  keinerlei  Ab-
schlussfeierlichkeiten  statt.  Der  Sachsen-
hain wurde von der 1936 gegründeten, SS-
eigenen  Gesellschaft für Förderung und
Pflege  deutscher  Kulturdenkmäler  e.V.
übernommen  und  diente  in  erster  Linie
nur  noch  als  Schulungs-und  Begegnungs-
stätte regionaler SS-Verbände.“

Welcher Umschwung? Was hatte die Zie-
le  Hitlers  plötzlich  verändert  und  für  die
politische Kehrtwende gesorgt? In wessen
Interesse  hatte  die 
jähe  Abwendung 
deutschnationaler Interessen mitten in der
Nazizeit  stattgefunden?  Karl  der  Große
wurde  vom  einstigen  Sachsenschlächter
fortan zum angeblichen „Erbauer eines ge-
einten  Europas“  aufgebaut,  so  Kuhlmann:
„Insgesamt  verschwand  das  öffentliche
Interesse an den Sach-
senkriegen  weitge-
hend,  und  während
Widukind  seine  Stel-
lung  in  Schule,  Wis-
senschaft  und  Litera-
tur  verlor,  rückte  die
Gestalt Karls des Gro-
ßen  verstärkt  in  den  Vordergrund  …  Was
aber  noch  vor  wenigen  Jahren  Streit  und
Forschungsproblem der Gelehrten war, ist
für  die  heutige  Generation  längst  Selbst-
verständlichkeit.“ 

Dass  es  Hitler  selbst  gewesen  war,  der
dies in Gang setzte, bleibt bis heute uner-
klärlich. Seit 1950 wird der Karlspreis ver-
liehen,  vor  allem  an  EU-Politiker  für  ihre
„Verdienste  an  der  europäischen  Eini-
gung“.

 
 
K U LT U R

Gläserner Brückenschlag

Plastiken unter neuem Deckengewand − Das Duisburger Lehmbruck-Museum versucht einen Neuanfang

Das  Duisburger  Lehmbruck-Mu -
seum hatte in vergangenen Jahren
viel  zu  leiden  −  angeblich  auch
wegen der „Love Parade“ von 2010.
Jetzt soll vieles besser werden.

Im  April  1956  beschloss  die
Stadt Duisburg auf Initiative ihres
Oberbürgermeisters  August  See-
ling  den  Neubau  eines  Museums
für  moderne  Kunst.  Das  Ziel:  ein
Haus 
für  die  Skulptur  des 
20.  Jahrhunderts  zu  etablieren
und  die  Sammlungen  in  einem
attraktiven  Gebäude  zusammen-
zuführen.  Der  Auftrag  für  diesen
Neubau auf dem innerstädtischen
Villengelände  des 
Immanuel-
Kant-Parks  erhielt  der  Architekt
Manfred Lehmbruck (1913–1992),
Sohn  des  Bildhauers  und  Na -
mensgebers  des  Museums,  Wil-
helm Lehmbruck (1881–1919).

Wegen  der  unterschiedlichen
Funktionen,  die  der  neue  Mu -
seumsbau  zu  erfüllen  hatte,
gestaltete  Lehmbruck  auch  die
drei  Bauabschnitte  des  Museums
sehr  verschieden.  Ursprünglich
war die Große Glashalle, die sich
auf  mehreren  Ebenen  und  Lauf-
wegen ausdehnt, nicht nur für die
Sammlungen, sondern auch noch
für  Wechselausstellungen  ge -
dacht.  „Die  Versetzung  um  Halb-
geschosse  und  die  Anordnung
von Geschossen mit wechselnden
Niveaustufen  soll  ein  Maximum
an  Flexibilität  und  visuellen
Durchblicken erlauben“, berichtet
Andreas  Benedict,  der  Presse-
sprecher des Museums.

Im  Gegensatz  zu  der  transpa-
renten  Hallenkonstruktion  der
Großen  Halle  verarbeitete  Lehm-
bruck  für  das  skulpturale  und
malerische  Lebenswerk  seines
Vaters  auf  der  linken  Seite  der
Kassenhalle  einen  betont  nach
innen  gewandten  Stahlbetonbau,
der  sich  auf  mehreren  Galerie -
ebenen mit langen Treppenläufen
tief in die Erde eingräbt.

Um  ein  offenes  zentrales
Atrium,  das  als  strenges  Quadrat

Ein Name,
ein Roman
D ass Harper Lee am 19. Februar

gestorben ist, war vielen Feuil-
letons  einen  ähnlich  großen  Bei-
trag wert wie die zum Tod des am
selben  Tag  verstorbenen  Umberto
Eco.  Das  ist  erstaunlich.  Denn
während  man  den  italienischen
Semiotiker  sofort  mit  seinem  Ro -
man  „Der  Name  der  Rose“  und
dessen  Verfilmung  aus  den  80ern
in Verbindung bringt, herrscht bei
vielen Rätselraten, wenn der Name
Harper Lee fällt. In den USA ist das
genau umgekehrt. Da denken viele
beim Namen Eco an billige Flugsit-
ze  (Eco  –  Economy-Klasse).  Bei
Harper Lee fällt dagegen sofort der
Groschen. Es gibt kaum einen US-
Bürger, der nicht ihren autobiogra-
fischen Ro man „Wer die Nachtigall
stört“ kennt. Seit 1960 gehörte das
Werk  für  Millionen  von  Schülern
zur  Pflichtlektüre,  und  nahezu  je -
der  kennt  den  daraus  entstande-
nen oscarprämierten Film mit Gre-
gory  Peck,  der  hierzulande  kaum
jemals im Fernsehen läuft. An ders
als Eco holte die in den Südstaaten
aufgewachsene Lee, die eine Sand-
kastenfreundin des US-Autors Tru-
man Capote („Frühstück bei Tiffa-
ny“)  war,  kurz  vor  ihrem  Tod  zu
einem  zweiten  Paukenschlag  aus.
Im  Sommer  2015  erschien  welt-
weit gleichzeitig ihr zweiter, schon
1957  entstandener  Roman  „Gehe
hin, stelle einen Wächter“, eine Art
Fortsetzung ihres ersten Buchs, das
den  Rassismus  gegenüber  Negern
an prangert.  Ja,  „Neger“!  Im  Buch
entschuldigt sich der Ro wohlt Ver-
lag  beinahe,  „negro“  auf  diese
Weise zu übersetzen.
H. Tews

gestaltet  ist,  werden  die  Binnen-
räume an der Nord- und Südseite
von  jeweils  zwei  gegeneinander
versetzten  und  gewölbten  Beton-
schalen  begrenzt.  An  den  Naht-
stellen  öffnet  sich  das  Haus  mit
wandhohen Fenstern jeweils zum
Park. 

Schon bald nach der Eröffnung
des Museums im Jahre 1964 stell-
te  sich  heraus,  dass  die  ständig
anwachsenden  Sammlungen  und

innermusealen  Bedürfnisse  eine
Erweiterung  verlangten.  Der  Rat
der Stadt Duisburg entschied sich
in  Aussicht  auf  die  (nicht  reali-
sierte)  Übernahme  der  Buch-
heim-Sammlung,  der  Dauerleih-
gabe  einer  expressionistischen
Gemälde-  und  Grafiksammlung,
im Mai 1983 schließlich für einen
Erweiterungsbau, der erneut nach
dem Entwurf von Manfred Lehm-
bruck  und  in  Kooperation  mit

dem  Dortmunder  Architekten
Klaus  Hänsch  ausgeführt  wurde.
Für diesen Komplex wurden drei
verschieden  große  und  fensterlo-
se  Kuben  auf  quadratischem
Grundriss miteinander verzahnt.
Eine  gläserne  Brücke  stellt  die
Verbindung zwischen der Großen
Halle  und  den  neu  gewonnen
Räumen  für  die  Wechselausstel-
lungen  (750  Quadratmeter)  her.
Die Galerien umfassen einen gro-
ßen  und  hohen
Innenraum, 
in
dem raumgreifen-
de  Arbeiten  prä-
sentiert  werden
können.  Ne ben
den 
neuen
Samm lungs-  und
Ausstellungsflä-
chen  nimmt  der
Anbau  auch  zu -
vor 
fehlende
Nutzräume  wie
Bibliothek,  Ver-
waltungsräume,
Werkstätten  und
Depots auf.

Das  Museum
besitzt  nach  eige-
nen  An gaben  fast
das  gesamte  Le -
von
benswerk 
Wilhelm  Lehm-
bruck,  nachdem
es  2009  ge lang,
auch  den  Nach-
lass  des  Bildhau-
ers  aus  Familien-
besitz  zu  sichern.
er -
„Hierdurch 
hebt  es  den  An -
spruch  und  das
Ziel,  ein  über
Deutschland  hin-
führendes
aus 
Kompetenzzen-
trum  für  die  in -
ternationale  Pla-
stik  und  Objekt-
kunst des 20. und
21.  Jahrhunderts
zu sein“, so Bene-
dict.

Wilhelm Lehmbruck, „Stehende weibliche Figur“ (1910)

Bild: Lehmbruck Museum

Doch es sind nicht nur positive
Nachrichten, die das Museum der
Öffentlichkeit  mitzuteilen  hatte.
So wurde beispielsweise im März
2012 die sofortige Schließung des
Mu seums wegen akuter Baumän-
gel  verfügt  –  damals  waren  die
1964  eingebauten  Deckenplatten
beanstandet worden.

Auch  die  Zeit  von  Raimund
Stecker  als  Museumsdirektor
endete  wenig  rühmlich.  Noch
innerhalb der einjährigen Kündi-
gungsfrist  musste  Stecker  seinen
Hut  nehmen  und  seinen  Posten
räumen.  „Hintergrund  der  Ver-
immense
tragsauflösung  sind 
Defizite,  die  Stecker  in  seiner
knapp  dreijährigen  Dienstzeit  als
Museumschef  angehäuft  hatte.
Um  nicht  die  Insolvenz  des
Museums  zu  riskieren,  musste
das Kuratorium sogar Stiftungska-
pital an greifen, um Defizite auszu-
gleichen“,  berichtete  die  „West-
deutsche Allgemeine Zeitung“ am
21. Mai 2013. Die Kunsthistorike-
rin Söke Dinkla ist seitdem seine
Nachfolgerin.

In  ihre  Amtszeit  fällt  die  „Tot-
last“. So sollte ein Kunstwerk hei-
ßen,  dass  Gregor  Jansen  für  das
Duisburger  Museum  anfertigte.
Das Ergebnis? Oberbürgermeister
Sören  Link  sagte  das  Kunstwerk
dann  im  Sommer  2014  quasi  im
Alleingang  ab.  Als  Begründung
mussten  Bezüge  zur  Love-Parade
2010  herhalten.  Mit  Ruhm  hat
sich  dabei  wahrlich  niemand
bekleckert.
Andreas Rüdig

Bis zum 5. Juni sind Ausstellun-
gen der kalifornischen Künstlerin
Lynn Hershman Leeson und des
tschechischen  Medienkünstlers
Jakub  Nepras  zu  sehen.  Am 
16. März startet „Johannes Brus –
Probe zu: Tanzen für Brancusi“.
Geöffnet  an  der  Friedrich-Wil-
helm-Straße 40, 47051 Duisburg,
von Dienstag bis Freitag 12 bis 17
Uhr,  Sonnabend  und  Sonntag 
11 bis 17 Uhr. Eintritt: 9 Euro.
www.lehmbruckmuseum.de

Zwischen den Polen

Gründer der Künstlergruppe »Der Blaue Reiter« − Vor 100 Jahren fiel Franz Marc im Krieg

A m  Morgen  des  4.  März

1916  schrieb  Franz  Marc
eine  Karte  an  seine  Frau
Maria.  Seine  Worte  formulierten
deutlich  seine  Sehnsucht  nach
der Heimkehr. Nachhause zu sei-
ner Frau zog es den kriegsfreiwil-
ligen  Künstler,  nach  Ried,  in  das
abgeschieden  gelegene  Haus  im
oberbayrischen  Benediktbeuren.
Es  war  die  letzte  Karte,  die  er
schrieb. Am Nachmittag des glei-
chen Tages wurde Marc bei einem
Erkundungsritt  nahe  Verdun  von
Granatsplittern  tödlich  getroffen.
Er starb im Ersten Weltkrieg, kurz
nach  seinem  36.  Ge burtstag,  vor
100 Jahren. 

Bei der Erwähnung des 100. To -
destages  wird  sich  der  eine  oder
andere  an  diejenigen  Bilder  des
Franz  Marc  erinnern,  die  ihn
bekannt  gemacht  haben.  Motive
wie  die  blauen  Pferde,  die  roten
Pferde oder der Mandrill. Belieb-
te  Postkarten.  Doch  der  Künstler
Marc  ist  weitaus  komplexer  und
anspruchsvoller.  Ein  Herunter-
brechen auf bunte Tierbilder wird
ihm nicht gerecht. 

Es  gibt  etliches  über  diesen
Künstler zu wissen, was dem Ver-
stehen  seines  Werkes  und  dem
Begreifen seiner Person zuträglich
ist.  Zum  Beispiel  seine  okkulten
Neigungen,  sein  Hang  zur  Esote-
rik.  Oder  dass  er  seinen  Vorna-
men Franz wohl der Freundschaft
seiner  Eltern  mit  dem  Philoso-
phen Franz von Brentano zu ver-
danken  hat.  Doch  geprägt  haben

Marc vor allem die konträren Ein-
flüsse  der  Eltern.  Vater  Wilhelm
Marcs  Faible  für  das  Sinnieren
erbte  der  Sohn.  Er  wurde  schon
als  Kind  der  kleine  Philosoph
genannt.  Der  calvinistischen  Er -
ziehung der Mutter ist es wohl zu -
zurechnen, dass Marc das religiö-
se  Ideal  der  Reinheit  hochhielt,
das  für  ihn  zum  maßgeblichen

schiedlichen  Welten  hin  und  her
bewegt. Dass er zunächst die The-
ologenlaufbahn, später das Philo-
logiestudium  in  Betracht  zog,
zeigt  sein  Pendeln  zwischen  den
Welten  der  Eltern.  Seine  berufli-
che  Suche  sagt  viel  über  sein
Wesen. Seine Rolle in der Gesell-
schaft  interessierte  ihn  nicht.  Er
wollte  an kommen.  Er  wünschte

v
i

h
c
r
A

:

d

l
i

B

Von einem Blauen Reiter gemalt: „Die großen blauen Pferde“

Impuls wurde. Nicht nur im Hin-
blick  auf  Philosophie  sondern
auch in seinem Werk, im Umgang
mit Farbe und Form.

Die Eltern stellen zwei Pole dar:
hier  der  Vater  mit  Aufgeschlos-
senheit zur Welt, Interesse an Bil-
dung, Wissensdurst; dort die Mut-
ter mit moralischer Weltsicht und
Religiosität.  In  diesem  Span-
nungsfeld  wuchs  Marc  heran,  in
gewisser Weise als Suchender, der
sich  zwischen  diesen  so  unter-

sich die Kraft, sich seinem Leben,
seinem Lebenszweck zu widmen.
Schließlich  entwickelte  er  die
Idee,  Maler  zu  werden,  schrieb
sich 1900 an der königlichen Aka-
demie ein und begann mit seinen
künstlerischen  Studien.  Skizzen
entstehen,  Porträts  und  Land-
schaften folgen.

Die  Berührung  mit  Nietzsche
und  seinem  Werk  hatte  ebenfalls
großen  Einfluss  auf  den  jungen
Marc.  Wieder  gibt  es  hier  den

Gegensatz zwischen Religion und
gedanklicher  Freiheit,  wie  er  ihn
bei  den  Eltern  bereits  erlebt  hat.
Seine  Kunst  wird  seine  Religion,
im  schöpferischen  Akt  entdeckt
er  Transzendenz.  Wenn  er  durch
die Natur streifte, nur von seinem
Hund  begleitet,  schärfte  er  die
Sinne,  ließ  Wahrnehmungen  auf
sich  einprasseln  und  gab  dem
Ausdruck, was sein Stift einzufan-
gen vermochte. Das erste erhalte-
ne Skizzenbuch von Marc stammt
aus  dem  Jahr  1904,  aus  seiner
Studienzeit ist kaum etwas belegt. 
Eigensinnig  und  introvertiert,
wie er war, fand er keinen rechten
Zugang zu seinen Kollegen an der
Akademie,  zu  denen  auch  Paul
Klee  und  Wassily  Kandinsky
gehörten. Er blieb ein Suchender,
der  in  seinen  Briefen  an  die
Eltern,  vor  allem  an  die  Mutter,
stets zahlreiche Bilder, Zeichnun-
gen  und  Studien  erwähnte,  die
jedoch nie gefunden wurden. Sein
Abwarten,  eine  stets  vorhandene
Zurückhaltung,  aktiv  zu  werden,
stand  offenbar  einem  vorzeigba-
ren  Erfolg  entgegen.  Gleichzeitig
verspürte  er  den  Wunsch,  den
Eltern  mitzuteilen,  was  er  sich
selbst so sehr ersehnt hat: Dass er
seinen  Platz  im  Leben  gefunden
hatte, dass er angekommen war.

Stephanie Sieckmann

Buchtipp:  Wilfried  F.  Schoeller:
„Franz  Mark.  Eine  Biographie“,
Hanser  Verlag,  München  2016,
gebunden, 400 Seiten 26 Euro.

Nr. 9 – 4. März 2016 9

MELDUNGEN

Mini-Kunst in
Puppenstube

Wolfsburg −  In  der  Autostadt
wurde  jetzt  die  wohl  kleinste
Kunsthalle  der  Welt  eröffnet.  Die
Kunsthalle  Marcel  Duchamp  auf
dem  Hollerplatz  vis-à-vis  vom
Eingang  des  Kunstmuseums
Wolfsburg  ist  so  klein,  dass  sie
niemand  betreten  kann,  denn  sie
ist  gerade  einmal  einen  viertel
Kubikmeter  groß.  Und  trotzdem
vereint  sie  auf  zwei  Geschossen
neun  Künstler  aus  fünf  Ländern
wie Duchamp, Meret Oppenheim,
Joseph Beuys, Dieter Roth, Ed Ru -
scha,  Aldo  Walker,  Robert  Gober,
Vik  Muniz  und  Sonja  Alhäuser.
Die  Puppenstube  ist  sieben  Tage
die  Woche  24  Stunden  durchge-
hend  „geöffnet“,  zeigt  im  Minia-
turformat  einen  repräsentativen
Querschnitt  an  Meisterwerken
des 20. und 21. Jahrhunderts und
ko s tet  keinen  Eintritt.  Zur  Aus-
stellung  ist  ein  Katalogbuch  er -
schienen: „La Broyeuse de choco-
lat.  Kunsthalle  Marcel  Du champ
at  Mathildenhöhe  Darmstadt“,
Verlag für Moderne Kunst, Nürn-
berg, 336 Seiten, 20 Euro.
tws

Gussgeschichten
von Kollwitz

Köln − Anlässlich seines 30. Jubi-
läums  veröffentlicht  das  Käthe-
Kollwitz-Museum das erste Werk-
verzeichnis  der  Plastik  von  Koll-
witz.  Begleitend  dazu  stellt  die
Ausstellung  „Gussgeschichte(n)“
das  plastische  Werk  der  Königs-
berger Künstlerin in Gips, Stucco,
Bronze und Zink vom 4. März bis
zum  5.  Juni  in  den  Mittelpunkt.
Zum ersten Mal überhaupt bietet
sich die Gelegenheit, im direkten
Vergleich  die  Auflagen  unter-
schiedlicher  Güsse  ein-  und  des-
selben  Modells  nachzuvollziehen
und  auch  nicht  autorisierte,  ille-
gale  Reproduktionen  zu  erken-
nen. Info: www.kollwitz.de
tws

Kinokritik

D as  kurze  Leben  der  Anne

Frank  ist  bereits  ein  gutes
halbes Dutzend Mal verfilmt wor-
den.  Der  bekannteste  Film  ist
dabei  der  dreifach  oscargekrönte
Hollywoodfilm  mit  Shelley  Win-
ters von 1959. Nach weiteren Pro-
duktionen  aus  England,  Holland,
Tschechien und Japan war es nur
eine Frage der Zeit, bis auch eine
deutsche  Fassung  in  die  Kinos
kommt.  Regisseur  Hans  Stein-
bichler hat mit dem aktuell in den
Kinos  laufenden  „Das  Tagebuch
der  Anne  Frank“ pflichtschuldig
eine Verfilmung abgeliefert, wohl-
wissend,  dass  dabei  finanziell
nicht  viel  schiefgehen  kann.  Die
Schulklassen  werden  die  Kinos
schon  bevölkern,  auch  wenn  der
Film  sonst  die  wenigsten  groß
berührt. Es sollte mit Ulrich Noe-
then  und  Martina  Gedeck  als
Annes (Lea van Acken) Eltern gro-
ßes Gefühlskino werden, doch es
blieb nur bei der üblichen Betrof-
fenheits-Romantik.  Statt  echtem
Mitgefühl  fürs  Leiden  der  jüdi-
schen  Familien,  die  sich  in  einer
engen Amsterdamer Hinterhofbe-
hausung  vor  den  Nationalsoziali-
sten versteckt halten, hat man am
Ende nur wenig mehr als Mitleid
für  sie  übrig.  Allzu  aufdringlich
ist  die  Nähe  der  Kamera  zu  den
Darstellern, das Entsetzen wird in
Großaufnahme  gezeigt,  ganz  so,
als  wolle  man  den  zu  eigenen
Urteilen  unfähigen  Zu schauern
das Leid mit der Faust aufs Auge
drücken.  Fazit:  ein  handwerklich
gelungener Film, der so aber weit
übers Ziel hinausschießt.
tws

 
10 Nr. 9 – 4. März 2016 

G E S C H I C H T E
Gefesselte Ritter der Tiefe

Vor 100 Jahren erreichte der Disput um den U-Boot-Krieg seinen vorläufigen Höhepunkt – Rücktritt des Großadmirals von Tirpitz

Die Ereignisse des Jahres 1915 be-
stätigten  die  Leistungs fähigkeit
deutscher U-Boote und deren Un-
verzichtbarkeit  für  die  Seekrieg -
füh rung.  Zugleich  bekräf tigten  sie
die Forderung zahl reicher Mili tärs
nach einer erneu ten Konzen tration
der  deut schen  Kriegsanstrengun -
gen  zur  See  auf  die  Füh rung  des
Untersee handels krieges.  Der  Dis -
put darüber erreichte am 4. März
1916 einen Höhepunkt und endete
mit  dem  Rück tritt  einer  der  be-
deutendsten  Persönlichkeiten  der
deutschen Marinegeschichte.

Gleich  zu  Beginn  des  Jahres
1916 flammte die kurz zeitig ausge-
setzte Diskussion um den unein ge -
schrän kten  Handelskrieg  mit 
U-Booten mit unverminderter Hef-
tigkeit wieder auf. Die Marine füh -
rung trat fast geschlossen für des-
sen sofortige Wiederaufnahme ein,
während  Reichs kanzler  Theobald
von  Bethmann  Hollweg  und  Au-
ßen-Staats sekre tär Gottlieb von Ja-
gow vor Be schrei ten dieses Weges
einen  Kriegseintritt  der  USA  auf-
seiten  der  Enten te  unbe dingt  auf
diploma ti schem  Wege  zu  verhin -
dern  suchten.  Zudem  wollten  sie
sich  die  Möglichkeit  zur  Führung
an nehm barer  Friedens ver hand -
lun gen  offen halten,  die  bei  einer
Wiederauf nahme  des  un einge -
schränkten  U-Boot -Krieges  aller
Wahrscheinlichkeit  nach  nicht
mehr  bestanden  hätte.  Admiral
Henning  von  Holtzendorff,  der
Chef  des  Admi ral stabes,  hielt  den
uneingeschränkten  U-Boot-Krieg
nur  dann  für  sinn voll,  wenn  der
Bruch  mit  den  USA  ohne hin  un-
ver meid bar 
gewesen  wäre.
Schließlich  setzte  der  Kaiser  der
Diskussion am 11. Februar ein vor-
läufiges  Ende,  indem  er  es  den 
U-Booten erlaubte, ab dem 29. Fe-
bruar  bewaffnete  feindliche  Han-
delsschiffe  wie  Kriegsschiffe  zu
behandeln und anzugreifen.

Die  Forderung  der  Mari ne -
leitung nach einem von allen Fes-
seln  befreiten  U-Boot-Krieg  wird
in  einer  Denk schrift  vom  12.  Fe-
bruar  1916  deut lich,  in  der  nach
einer aus führ lichen Unter suchung

würf nis  zwischen  beiden  Staaten
dann  ein  schicksal haftes  Ereig nis
sei.  Die  Tatsache,  dass  es  nur  ein
Jahr  später  tatsächlich  zu  einem
Bruch mit den USA kam und dass
der  uneinge schränkte  Untersee-
handels krieg nicht zu dem von der
Marineführung  erwar teten  Erfolg
führte,  zeigt,  dass  der  originär

Während  eines  Vortrages  vor
dem  Kaiser  am  4.  März  1916  er-
hiel ten die Kon trahen ten Gelegen-
heit,  ihre  Meinungen  darzu legen.
Die  Mili tärs  sprachen  sich  ange -
sichts  der  See kriegs lage  und  der
von  der  Marineleitung  aufgestell-
ten  günstigen  Prognosen  für  eine
sofor tige  und  rück sichtslose  Füh-

der  feindli chen  Wirt schafts kraft
und  der  Möglich keiten  des 
U-Boot-Krieges  konstatiert  wird,
dass  der  uneinge schränkte  U-
Boot-Krieg durch die zu erwarten-
den  britischen  Tonnage-  und
Frachtver luste mit Sicherheit nach
längstens  sechs  Monaten  dazu
führen  würde,  dass  sich  Großbri-
tan nien  aus  wirt schaftlicher
Not  zum  Friedens schluss  ge -
zwun gen  sähe.  Die  möglichen
politischen Konsequenzen des
von  ihr  propagierten  militäri -
schen Vor gehens ließ die Mari-
ne  dabei  fast  vollkommen  au-
ßer Acht.

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Den in diesem Papier aufge-
stell ten  Berechnungen  und
zum  Ausdruck  ge brachten  Er-
wartungen  trat  der  Reichs-
kanzler  seinerseits  am  29.  Fe-
bruar in einer Denk schrift, die
der  Historiker  Gerhard  Ritter
als  „eines  der  eindrucksvoll-
sten  Dokumente  seiner  Amts -
zeit“  bezeich net,  energisch
entge gen.  Er  erklärte  die  von
der Marine füh rung gemachten
Prognosen  und  aufgezeigten
Ver fahrens wege  für  speku lativ
und  unzurei chend  und  als
Grundlage  politischer  Ent-
schei dun gen  für  ungeeig net.
Weiter  führte  er  aus,  dass  mit
einem Nachgeben Groß britan -
niens nicht zu rechnen sei, da
dies  dem  britischen  Einge-
ständ nis  gleich komme,  die
Seeherrschaft  verloren  zu  ha-
ben.  Bevor  sich  Groß britan -
nien  hierzu  entschließen  kön-
ne,  würde  es  „den  letzten
Mann  und  den  letzten  Gro-
schen opfern“.

Außerdem  sah  Bethmann
Holl weg  die  außen politischen
Folgen  eines  Bruches  mit  den
Ver einigten Staaten mit großer
Klar heit  voraus,  ohne  deshalb
die  vollständige  Aufgabe  des 
U-Boot-Krieges  zu  fordern.  Er
schlug  daher  eine  an  einschrän -
kende  Regeln  und  Weisun gen  ge-
bun dene  Führung  des  Untersee -
handels krieges  vor  und  er klärte
ab schlie ßend,  dass  ein  unter  die-
sen  Um ständen  eintreten des  Zer -

Wollte den rücksichtslosen Einsatz der U-Boote: Alfred von Tirpitz

nicht mit Fragen der Seekriegfüh -
rung befasste Politiker Beth mannn
Hollweg  die  Möglichkeiten  und
Gefah ren  des  U-Bootkrieges  we -
sentlich  realisti scher  einzuschät-
zen  und  gegeneinander  abzuwä-
gen  ver stand  als  die  Fachleute  in
der Marineleitung.

rung  des  U-Boot-Krieges  aus.  Der
Reichs kanzler dagegen, der sich in
diesem  Punkt  plötzlich  einer  ge-
meinsamen  Opposition  von  Hee-
res- und Marine leitung gegenüber
sah,  lehn te  dies  nach   drück lich  ab
und weigerte sich wegen der mög-
li chen Gefahr eines Kriegseintritts

der  USA  und  der  von  ihm  ange-
zweifelten  Effektivität  des  Unter-
seehandelskrieges,  die  politi sche
Ver antwor tung  für  der artige  mili-
täri sche Maß nahmen zu über neh -
men.  Admi ral  Holtzendorff,  der
den  von  den  Militärs  geforder ten
Schritt grund sätz lich befürworte te,
schlug  schließlich  als  Mittelweg
vor,  unver züglich  alles  zu
unter nehmen,  um  die  ameri -
kanische Regierung und die öf-
fentliche Mei nung in den USA
von  der  Notwendigkeit  und
Legitimität des deut schen Vor-
gehens  gegen  Groß britannien
zu  über zeugen  und  so  den
USA  einen  Bruch  mit  dem
Deutschen  Reich  aus  politi -
schen, juristischen und morali -
schen  Gründen  un möglich  zu
machen oder zu mindest für ei-
nige Zeit zu erschwe ren.

Schließlich  entschied  der
Kaiser, dass die Auf nahme des
unbe schränk ten  U-Boot-Krie-
ges vom 1. April an aus militä-
rischen  Gründen  un erlässlich
sei,  da  er  allein  einen  vollen
Erfolg  in  der  Seekrieg füh rung
garan tiere.  Der  Befehl  dazu
sollte  allerdings  erst  gegeben
werden, wenn es dem Reichs-
kanzler  bis  dahin  gelungen
war,  den  Militärs  durch  ge -
schickte  diplo matische  Vorbe-
rei tung freie Hand zu verschaf-
fen.

Damit hatte Bethmann Holl-
weg mit Unterstützung des Ad-
mi ralstabs chefs  einen  Teiler-
folg  errungen,  denn  die  end-
gültige Entschei dung über den
zukünftigen  Charakter  des
Handelskrieges  mit  U-Booten
war  verschoben  worden.  Den
neuen  Befeh len  zufolge,  die
mit  ausdrück licher  Billigung
des  Kaisers  erlassen  wur den,
waren in dem schon früher be-
zeichneten  Kriegs gebiet  um  die
Britischen  Inseln  alle  feindli chen
Han delsschiffe  ohne  Warnung  zu
vernichten,  während  außer halb
des Kriegsgebietes nur bewaff nete
Han delsschiffe  versenkt  werden
sollten.  Passagier schiffe  durften
im
unter  keinen  Umständen 

Unter wasserangriff  attackiert  wer -
den, unabhän gig davon, ob sie be-
waffnet  waren  oder  nicht.  Von  ei-
ner Untersuchung der Schiffe war
wegen der damit verbundenen Ge-
fahren  für  U-Boot  und  Besatzung
grundsätzlich abzu sehen.

Einer, der sich diesmal aus dem
Disput zwischen Militärs und Poli-
tikern  herausgehalten  hatte,  war
Großadmiral  Alfred  von  Tirpitz,
seit  1897  Staatssekretär  des
Reichsmarineamtes  im  Minister-
rang.  Eigentlich  im  Schlachtflot-
tendenken  befangen,  hatte  er  be-
reits nach wenigen Kriegsmonaten
erkennen müssen, dass seine see-
strategischen  Vorstellungen  ange-
sichts  der  geostrategischen  und
militärischen  Verhältnisse  obsolet
waren. So wurde aus dem führen-
den Protagonisten des Flottenbaus
einer  der  entschiedensten  Ver-
fechter  eines  forcierten,  von  völ-
kerrechtlichen  und  politischen
Rücksichtnahmen  befreiten  Ein-
satzes der U-Boote, da nur dieser
noch Erfolge im Seekrieg zu brin-
gen  versprach.  Schon  mehrfach
hatte  Tirpitz  versucht,  durch
Rück trittsdrohungen 
in  dieser
Hinsicht  Druck  auf  die  Reichslei-
tung  und  den  Kaiser  auszuüben,
war damit aber gescheitert. Im Ur-
teil  Ritters  waren  diese  ultimativ
an  den  Monarchen  gerichteten
Ab schieds dro hungen  ein malig  in
der Ge schichte des deutschen Of-
fizier korps  und  zeigten,  dass  Tir-
pitz  sein  „mili täri sches  Unter -
nehmen zum Selbst zweck und zu
einer rei nen Prestige frage“ gewor -
den war.

Auf  den  für  ihn  unbefriedigen-
den Ausgang dieser erneuten Aus -
ein ander set zung  über  die  Füh-
rung des U-Boot-Krieges reagierte
der  gekränkte  Tirpitz  mit  einem
weiteren Rück tritts gesuch. Anders
als die Male zuvor gab der Kaiser
dem  statt,  so  dass  Tirpitz  am  15.
März  in  den  Ruhestand  trat.  Mit
ihm  schied  ihr  Schöpfer  aus  den
Diensten der Kaiserlichen Marine,
der mit seinem markanten Äuße-
ren  für  Jahrzehnte  in  doppelter
Hinsicht ihr Gesicht gewesen war.
Jan Heitmann

Als Winston Churchill vom »Eisernen Vorhang« sprach

Vor 70 Jahren hielt der britische Ex-Premier in Fulton eine Rede, an der manche den Beginn des Kalten Krieges festmachen

Besatzungszone 

A nfang  1946  gab  es  in  den

Vereinigten  Staaten  noch
zahlreiche Befürworter ei-
ner weiteren Kooperation mit der
Sowjetunion.  Hierzu  zählten  bei-
spielsweise  General  Lucius  D.
Clay,  seinerzeit  stellvertretender
Gouverneur  der  US-amerikani-
in
schen 
Deutschland,  und  Außenminister
James F. Byrnes. Sie konnten sich
dabei auf den im Vorjahr verstor-
benen 32. Präsidenten Franklin D.
Roosevelt  berufen,  der  in  seiner
letzten Botschaft an den Kongress
mit Blick auf die UdSSR gemahnt
hatte: „Wir müssen die Verantwor-
tung  für  die  internationale  Zu-
sammenarbeit  übernehmen,  wid -
rigenfalls würden wir Verantwor-
tung  für  einen  neuen  globalen
Konflikt tragen.“ 

Doch genau den gedachte Roo-
sevelts 
Nachfolger
Harry  S.  Truman  zu
ris kieren,  um  die  so-
wjetische  Außenpoli-
tik  zu  konterkarieren,
die  auf  die  massive
der
Unterstützung 
kommunistischen  Be-
wegungen und die Schaffung mo-
skauhöriger  Satellitenstaaten  in
Ost-  und  Südeuropa  hinauslief.
Deshalb  versuchte  er,  seinen
Landsleuten  zu  vermitteln,  dass
man  Josef  Stalin  nicht  mehr  län-
ger  als  Verbündeten  betrachten

dürfe. Hierzu spannte Truman un-
ter anderem den vormaligen briti-
schen Premierminister Winston S.
Churchill  ein,  dessen  Popularität
in den USA ungebrochen war, ob-
wohl er seit der verlorenen Unter-
hauswahl vom Juli 1945 nur noch
als  Oppositionsführer  fungierte.
Insofern handelte es sich also um
einen  in  jeder  Hinsicht  wohlkal-
kulierten  und  alles  andere  als
spontanen  Auftritt  des  angeb -
lichen  „Privatmannes“  Churchill,
als  dieser  am  5. März  1946  im
winzigen  Westminster  College  in
der  ebenfalls  völlig  unbedeuten-
den  Kleinstadt  Fulton  (Missouri)
seine  mittlerweile  legendär  ge-
wordene Rede über „Die Kraft des
Friedens“  hielt,  deren  Inhalt  er
zuvor  im  Nachtzug  aus  Washing-
ton  mit  dem  US-Präsidenten  ab-
gestimmt hatte. 

Der  Ansprache  folgten  vor  Ort
neben Truman zwar nur 350 Stu-
denten des Colleges, einige lokale
Honoratioren  und  diverse  zu-
sammengetrommelte  Pressever-
treter, aber sie war in den ganzen
USA  im  Radio  zu  hören.  In  ihr

Schon vor dem Kriegsende hatte Goebbels für
einen russischen Sieg den 
Fall eines »eisernen Vorhangs« vorausgesagt

kritisierte  Churchill  unter  ande-
rem  die  Exzesse  bei  der  Vertrei-
bung der Deutschen aus den Ost-
gebieten des Reiches. Das war na-
starker  Tobak,  denn
türlich 
immerhin  hatte  er  die  sogenann-
ten  Massenausweisungen  wäh-
rend seiner Amtszeit als Premier-
minister selbst mit initiiert. Aller-
dings erregten die folgenden Sät-
ze noch wesentlich größeres Auf-
sehen: „Von Stettin an der Ostsee
bis  hinunter  nach  Triest  an  der
Adria  ist  ein  ,Eiserner  Vorhang‘
über den Kontinent gezogen. Hin-
ter jener Linie liegen alle Haupt-
städte  der  alten  Staaten  Zentral-
und  Osteuropas:  Warschau,  Ber-
lin, Prag, Wien, Budapest, Belgrad,
Bukarest und Sofia. Alle jene be-
rühmten  Städte  liegen  in  der  So-
wjetsphäre  und  alle  sind  sie  in
dieser oder jener Form nicht nur
dem  sowjet-
russischen
E i n f l u s s
ausgesetzt,
s o n d e r n
auch 
in
ständig  zu-
nehmendem
Maße  der  Moskauer  Kontrolle
unterworfen  …  Die  kommunisti-
schen Parteien, die in allen diesen
östlichen  Staaten  Europas  bisher
sehr  klein  waren,  sind  überall
großgezogen  worden,  sie  sind  zu
unverhältnismäßig  hoher  Macht

gelangt  und  suchen  jetzt  überall
die totalitäre Kontrolle an sich zu
reißen.“ Das aber „ist sicher nicht
das  befreite  Europa,  für  dessen
Aufbau wir gekämpft haben. Es ist
nicht  ein  Europa,  das  die  uner-
lässlichen  Elemente  eines  dau-
ernden  Friedens
enthält.“

Hiermit  erklär-
te  Churchill  So-
w j e t r u s s l a n d
praktisch 
zum
neuen  Feind  des
Westens  und  der
gesamten freien Welt – genau wie
Truman dies wollte. Nach der Re-
de  war  der  „Eiserne  Vorhang“
plötzlich  in  aller  Munde.  Dabei
war der Brite nicht der erste, der
den  bühnentechnischen  Begriff
für  den  in  Theatern  und  Opern-
häusern  dem  Brandschutz  die-
nenden  Schutzvorhang  im  politi-
schen  Kontext  verwendete.  Das
hatten  vor  ihm  schon  die  engli-
sche  Schriftstellerin  Violet  Paget
alias  Vernon  Lee  und  der  deut-
sche Reichskanzler Theobald von
Bethmann  Hollweg  zur  Zeit  des
Ersten  Weltkriegs  getan.  Ebenso
brachten  der  russische  Schrift-
steller  Wassilij  Rosanow  und  der
britische  Botschafter  in  Deutsch-
land,  Edgar  Vincent,  diese  Meta-
pher  1918  beziehungsweise  1924
ins Spiel. Adolf Hitlers Propagan-
daminister Joseph Goebbels hatte

das  Bild  sogar  im  selben  Zu-
sammenhang 
verwandt.  Am
25. Februar 1945 schrieb er in der
NS-Wochenzeitung  „Das  Reich“,
wenn  die  Russen  den  Krieg  ge-
wännen,  käme  es  zur  Besetzung
sowie
weiter  Teile  Europas 

Deutschlands.  Und  dann  „würde
sich  sofort  ein  eiserner  Vorhang
herunter senken, hinter dem dann
die  Massenabschlachtung  der
Völker,  wahrscheinlich  noch  un-
ter dem Beifall der Londoner und
New  Yorker  Judenpresse,  begän-
ne.“

Bei  allem  Aufsehen,  das  Chur-
chills Rede in Fulton, von der sich
die britische Regierung sofort ent-
schieden distanzierte, erregte, läu-
tete  sie  jedoch  nicht  den  Kalten
Krieg  ein.  Daran  ändert  auch
nichts,  dass  jenes  landläufig  be-
hauptet wird. Zwar war Stalin we-
nig erbaut von den Worten seines
früheren Verbündeten und polter-
te am 13. März in einem Interview
mit  der  Parteizeitung  „Prawda“
zurück, die Menschen in den Län-
dern  im  Osten  und  Süden  Euro-
pas  hätten  ihr  Blut  für  die  „Ret-

tung  der  Freiheit  und  Unabhän-
gigkeit“ vergossen „und nicht, um
die  Herrschaft  Hitlers  mit  der
Churchills  zu  vertauschen“.  Doch
löste er damit noch keinen durch-
greifenden  Sinneswandel  auf  der
anderen Seite des Atlantiks aus –
g e n a u s owe n i g ,
wie dies dem bri-
tischen  Ex-Pre-
mier mit dem von
Truman  veranlas-
sten  Auftritt  in
Fulton  gelungen
war.  Wenn  Chur-
chill  auch  von  der  „wichtigsten
Rede“  seiner  Karriere  sprach,
brauchte  es  zum  Umdenken  in
den USA weitere gravierende Dif-
ferenzen mit Moskau, wie sie bei-
spielsweise aus den Bemühungen
der Sowjetunion resultierten, nun
auch  in  Griechenland  und  der
Türkei sowie dem Iran prosowjeti-
sche  kommunistische  Regierun-
gen  zu  installieren.  Erst  diese  er-
mutigten  Truman  am  12. März
1947, also ein Jahr nach Churchills
Rede,  vor  dem  US-Kongress  zu
fordern, dass es ab sofort die neue
Staatsdoktrin der USA sein müsse,
konsequent  sämtlichen  Völkern
beizustehen,  welche  sich  gegen
die  Expansionsbestrebungen  und
des
Einflussnahmeversuche 
Kremls wehren – was den tatsäch-
lichen  Beginn  des  Kalten  Krieges
markiert. Wolfgang Kaufmann

Die im Hörfunk übertragene Rede war 
wohlkalkuliert, mit Truman abgesprochen und
laut Churchill die wichtigste seiner Karriere

 
P R E U S S E N
»Ein wahrer Hanswurst«

Nr. 9 – 4. März 2016 11

Die Lieblingstochter des Soldatenkönigs, Philippine Charlotte, wurde vor 300 Jahren geboren

hatte  und  sich  später  durch  den
Ausbau  der  nach  ihr  benannten
Bibliothek  einen  Namen  machte.
Denn  Charlotte  hegte  gleichfalls
vielerlei kulturelle Interessen. Da-
bei  lag  ihr  besonders  die  Förde-

lieb  Klopstock.  1770  holte  sie
Gott hold  Ephraim  Lessing  an  die
Herzog-August-Bibliothek in Wol-
fenbüttel. 

Charlotte blieb stets eine Froh-
natur  und  erfreute  sich  noch  bis

über Charlottes Tochter Elisabeth
Christine  Ulrike  gesprochen,  die
1765  mit  dem  nunmehrigen
Thronfolger  Friedrich  Wilhelm,
dem ältesten Sohn ihres gemein-
samen  Bruders  August  Wilhelm,
vermählt  worden
war,  jedoch  an-
schließend 
aus
der Ehe ausbrach,
wie  der  König
Charlotte  Ende
1768 betrübt mit-
teilen  musste:
„Der  Gatte,  jung
und  sittenlos,  ei-
nem  ausschwei-
fenden 
Leben
hingegeben,  übte
täglich  Untreue
an seiner Gemah-
lin;  die  Prinzes-
sin,  die  in  der
Blüte 
ihrer
Schönheit  stand,
sah  sich  gröblich
beleidigt  durch
die geringe Rück -
sicht, die man ih-
ren Reizen zeigte.
Ihre Lebhaftigkeit
und die gute Mei-
nung,  die  sie  von
sich  selber  hatte,
brachten  sie  da-
zu,  sich  für  das
Unrecht  zu  rä-
chen, das man ihr
antat.  Bald  ergab
sie 
sich  Aus-
s c hwe i f u n g e n ,
die  denen  ihres
Gatten 
kaum
nachstanden;  die
K a t a  s t r o p h e
brach  aus  und
wurde  publik.“
Daraufhin  erfolg-
te 1769 die Schei-
dung.  Selbige  be-
einträchtigte die guten Beziehun-
gen  zwischen  Friedrich  und  sei-
ner  Schwester  in  Braunschweig
nicht.  Sie  bestanden  fort,  bis  der
Alte Fritz 1786 starb.

Wolfgang Kaufmann

Zur  Festigung  der  Bande  zwi-
schen  den  beiden  bedeutendsten
protestantischen  Häusern  Nord-
deutschlands  wählte  Friedrich
Wilhelm I.  eine  Doppelhochzeit
zwischen  Geschwistern.  Er  ver-
heiratete nicht nur seinen Thron-
erben mit Elisabeth Christine von
Braunschweig-Wolfenbüttel-Be-
vern, 
seine
Lieblingstochter  mit  Karl I.  von
Braunschweig-Wolfenbüttel.  Am
13. März 1716 kam die Schwester
und  Schwägerin  Friedrichs  des
Großen in Berlin zur Welt.

sondern 

auch 

Friedrich  der  Große  hatte  ins-
gesamt  13  Geschwister,  von  de-
nen  vier,  nämlich  Friedrich  Lud-
wig, Friedrich Wilhelm, Charlotte
Albertine  und  Ludwig  Karl  Wil-
helm, schon im frühen Kindesal-
ter  starben.  Zu  den  restlichen
drei  Brüdern  und  sechs  Schwe-
stern entwickelte der Preußenkö-
nig 
sehr
ein 
u n te rs ch i e d l i -
ches Verhältnis.

So  machte  er
den  zehn  Jahre
jüngeren  August
Wilhelm  zwar  zum  offiziellen
Thronfolger,  entzog  ihm  aber
1757  nach  der  verlorenen
Schlacht von Kolin das Vertrauen.
Und auch der eitle Heinrich und
der verwöhnte August Ferdinand
waren  Friedrich II.  kaum  ans
Herz gewachsen, zumal sich letz-
terer  auch  noch  als  Spielernatur
entpuppte  und  beide  Unmengen
von  Schulden  anhäuften.  Ebenso
wenig  schätzte  der  König  seine
Schwestern Friederike Luise – er
charakterisierte  sie  als  „engel-
schön,  aber 
launisch“  sowie
„schlecht  erzogen“  –  und  Luise
Ulrike,  die  1744  den  schwedi-
schen Kronprinzen heiratete und
von Friedrich dem Großen durch-
aus zu Recht als „jähzornig, hoch-
mütig und intrigant“ beschrieben
wurde.

Dahingegen  pflegte  er  zu  sei-
nen  anderen  vier  Schwestern
sehr  enge  und  herzliche  Bezie-

hungen: Die zweieinhalb Jahre äl-
tere Wilhelmine galt ihm als „der
beste Freund der Welt“, an Sophie
Dorothea  Marie  liebte  er  vor  al-
lem deren gütiges Wesen, und das
etwas  überspannte  Nesthäkchen
Anna  Amalie,  das  zeitlebens  un-
verheiratet blieb, stieg dann sogar
ab  1758  zur  engsten  weiblichen
Vertrauten des preußischen Herr-
schers auf.

Außerdem gab es da noch Phil -
ip pine Charlotte, die am 13. März
1716  in  Berlin  geboren  worden
war.  „Lotte“  avancierte  bald  zur
Lieblingstochter ihres Vaters, des
Soldatenkönigs  Friedrich  Wil-
helm I.,  weil  sie  ihm  vom  Wesen
her  am  meisten  ähnelte.  Das
wiederum frustrierte Wilhelmine,
die  gerne  im  Mittelpunkt  stand
und  Charlotte  vorwarf, 
sie
schmeichele  sich  allerorten  ein
und  sei  zutiefst  falsch.  Und  tat-
sächlich  konnte  die  Prinzessin

auch  durchaus  intrigant  auftre-
ten,  wie  sie  beispielsweise  im
März  1732  unter  Beweis  stellte,
als  Friedrichs  Braut  Elisabeth
Christine von Braunschweig-Wol-
fenbüttel-Bevern das erste Mal in
Berlin weilte. Damals ätzte Char-
lotte bei Tisch: „Ich wohnte eines
Morgens  ihrer  Toilette  bei,  und
mir  verging  der  Atem,  denn  sie
roch  ganz  erbärmlich,  sie  muss
mindestens  zehn  oder  zwölf  Fi-
steln haben, anders lässt sich der
Geruch  nicht  erklären.  Ich  be-
merkte  auch,  dass  sie  schief  ge-
wachsen ist.“ Das jedoch war von
vorne bis hinten erlogen.

Nichtsdestotrotz  liebte  Fried -
rich II.,  dem  wenig  an  Elisabeth
lag,  Charlotte  genauso  sehr  wie
der  Vater.  So  äußerte  er  wieder-
holt,  ihm  gefalle  die  Munterkeit
und  der  Mutterwitz 
seiner
Schwester  –  wenngleich  sie
manchmal  „ein  wahrer  Hans-

wurst“ sei und Briefe voller Mut-
willen schreibe. 

Mit  letzterem  spielte  Friedrich
der Große auf die Korrespondenz
an,  die  sich  entspann,  nachdem
Philippine Charlotte von Preußen
Herzog Karl I. von Braunschweig-
Wolfenbüttel  geheiratet  hatte.  Die
Ehe, die am 2. Juli 1733 geschlos-
sen  worden  war,  diente  ebenso
wie  Friedrichs  parallele  Vermäh-
lung mit der Schwester Karls dem
Zweck, eine dauerhafte tragfähige
Allianz  zwischen  den  beiden
wichtigsten norddeutschen prote-
stantischen  Herrscherhäusern  zu
schmieden, was auch gelang. Dies
zeigte unter anderem der Sieben-
jährige  Krieg,  in  dem  der  Braun-
schweiger  mit  unverbrüchlicher
Treue an der Seite Preußens stand.
Charlottes  Ehe  mit  Karl I.  hielt
47  Jahre,  obwohl  ihr  der  Herzog
geistig  kaum  ebenbürtig  war  und
sich  immer  wieder  Mätressen
hielt.  Das  Paar
bekam 13 Kinder.
Die  fünf  Söhne,
die  das  Erwach-
er-
senenalter 
traten
reichten, 
allesamt in die preußische Armee
ein. Karl Wilhelm Ferdinand, einer
der Fünf, brachte es dort bis zum
Generalfeldmarschall,  was  seine
Mutter sehr erfreute, hatte sie ihn
doch  1756  mit  folgenden  Worten
zum  Militärdienst  verabschiedet:
„Ich  verbiete  Euch,  wieder  vor
meine  Augen  zu  kommen,  wenn
Ihr nicht Thaten getan haben wer-
det,  die  Eurer  Geburt  und  Eurer
Verwandtschaft würdig sind.“ Karl
Wilhelm Ferdinands Brüder Fried -
rich  August,  Wilhelm  Adolf  und
Maximilian Julius Leopold stiegen
bis zum Rang eines Generals oder
zumindest  Generalmajors  der  In-
fanterie auf. Albrecht Heinrich fiel
schon  zu  Beginn  seiner  Offiziers-
karriere im Gefecht.

Ebenso  stolz  war  Philippine
Charlotte  auf  ihre  Tochter  Anna
Amalia,  die  1756  Herzog  Ernst
August II.  Constantin  von  Sach-
sen-Weimar-Eisenach  geheiratet

Einem ihrer 13 Kinder verdankt die Herzogin-
Anna-Amalia-Bibliothek ihren Namen

Die  spätere  Herzogin  von  Braunschweig-Wolfenbüttel:  Prinzessin  Philippine
Charlotte von Preußen
Bild: Archiv

rung  der  deutschen  Literatur  am
Herzen.  Hieraus  resultierte  unter
anderem  die  Korrespondenz  mit
dem Schriftsteller und Sprachfor-
scher Johann Christoph Gottsched
und  dem  Dichter  Friedrich  Gott-

kurz  vor  ihrem  Tode  am  17. Feb -
ruar 1801 einer relativ guten Ge-
sundheit.  Alle  zwei  Jahre  reiste
sie  auf  Einladung  ihres  Bruders
Fried rich nach Potsdam. Dort ha-
ben  die  beiden  dann  auch  oft

Déjà-vu-Erlebnis in der Bildungspolitik

Vor 90 Jahren wurde in Preußen die seminaristische Lehrerbildung durch eine hochschulmäßige ersetzt

I m  öffentlichen  Dienst  spielen

Bildungsabschlüsse 
eine
wichtigere Rolle als in der so-
genannten  freien  Wirtschaft.  Sie
spielen nicht nur als Einstellungs-
voraussetzung  eine  wichtige  Rol-
le,  sondern  auch  bei  Bezahlung.
Von daher war es klar, dass die
Erzieher und deren Interessen-
vertreter  mit  Vehemenz  eine
Akademisierung  des  Berufes
fordern  würden,  nachdem  der
Staat  analog  zur  Beschulung
auch  die  Kita-Versorgung  si-
chergestellt hat. 

Historikern  kommt  das  be-
kannt vor, denn so wie jetzt Er-
zieher fordern, dass sie genau-
so  akademisch  ausgebildet
(und  entsprechend  bezahlt)
werden  wie  die  Lehrer,  haben
vor  rund  100  Jahren  Volks-
schullehrer  gefordert,  dass  sie
sie genauso akademisch ausge-
bildet  (und  entsprechend  be-
zahlt)  werden  wie  die  Gymna-
siallehrer. 

Besondere  Unterstützung  er-
fuhren  sie  dabei  von  der  SPD.
Die Partei gilt zwar traditionell
als Arbeiterpartei, aber sie war
genauso eine Volksschullehrer-
partei. Zwei Gründe seien hier ge-
nannt.  Zum  einen  handelte  es
sich beim Volksschullehrer um ei-
nen  typischen  Aufsteigerberuf.
Zum  anderen  kannte  kaum  einer
so  sehr  die  Lebensverhältnisse  –
zumindest  des  jüngeren  Teils  –
des einfachen Volkes. 

Früh  wurde  die  Forderung  der
Volksschullehrer  nach  einer  aka-
demischen Universitätsbildung in
Hamburg  verwirklicht.  Das  lag
zum einen daran, dass die Hafen-
stadt mit ihren vielen Hafenarbei-
traditionell  überdurch-
tern 

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

/

n
w
o
n
k
n
U

/

5
6
1
0
-
5
0
0
2
-
6
4
1
d

l
i

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Preußens  Kultusminister  1921  und
1925 bis 1930: Carl Heinrich Becker

schnittlich  rot  ist.  Das  lag  aber
auch daran, dass der SPD in Ham-
burg  ein  ganz  besonderes  Druk-
kmittel in die Hände fiel. 

Bereits in der Kaiserzeit kam in
dem  Stadtstaat  der  Wunsch  nach
einer  eigenen  Universität  auf.
Doch  die  staatstragende  Bürger-

schaft war gespalten. Es herrschte
Skepsis.  Der  Akademiker  mit
Hochschulabschluss  galt  vielen
hanseatischen Kaufleuten als pra-
xisfern  und  eingebildet.  Zudem
sahen  es  viele  Hamburger  nicht
ungern, dass die akademische Eli-
te der Stadt wenigstens einmal
in ihrem Leben – nämlich wäh-
rend des Studiums – außerhalb
der  Heimatstadt  die  Luft  der
weiten  Welt  geschnuppert  und
auswärtige Erfahrungen gesam-
melt  hat.  Nach  dem  Ersten
Weltkrieg  und  damit  ausge-
rechnet in einer Zeit, in der die
Wirtschaft  und  die  öffentliche
Hand 
und
in  Hamburg 
Deutschland  schwersten  Bela-
stungen ausgesetzt waren, wur-
de dann die Universität gegrün-
det. Zwei Gründe seien hier ge-
nannt.  Zum  einen  sollte  stu-
dierwilligen und -fähigen Ham-
burger  Kriegsheimkehrern  ein
teurer  Studienaufenthalt  fern
der  Heimat  erspart  werden.
Zum anderen setzten die durch
die  Novemberrevolution  und
die Demokratisierung und Par-
lamentarisierung  aufgewerte-
als
Sozialdemokraten 
ten 
Gegenleistung  für  ihre  Zustim-
mung  zur  Universitätsgründung
von  1919  durch,  dass  auch  der
Volksschullehrernachwuchs  nun
auf  dieser  Hochschule  ausgebil-
det werden sollte.

Einer der Vorkämpfer der Ham-
burger Universität war neben Se-

nator  und  Bürgermeister  Werner
von  Melle,  nach  dem  bis  heute
der  Universitätscampus  benannt
ist,  Carl  Heinrich  Becker.  Nach
der  Gründung  des  Hamburgi-
schen  Kolonialinstituts,  einer  ur-
hamburgischen  Vorgängerinstitu-
tion der Universität Hamburg, im
Jahre 1908 übernahm der 1876 in
Amsterdam  geborene  Orientalist
und  Politiker  den  neugeschaffe-
nen Lehrstuhl für Geschichte und
Kultur  des  Vorderen  Orients.
Kurz  vor  dem  Ersten  Weltkrieg
holte  ihn  der  Ministerialdirektor
im  preußischen  Kultusministe-
rium  jedoch  in
preußische  Dien-
ste. Ab 1913 lehr-
te und forschte er
an  der  Rheini-
schen  Friedrich-
Wilhelms-Uni-
versität  in  Bonn,
1916  wechselte  er  an  die  Fried -
rich-Wilhelms-Universität in Ber-
lin.  Einmal  in  der  Hauptstadt,
wurde er noch im selben Jahr Re-
ferent  im  preußischen  Kultusmi-
nisterium.

Die  Novemberrevolution  för-
derte  die  politische  Karriere  des
Parteilosen.  Der  sozialdemokrati-
sche Kultusminister Konrad Hae-
nisch  machte 
ihn  1919  zum
Unterstaatssekretär.  1921  wurde
der  Hochschulreformer  schließ-
lich selbst Minister. Nach der Er-
weiterung  der  Regierungskoali-
tion um die Deutsche Volkspartei

räumte  Becker  seinen  Posten  für
den  DVP-Politiker  Otto  Boelitz,
betätigte sich aber als Staatssekre-
tär  weiter  in  der  preußischen
Hochschulpolitik. Nach dem Aus-
scheiden der DVP aus der Großen
Koalition  und  ihrer  Minister  aus
der  Regierung  im  Januar  1925
wurde Becker erneut Kultusmini-
ster, was er bis 1930 blieb.

Gemäß einem Ministerialerlass
vom  6. Februar  1925  hörte  zu
Ostern 1926 in ganz Preußen die
alte  seminaristische  Lehrerbil-
dung  auf  und  wurde  durch  die
hochschulmäßige  an  Pädagogi-

schen  Akademien  ersetzt.  Im
März  1926  verließen  nach
bestandener 1. Lehrerprüfung die
Seminaristen  der  zwei  letzten
noch  vorhandenen  ostpreußi-
schen  Lehrerseminare  in  Lyck
und  Osterode  ihre  Ausbildungs-
stätten. Für Ostpreußen bedeute-
te der Abschied vom Seminar die
Auflösung  von  zwölf  Seminaren
und  das  Ende  einer  150-jährigen
Bildungsgeschichte,  hatte  doch
das älteste 1774 mit seiner Arbeit
begonnen.  Es  wurden  geschlos-
sen die Seminare in Klein Dexen,
Kreis Preußisch Eylau (1774), Kö-

nigsberg-Waldau  (1810),  Brauns-
berg  (1810),  Karalene  (1811),  An-
gerburg (1829), Ortelsburg (1884),
Hohenstein 
(1895),  Osterode
(1889), Memel (1902), Lyck (1902)
und Insterburg (1912). 

Der Weg der Lehrerbildung hat-
te  vom  Handwerker-Lehrer  ohne
berufsspezifische  Ausbildung
zum  fachlich  vorgebildeten  Leh-
rer  geführt,  dem  weitere  Fortbil-
dungsmöglichkeiten  offenstan-
den.  Mit  dem  „Vater  der  Volks-
schule", dem König Friedrich Wil-
helm I.,  hatte  er  begonnen  und
war  nun  an  einem  Punkt  stärker
wissenschaftlich
a u s g e r i ch tete r
Berufsvorberei-
tung angelangt. 

Die  bisherige
sechsjährige Aus-
bildung  in  Prä-
parandenanstalt
und  Seminar  hatte  den  vorwie-
gend  vom  „Lande"  stammenden
und für Landschulen ausgebilde-
ten  Lehrern  eine  entsprechende
Vorbildung vermittelt. Ihre Quali-
fikation  war  unbestritten  und
manches Lehrerhaus hat für seine
Umgebung eine nicht weniger be-
deutende  Rolle  gespielt  als  das
evangelische Pfarrhaus. Die zwölf
über die ganze Provinz verteilten
Seminare  waren  eine  Bereiche-
rung des geistigen und künstleri-
schen Lebens sowohl für die ein-
zelne  Stadt  als  auch  für  die  Pro-
vinz. 
PAZ

Wie heute die Erzieher, forderten
vor 100 Jahren die Volksschullehrer eine 
akademische Berufsausbildung

 
 
 
 
 
 
 
 
Erpresser-Politik

Zu:  „Merkel  trägt  die  Schuld“ 
(Nr. 5) 

Die  zitierte  Merkelschelte  des
Oxford-Professors  und  Migra-
tionsforschers  Paul  Collier  trifft
nicht den Kern des Problems. Die
amerikanische Dozentin Kelly M.
Greenhill  beschreibt  in  ihrem
Buch  „Massenmigration  als  Waf-
fe“  die  seit  Ende  des  Zweiten
Weltkriegs weltweit geübte migra-
tionsgestützte  Nötigung  bezie-
hungsweise 
erpresserische
Zwangsmigration als Mittel asym-
metrischer Staatskunst. Auf unse-
re  Lage  angewandt  machen  die
Türkei  und  im  Hintergrund  die
USA davon Gebrauch. 

Die  Kanzlerin  hat  immer  wie-
der gegen eine vorzeitige Aufnah-
me der Türkei in die Europäische
Union  votiert.  Die  Vereinigten
Staaten brauchen aber die Türkei
aus  strategischen  Gründen  als
Verteidiger  westlicher  Positionen
im  nahen  Osten,  als  Sperrriegel
zur  Eindämmung  russischer  Op-
tionen  im  Mittelmeerraum  und
als  Basis  für  eigene  Operationen
im mittleren Osten. Daher liegt ei-
ne  Aufnahme  der  Türkei  in  die
EU in ihrem Interesse. Die Kanz-
lerin  wird  also  gerade  erpresst
und  vom  Rest  Europas  im  Stich
gelassen.  Die  Deutschen  sind
nicht  in  der  Lage,  solches  auch
nur zu erwägen. Sie gefallen sich
in  Diskussionen  um  Werte  und
Rechtsextremismus.  Überlegun-
gen  zur  Staatsraison,  wie  sie
Hans-Peter  Schwarz  in  „Die  ge-
zähmten Deutschen“ erörtert hat,
kommen  den  Deutschen  nicht  in
den Sinn. Reinhard Uhle-Wettler,
Timmendorfer Strand

12 Nr. 9 – 4. März 2016 

L E S E R F O R U M

Mutiger Saarländer

Man muss nicht immer Flagge zeigen

Zu:  Ein  Exponent  der  prodeut-
schen Christdemokratie (Nr. 4)

Zu: Große Ereignisse werfen ihre
Schatten voraus (Nr. 6)

Nach Ernest Renan gehört der-
jenige  zur  Nation,  der  dazugehö-
ren  möchte.  Es  ist  also  eine  sub-
jektive Entscheidung. Die Sprache
ist  sicherlich  ein  wichtiges  Ele-
ment, aber nicht zwingend erfor-
derlich. Wir können durchaus als
Nation mehrsprachig sein. Da die

Nation  über  das  Bundesgebiet
hinausgeht,  muss  es  auch  keine
einheitliche  Verkehrssprache  ge-
ben.  Sie  kann  auch  nicht  überall
erworben  werden.  Dies  soll  kein
Ausschlussgrund  sein.  Wir  kön-
nen  froh  sein,  wenn  sich  gute
Leute zur Nation bekennen.

Eine  solche  (vielleicht  etwas
amorphe)  Nation  braucht  ein
Symbol,  ein  Erkennungszeichen.

Ich  habe  es  bereits  geschrieben:
Die bundesdeutsche Flagge eignet
sich dazu nicht. Zum einen bringt
sie die Träger, zum Beispiel in Po-
len,  in  Loyalitätskonflikte  mit  ih-
rem Staat, den sie meist nicht ab-
lehnen,  zum  anderen  setzten  sie
sich unnötigen Aversionen aus.

Des  Weiteren  repräsentiert  die
Bundesrepublik  diese  Nation  nur
unvollständig.  Bei  der  offiziellen

Teilnahme  Berliner  Behörden  ist
das  kein  Problem.  Sonst  schon.
Die gelebte Nation braucht im täg-
lichen Leben die Staatsflagge und
deren Farben nicht. Es sind auch
zwei  Paar  Stiefel.  Mir  fällt  jetzt
auch  nichts  Alternatives  ein,  au-
ßer  auf  Regionalsymbole  zurück -
zugreifen  in  Verbindung  mit  der
Norbert Schadel,
Europaflagge.
Gerhardshofen

Zu dem Artikel erlaube ich mir
einige  ergänzende  Hinweise,  die
ich  zur  Klarstellung  und  Abrun-
dung der Darstellung für notwen-
dig halte. In dem gegen den Indu-
striellen  Hermann  Röchling
durchgeführten  Prozess  vor  dem
internationalen  Gericht  in  Saar-
louis  Anfang  der  30er  Jahre,  in
dem  Dr.  Hubert  Ney  diesen  an-
waltlich vertrat, ging es um das im
Versailler  Vertrag  der  französi-
schen  Regierung  eingeräumte
Recht,  die  Kinder  der  deutschen
Hüttenarbeiter  zum  Besuch  fran-
zösischer Schulen, der sogenann-
ten Dominalschulen, zu verpflich-
ten.  Als  diese  sich  durch  Streik-
maßnahmen  wehrten,  übernahm
Röchling  die  Verantwortung,  um
Repressalien  der  Besatzungsbe-
hörden  gegen  seine  Mitarbeiter
zu verhindern. Der Prozess ende-
te mit einem Freispruch. 

Nicht unerwähnt soll auch sein
Auftreten als in der Saarregion re-
nommierter  Strafverteidiger  für
französische  Staatsbürger  aus
dem  benachbarten  Lothringen
während  der  deutschen  Besat-
zungszeit sein. Wegen seines allzu
mutigen  Auftretens  für  diese  vor
deutschen  Gerichten  (Sonderge-
richte,  Volksgerichtshof)  wurde
ihm das Auftrittsrecht entzogen. 
Im Zusammenhang mit den Dif-
ferenzen  zwischen  ihm  und  der
Bundes-CDU wegen der von die-
ser  unterstützten  „Rehabilitie-
rung“ des separatistischem Lagers
(Fusion  mit  der  profranzösischen
CVP auf gleichberechtigter Basis)
trat  er  als  Vorsitzender  der  Saar-
CDU  zurück,  verlor  danach  sein
Ministerpräsidentenamt  und  ge-
hörte dem unter Dr. Egon Reinert

Leistungen Hubert
Neys nicht gewürdigt

(gestorben 1959) gebildeten zwei-
ten Kabinett als Justizminister an. 
Schließlich  war  Hubert  Ney
nach seinem Ausscheiden aus der
CDU zu keiner Zeit − wie dies ins-
besondere  auch  aus  den  Reihen
seiner  Widersacher  behauptet
wird − Mitglied der NPD. 

Dass  ihm  nach  nunmehr  fast 
60  Jahren  seit  seinem  erfolgrei-
chen  Eintreten  für  die  Rückkehr
des  Saarlandes  in  die  Bundesre-
publik  Deutschland  (1.  Januar
1957) eine ehrenhafte Erinnerung
verwehrt  wird  –  wie  dies  unter
anderem dem Führer des Separa-
tismus  zugestanden  worden  ist
(Straßenbenennung  beziehungs-
weise Platz in Saarlouis und Saar-
brücken)  –  kennzeichnet  nicht
nur  eine  gewisse  Geschichtsver-
gessenheit, sondern auch die Wei-
gerung  politisch  verantwortlicher
Zeitgenossen, die eindeutige Ent-
scheidung  der  Saarbevölkerung
am 23. Oktober 1955 zu akzeptie-
ren.  Letztlich  hat  diese  Entschei-
dung einen bis dahin fortdauern-
den  Streit  zwischen  Frankreich
und  Deutschland  aus  dem  Weg
geräumt  und  damit  das  deutsch-
französische  Verhältnis  auf  eine
verlässliche  Grundlage  gestellt
und bis heute gefestigt. 

Auch gelang es in der „Kleinen
Wiedervereinigung“,  die  durch
den  Beitritt  des  Saarlandes  zur
Bundesrepublik  1957  vollzogen
wurde,  den  zwischen  den  Ver-
tragsstaaten  vereinbarten  wirt-
schaftlichen  und  verwaltungsge-
mäßen Übergang besser zu gestal-
ten, als dies unstreitig bei der erst
30  Jahre  später  folgenden  größe-
ren  Wiedervereinigung  der  Fall
Wolfgang Ney,
war.
Kenn

Ab ins Museum damit: Kaum hat man sich an den Euro gewöhnt, soll er als Bargeld wieder abgeschafft werden? 

Bild: Colourbox

Die politisch gelenkte Macht über das Geld

Zu:  Attacken  auf  das  Bargeld 
(Nr. 5) 

Soeben  hat  man  ein  Fass
wiedereröffnet  zur  Freude  aller
Anhänger von George Orwell. Der
freie  Zahlungsverkehr  (Bargeld)
soll  eingeschränkt  werden  auf
maximal 5000 Euro. In Dänemark
gehen  die  Forderungen  sogar
noch weiter, dort möchten gewis-
se  Kreise  ganz  auf  das  Bargeld
verzichten.  Alles  solle  nur  noch
per Handy im Internet ablaufen. 

Das hieße: alle Macht den Ban-
ken und damit noch mehr als sie
ohnehin  schon  haben.  Eine
Macht, die sie in den vergangenen
Zeiten  stets  zum  Missbrauch  ge-
nutzt  haben,  nachzulesen  zum
Beispiel  im  Geschäftsbericht  der
Deutschen Bank. Manipulationen
zuhauf  zulasten  der  Kunden  ha-
ben in den letzten Jahren den Rest
an Reputation schwinden lassen.
Die  Macher  der  Deutschen
Bank bitten seit Jahren um einen
sie
Vertrauensvorschuss,  den 

nicht  verdient  haben.  Da  muss
doch  wohl  irgendetwas  nicht  an
den  Aussagen  der  Herren  Acker-
mann  und  Co.  stimmen,  wenn
man wieder und wieder Rückstel-
lungen  in  Milliardenhöhe  bilden
muss,  um  die  Verfehlungen  aus-
zugleichen.  Sinnbildlich  dreht
sich der arme Hermann Abs in ei-
ner  immer  schnelleren  Rotation
im Grab ob seines einst glänzend
dastehenden Bankhauses, dem er
in  schwierigen  Zeiten  lange  vor-
stand. Erst wollte man unbedingt

die Postbank haben, nun will man
sie wieder losschlagen, je schnel-
ler desto besser. Ein nachhaltiges
Geschäftsmodell  sieht  wohl  an-
ders aus. 

Nach der Euro-Bankenkrise von
2008  hat  unsere  hohe  Politik  es
versäumt, sich mit der Commerz-
bank  eine  Staatsbank  als  Gegen-
gewicht  zur  Deutschen  Bank  zu-
zulegen, die Gelegenheit war gün-
stig,  als  die  Commerzbank  am
Tropf  der  Bundesbank  hing.  Seit
seligen  Zeiten  der  „Kauri-Mu-

scheln“  oder  der  Kakao-Bohnen
funktionierte das System mit dem
Bargeld.  Das  soll  auf  einmal  an-
ders sein? Hab ich die Macht über
das  Einkommen  der  arbeitenden
Bevölkerung, habe ich die unum-
schränkte  Macht.  Ich  kann  per
Mausklick Konten sperren und so
Schicksal spielen im guten wie im
schlechten Sinn. Ein Schelm, wer
Böses dabei denkt.

kratie.

Das  wäre  das  Ende  der  Demo-
Rudi Armgardt, 
Viersen-Dülken

Gesetze links liegen gelassen

Anzeige

Aus dem Orient 
kommt die Dunkelheit

Zu: Merkel sitzt fest (Nr. 3)

„Ex  oriente  lux,  ex  occidente
lex“  hieß  es  einmal  vor  ein  paar
Jahrhunderten.  Aus  dem  Orient
kommt  das  Licht,  wobei  Licht
auch für Dichtung, Weisheit, Kul-
tur des nahen und fernen Ostens
steht. Im christlichen Westen wur-
de das Kirchenschiff geostet (nach
Osten  ausgerichtet).  Noch  heute
orientieren wir uns in oder an et-
was  oder  verlieren  die  Orientie-
rung.  Die  aus  den  Kriegsbieten
des  Ostens  mehr
oder 
weniger
notgedrungen  in
Europa  Schutz
und  Aufnahme
Suchenden,  bei
denen ihre Religion unbedingt die
richtige  „Orientierung“  für  alle
Fälle vorgibt, empfinden die heu-
tige  Gesellschaftsordnung 
im
Westen  als  dekadent.  Frauen  un-
gehindert,  wie,  wo,  und  zu  wel-
cher  Tages-  und  Nachtzeit  frei
herumlaufen  oder  Auto fahren  zu
lassen,  ist  −  unmöglich!  Schwu-
len-  und  Lesbenehen  den  Segen
geben – unmöglich! 

Es  ist  nicht  auszuschließen,
dass  diese  Menschen  versuchen
werden,  im  Westen  die  Bilder

wieder  geradezuhängen  oder,
wenn  das  nicht  geht,  sobald  wie
möglich nach Hause gehen. Wenn
das passiert, stehen wir dumm da
und  schauen  bedröppelt  auf  all
die leeren Arbeitsplätze, die drin-
gend besetzt sein müssten, damit
Handwerk,  Industrie  und  über-
haupt  die  gesamte  Wirtschaft  die
stetig  steigende  Menge  der  Auf-
träge samt der dazugehörigen Bü-
rokratie bewältigen könnten.

Unsere  Bundeskanzlerin  wird
dann (sofern sie inzwischen nicht
abgesetzt  wurde)
erneut  ein  Ereig-
nis  starten,  um
aus
Menschen 
Kriegs- oder son-
stigen  Elendsge-
genden 
nach
Deutschland,  sondern  diesmal 
− wenn nicht nach ganz Europa −
mindestens  in  die  komplette  Eu-
ropäische Union einzuladen.

nicht 

nur 

Die  Kampagne  der  „Willkom-
menskultur“  wirkte  wie  eine  be-
hördliche  Anordnung,  und  die
meisten  EU-Länder  waren  dafür
nicht zu begeistern. Daher soll die
neue Einladung poetischer im Stil
der  Zeit,  als  die  Deutschen  noch
das Volk der Dichter und Denker
genannt  wurden,  gehalten  sein.
Da  war  doch  noch  was  mit  dem
„Ex  occidente  lex“  –  aus  dem
Westen  kommt  das  Recht.  Na  ja,
Gesetze kann man auch mal links
liegen  lassen,  wenn  sie  bei  der
Schaffung hoher Herausforderun-
E. Wilms,
gen hinderlich sind.
Krefeld

Ausgabe 3/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Die bessere
Kanzlerin

AfD vor dem Durchbruch

Merkel am Ende
Drei Schritte zum Sturz
Stalingrad 2.0
Putin siegt in Aleppo 
Trump ist Trumpf
Patriot unter Falken
Handball-Helden
Blut, Schweiß und Tore

Dossier: Revoltiert!
Camus über die Verteidigung Europas

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Nr. 9 – 4. März 2016  

MELDUNGEN

Energie-Engpass
befürchtet 

Königsberg – Bürger im Königsber-
ger  Gebiet  fürchten  das  dritte
Energiepaket der EU, das die balti-
schen Länder von russischen Ener-
gielieferungen unabhängig machen
soll.  Für  das  Königsberger  Heiz-
kraftwerk  TEZ-2  bedeutet  das  30
Prozent  weniger  Stromexport.  Die
Gebietsbewohner  müssen mit hö-
heren  Stromkosten  rechnen.  Auch
bei  der  Gasversorgung  drohen
Engpässe,  wenn  Litauen  den  mit
Gazprom  geschlossenen  Vertrag
nicht erfüllen sollte, da dieser zwi-
schen privaten Firmen geschlossen
wurde. Die Versorgung über einen
Abzweig der Nord-Stream-Pipeline
wäre  kostenaufwendig  und  lang-
wierig. 
MRK

1000 Fluggäste
in Schiemanen 

Groß Schiemanen – Einen Monat
seit  der  Eröffnung  wurden  auf
dem Flughafen fast 1000 Passagie-
re  abgefertigt.  Flugverbindungen
gibt  es  nach  Berlin  und  Krakau.
Darüber  hinaus  werden  zurzeit
Gespräche  über  Verbindungen
nach  München,  London  und  Du-
blin  geführt.  Geplant  sind  auch
Fluglinien  nach  Oslo,  Eindhoven
und Dortmund. Flüge nach Berlin
und  Krakau  bedient  die  Firma
SprintAir mit Flugzeugen des Typs
Saab  340,  die  33  Passagiere  auf-
nehmen  können.  Die  Auslastung
der  beiden  Flugdestinationen  be-
trug bisher 47 Prozent. Die Flugli-
nie  nach  Krakau  ist  im  Moment
nachgefragter. Ihre Flugzeuge sind
durchschnittlich  zu  53  Prozent,
die nach Berlin bis 43 Prozent be-
setzt.  Zwar  wächst  die  Belegung
von  Woche  zu  Woche,  doch  rei-
chen  1000  Passagiere  nicht  aus.
57 000  Fluggäste  werden  in  die-
sem Jahr erwartet, bis 2025 sollen
es 500 000 sein. Die Flughafenlei-
tung hofft auf die Urlaubssaison in
den  Sommermonaten,  die  mehr
Touristen ins südliche Ostpreußen
bringen  soll.  Außerdem  laufen
derzeit  Verhandlungen  mit  Billig-
fluggesellschaften. 
E.G.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazo-
wa, Baustelle; Liebemühl – Ostero-
de  [Ostróda],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Osterode – Martens-
höh [Marciniaki], Baustelle. Straße
Nr. 22: Elbing [Elblag] – Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße  Nr.
51: Allenstein – Pagelshof [Amery-
ka], Baustelle. Straße Nr. 57: Eichtal
[Dabówko]  –  Ortelsburg  [Szczyt-
no],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Hohenstein [Olsztynek], J. Pawła II
Straße,  Erneuerung  der  Kanalisa-
tion. Straße Nr. 59: Sensburg [Mra-
gowo]  –  Peitschendorf  [Piecki],
Baustelle;  Moythienen  [Mojtyny],
Umbau  der  Brücke.  Straße  Nr.  63:
Arys  [Orzysz]  –  Johannisburg
[Pisz], Bau der Brücke. 
E.G.

Sportminister inspiziert Bauarbeiten

Baubeginn des WM-Stadions hat sich verzögert – Königsberg hofft auf Investoren nach 2018

Königsberg  bereitet  sich  auf  die
Fußballweltmeisterschaft  2018
vor. Das war vor Kurzem auch auf
dem Hansaplatz zu sehen: In gro-
ßen  Lettern  war  dort  „Russland
2018“  zu  lesen.  Der  Stadionbau
schreitet  voran,  wenn  auch  mit
Hindernissen.

Die  Buchstaben  sind  stilistisch
an  die  Werbeprodukte  zur  Fuß-
ballweltmeisterschaft  angepasst.
Sie  wurden  für  die  Aktion  „1000
Tage bis zum Beginn der Fußball-
WM 2018“ entworfen, und sie sol-
len bis zum kommenden Jahr auf
dem  Hansaplatz  bleiben.  Sturm-
böen spielten allerdings einen ko-
mischen Streich: einige der Buch-
staben fielen um, sodass nur noch
„USA 2018“ zu lesen war. Viele fo-
tografierten  sich  davor  gegensei-
tig und scherzten, der Wind wehe
aus  Amerika,  währenddessen  be-
suchte  der  russische  Sportmini-
ster Vitalij Mutko mit einer Fach-
kommission die Region. Die Dele-
gation  aus  Mos-kau  inspizierte
den Fortgang der Bauarbeiten. Es
ging um Hotels und Sporteinrich-
tungen  in  Königsberg  und  eine
Trainingsbasis in Rauschen. Eben-
so wurde der Flughafen in Bezug
auf Vorbereitungen zur Verlänge-
rung  der  Start-  und  Landebahn
sowie den Bau weiterer Parkplät-
ze und eines neuen Passagier-Ter-
minals besichtigt.

Das  Einschlagen  der  Pfähle  für
das Stadion war sogar im Bereich
des Hansaplatzes zu spüren gewe-
sen.  Mehr  als  12 000  Pfähle  wur-
den  eingeschlagen.  Die  Arbeiten
erfolgten  fast  rund  um  die  Uhr.
Um  den  Zeitplan  einhalten  zu
können,  wurden  zusätzliche  Ar-
beiter  eingestellt,  sodass  insge-
samt 650 Menschen auf der Bau-
stelle arbeiten. Für sie wurden in

des  Hauses.  Die  Bewohner
erzählten, bei ihnen sei die
Decke  wegen  des  fahrlässi-
gen  Verhaltens  der  Bauar-
beiter  eingestürzt.  Nach  in-
tensiven  Beschwerden  bei
der  zuständigen  Behörde
besuchte  der  Minister  für
Wohnungswesen  und  Kom-
munalwirtschaft  des  Kö-
nigsberger Gebiets, Jewgenij
Kobylin,  das  beschädigte
Haus gemeinsam mit einem
Assistenten.  Er  versprach,
die  Angelegenheit  mit  der
Baufirma und der Stadtver-
waltung zu klären.

Bild: J.T.

Der  stellvertretende  Lei-
ter  der  Regionalregierung,
Alexander  Rolbinow,  kün-
digte indessen eine Erweite-
rung des Flughafens Powun-
den  [Chrabrowo]  an,  der
zur WM eine Kapazität von
über  fünf  Millionen  Passa-
gieren  jährlich  erreichen
soll.  Auch  die  Grenzüber-
gänge werden modernisiert.
Am innerostpreußischen Heiligen-
beiler  Grenzübergang  Mamono-
wo2 entstehen neue Zufahrten. An
der  russisch-litauischen  Grenze
wird  in  der  Nähe  von  Tilsit  ein
neuer Grenzübergang eingerichtet.
Auch  neue  Bürgersteige  und  Fuß-
gängerzonen,  die  es  bisher  nicht
gibt, sollen entstehen. Die Lage des
Stadions  ist  laut  Rolbinow  sehr
glück-lich gewählt im Hinblick auf
die Entwicklung der Stadt und ihr
kulturelles  Erbe.  Neben  Fußgän-
gerzonen  sind  Parkplätze  und
Parkwege geplant.

Das  alles  wird  auch  nach  der
WM  bleiben.  Die  Regionalregie-
rung hofft, dass nach 2018 neue In-
vestoren  ins  Königsberger  Gebiet
kommen werden. 

Jurij Tschernyschew

Mitten auf dem Hansaplatz: Werbung für die Fußball-Weltmeisterschaft

der  Nähe  Wohnheime  und  eine
Mensa eingerichtet. Um den Bau-
prozess  zu  beschleunigen,  wurde
dass Grundgerüst mit bereits vor-
gefertigten  Betonteilen  erstellt.
Aus  finanziellen  Gründen  wird
auf  eine  Überdachung  des  Sta-
dions  verzichtet,  stattdessen  er-
hält  es  Tribünendächer.  Mutko
zeigte  sich  unzufrieden  mit  der
Einhaltung  des  Zeitplans  in  Kö-
nigsberg.  In  den  Regionen  Russ-
lands,  in  denen  Spiele  der  WM
ausgetragen  werden,  seien  die
Stadien bereits zu 50 Prozent fer-
tig,  in  Königsberg  dagegen  ledig-
lich  Pfähle  eingerammt  und  das
Fundament  gegossen  worden.
Und  das,  obwohl  bis  Ende  2016
alle  Stadien  Dächer  oder  Vordä-
cher  haben  sollen  und  bis  Ende

2017 vollständig mit samt dazuge-
hörigem  Gelände  fertiggestellt
sein sollen. 

Zur Verzögerung kam es wegen
Unklarheiten  beim  Kostenplan.
Bis zum 5. Dezember hatte die Re-

Verzicht auf 
Überdachung

gierung  über  die  Finanzierung
des  Baus  entscheiden.  Jedoch
wurde  die  Fertigstellung  der  Do-
kumente  verzögert,  weil  die  vom
Ministerium festgestellten Mängel
nicht beseitigt worden waren. 

Die  Agentur  für  die  Vorberei-
tung der WM 2018 hat bereits ei-
ne Liste der Zufahrtsstrecken be-

in 

kannt  gegeben,  über  die  die  Fans
zum  Veranstaltungsort  der  Spiele
gelangen. Meist befinden sich dort
noch  „Chruschtschewki“  (Häuser,
die 
der  Regierungszeit
Chruschtschows  gebaut  wurden).
Diese  Häuser  sollen  „historisch“
anmutende  Fassaden  erhalten,  um
eine Vorkriegsstadt zu imitieren. In
einer ersten Etappe sollen die Häu-
ser vom Hansaplatz bis zum Hotel
Kaliningrad  verschönert  werden,
wobei zunächst  die am Hansaplatz
saniert  werden.  Die  Bauarbeiten
hatten  bereits  begonnen,  und  das
Dach  eines  Hauses  wurde  abge-
deckt. Doch dann stockten die Ar-
beiten.  Nach  heftigen  Regenfällen
lief  das  Wasser  nach  unten  durch
und  überschwemmte  mehr  als
zehn Wohnungen und den Eingang

Keine Rettung für Straßenbahn-Linie 1

Wegen angeblicher Unrentabilität: Demontage der Schienen auf der Königsberger Herzog-Albrecht-Allee

V erlautbarungen  von  Politi-

kern  über  den  Erhalt  der
Straßenbahn  ändern  sich
so  schnell  wie  das  Wetter  an  der
Ostsee. Die Schienen der Straßen-
bahnlinie  1  entlang  der  Herzog-
Albrecht-Allee  [Thälmannstraße]
werden  nun  doch  demontiert.
Seit fünf Jahren wurde darum ge-
stritten.  Immer,  wenn  die  Stadt
die Linie einstellen wollte, stellten
sich  Bürger  mit  Protest  dagegen.
Einen  Höhepunkt  erreichten  die
Diskussionen  2012,  als  Bürger-
meister  Alexander  Jaroschuk  be-
kannt  gab,  dass  die  Straßenbahn
der  Linie  1,  die  von  der  Herzog-
Albrecht-Allee bis zum Oberteich
führt,  eingestellt  werde.  Er  be-
gründete  dies  damit,  dass  diese
Linie zu wenig genutzt würde und
nur  Verlust  bringe.  Anatolij  Mu-
chomor,  Chef  des  städtischen
„Königsberger
Unternehmens 
Stadtverkehr“,  unterstützte  ihn,
indem  er  beteuerte,  dass  früher
in  den  Villen  der  Herzog-Al-
brecht-Allee  bis  zu  vier  Familien
wohnten,  jetzt  gebe  es  einzelne
Eigentümer,  deren  Familienange-
hörige alle eigene Autos besäßen.
Bei einem Treffen mit Verfechtern

:

l
i

d

B

.
T
.
J

des  kulturellen
Erbes    der  Stadt
änderte  der  Bür-
germeister  seine
Meinung 
und
sagte,  die  Linie  1
bleibe    für  Aus-
f l u g s - St ra ß e n -
bahnen  erhalten.
Damals schlug ei-
ne  Bürgerinitiati-
ve  vor,  auch  ei-
nen  Restaurant-
Waggon  für  Tou-
risten  einzurich-
ten.  Eine  Exkur-
s i o n s - St ra ß e n -
bahn fuhr  auf In-
itiative  des  Mu-
seums Friedländer Tor einmal wö-
chentlich  an  Sehenswürdigkeiten
vorbei  durch  die  Stadt.  Der  Aus-
flug dauerte 1,5 Stunden.

Im  Herbst  2015  zogen  wieder
dunkle Wolken auf. Jaroschuk sag-
te,  es  bestehe  keine  Notwendig-
keit,  die  Linie  zu  erhalten,  und
kehrte  zu  seinem  Lieblingsargu-
ment  zurück:  „Auf  dieser  Strecke
ist  überhaupt  niemand  gefahren,
weil es dort zu viele Privateigentü-
mer  gibt,  niemand  braucht  Ihre

Angeblich marode: Straßenbahnschienen werden entfernt

Straßenbahn.  Wir  haben  uns  die
Entscheidung  nicht  einfach  ge-
macht.  150  Millionen  Rubel  (1,8
Millionen Euro) sind nötig, um die
Schienen  zu  verlegen.“  Auch  be-
klagte  der  Bürgermeister,  da  die
Straßenbahn  auf  der  Herzog-Al-
brecht-Allee  seit  Jahren  nicht  re-
gelmäßig genutzt worden sei, seien
die  Schienen  verfallen  und  könn-
ten nicht genutzt werden. Geld für
die  Verlegung  neuer  Schienen  sei
im Haushalt nicht vorgesehen.

Im  vergan-
genen  Som-
mer  hatte  Ja-
roschuk  dage-
gen  noch  am
feierlich  be-
gangenen  120.
Jubiläum  der
Straßenbahn
t e i l g e n o m -
men.  Er  über-
gab  Urkunden
und  Dankes-
briefe  an  Per-
sonen,  die  an
der  Entwick-
lung  des  Stra-
ßenbahnver-
kehrs  in  Kö-
nigsberg  beteiligt  waren.  Wäh-
rend der Feier hatte er emotional
davon 
gesprochen,  welchen
wichtigen  Platz  die  Straßenbahn
im  Stadtbild  einnehme  und  wel-
che  Zukunft  sie  erwarte.  Dabei
hatte  Jaroschuk  mehrmals  er-
klärt: „Wir behalten die Linie auf
der  Herzog-Albrecht-Allee.  Ich
möchte,  dass  bis  zum  Jahr  2018
ein  Ring  um  das  Zentrum  ent-
steht.  Zurzeit  werden  die  Pläne
erstellt,  und  im  nächsten  Jahr

wird  Geld  dafür  zur  Verfügung
gestellt.“

Doch jetzt hat sich die Meinung
des  Bürgermeisters  genau  ins
Gegenteil  verkehrt.  Er  betonte,
dass es im Augenblick der Haus-
halt der Stadt  nicht erlaube, Geld
für  neue  Schienen  auszugeben.
Jedoch habe man sich von Plänen
zur  Entwicklung  des  Straßen-
bahn-Verkehrs in der Stadtverwal-
tung  noch  nicht  verabschiedet.
Die Straßenbahn werde in diesen
Stadtteil zurückkehren, „wenn die
Stadt  reich  wird  und  wenn  diese
Viertel ärmer werden“. Doch laut
dem  Stadtoberhaupt  könnte  dies
erst  in  etwa  fünf  Jahren  gesche-
hen.

Jaroschuk sagte: „Wir haben die
Schienen  von  dem  ehemaligen
Ring entfernt, weil sie untauglich
geworden  sind  und  nicht  repa-
riert  werden  können.  Aber  ich
möchte allen Bürgern versichern,
diesen Stadtteil heben wir uns für
die Zukunft auf. Ich habe ein Bau-
verbot für diese Territorien ange-
ordnet,  damit  wir  in  einigen  Jah-
ren  hier  wieder  Schienen  legen
können.“ Im Augenblick ist daran
jedoch schwer zu glauben.
J.T.

 
14 Nr. 9 – 4. März 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

manche  Zuschriften  bieten  viele
und oft recht unterschiedliche In-
formationen,  sodass  ich  sie  auf
mehrere  Folgen  verteilen  muss.
Heute  kommt  noch  einmal  Herr
Georg Bendrien aus Bad Oldesloe
zu  Wort,  den  die  am  13. Februar
ausgestrahlte 
NDR-Sendung
„Klassik nach Wunsch“ so irritiert
hatte,  dass  er  glaubte,  die  darin
ausgesprochenen  Glückwünsche
zu  meinem  100.  müssten  eine
Fehlmeldung  sein.  Waren  sie  ja
nicht, und so brachte auch er sei-
ne  Glückwünsche  an,  fügte  aber
noch  seine  eigenen  Erfahrungen
hinzu, die er mit unserer Ostpreu-
ßischen  Familie  gemacht  hat,  als
er  auf  der  Suche  nach
Informationen  über  sei-
ne  Großeltern  mütterli-
cherseits  war.  Zwar
brachte  unsere  Veröf-
fentlichung keine direk-
ten  Erkenntnisse  –  die
kamen dann einige Mo-
nate  später,  als  seine
schon lange vorliegende
Suchfrage  beim  DRK-
Suchdienst  nach  einem
erneuten Datenvergleich
zu einem Ehepaar führ-
te,  von  dem  er  mit  fast
100-prozentiger  Sicher-
heit  annehmen  konnte,
dass  es  sich  um  seine  Großeltern
handeln  müsste.  Herr  Bendrien
schreibt: „Ich habe sie nun in mei-
ner Ahnentafel adoptiert. Der Bei-
trag in der ,Ostpreußischen Fami-
lie‘  hat  aber  viele  Menschen  zu
Briefen und Anrufen motiviert, die
zu  meinem  Namen  etwas  fragen
oder  sagen  wollten.  Es  gab  viele
interessante  Gespräche,  die  in  ei-
nigen  Fällen  sogar  zu  wiederhol-
ten Kontakten führten. So habe ich
auch erfahren dürfen, welche Aus-
strahlungen  Ihre  Veröffentlichun-
gen haben können. Und ich freue
mich, dass ich zu dem Kreis derer
gehöre,  die  diese  Familienarbeit
so  direkt  erleben  und  erfahren
durften.“

Zu  diesem  gehört  auch  Frau
Liesbeth  Olaechea,  die  sogar  ei-
nen Doppelerfolg vorweisen kann,
der uns überrascht und erfreut. Er
beweist  einmal  wieder,  dass  es
selbst  nach  Jahr  und  Tag  möglich
ist, ungelöste Schicksale zu klären.
Im  Mai  2003  brachten  wir  den
Suchwunsch von Frau Edith  Mül-
ler nach ihren Freunden aus Kin-
dertagen in Goldap. Sie konnte ih-
re  Namen  nennen  –  Lothar und
Helga Gauer –, wusste aber nichts

über  deren  Verbleib  nach  Flucht
und Vertreibung. Und nun – nach
zwölf  Jahren!  –  meldet  sich  Frau
Olaechea  und  teilt  uns  mit,  dass
sie  nicht  nur  Frau  Müller  infor-
mieren  konnte,  sondern  auch  Er-
folge  in  ihrer  Familiengeschichte
melden kann. Sie schreibt:

„Ich  möchte  Ihnen  mitteilen,
dass  ich  dank  einer  Mail-Anfrage
an  Sie  die  Suchanzeige  von  Frau
Müller fand, da ich selbst auf der
Suche  nach  Nachfahren  der  Ge-
schwister meines Großvaters Gau-
er aus Ostpreußen war. Ich konnte
herausfinden,  dass  Lothar  und
Helga  Gauer  zu  meiner  Familie
gehören und fand daraufhin auch
weitere  Großcousinen  und  -cou-
sins.  Die  meisten  sind  nach  dem
Krieg in die USA ausgewandert. Es
war für mich eine ganz besondere
Freude,  Frau  Müller  mitteilen  zu
können, dass ich ihre Freunde und

Nachbarn aus Kindertagen ,gefun-
den‘  habe.  Lothar  Gauer  war  je-
doch schon sehr krank und nicht
mehr ansprechbar. Er ist kürzlich
verstorben. Helga verstarb bereits
vor  einigen  Jahren.  Der  jüngste
Bruder lebt allerdings noch in Los
Angeles, und er schickte mir Fotos
von  Lothar  und  Helga  aus  ihrer
Kindheit und im erwachsenen Al-
ter  sowie  von  dem  gemeinsamen
Haus  in  Goldap.  Frau  Müller  er-
hielt von jedem Bild einen Abzug.
Sie können sich vorstellen, wie sie
sich  darüber  gefreut  hat,  dass  sie
nun nach so langer Zeit eine Ant-
wort  auf  ihre  Suchfrage  erhielt.
Sie haben uns weitergeholfen, und
dafür danken wir Ihnen herzlich!“
Natürlich  freuen  wir  uns  mit,
denn  jede  gelöste  Suchfrage,  wie
sie auch sein mag, bringt Klarheit
und  befreit  somit  von  Ungewiss-
heit. Aber man ist doch versucht,
mit dem Schicksal zu hadern: Wa-
rum erst jetzt? Nur ein paar Jahre
früher,  dann  wäre  noch  eine  per-
sönliche  Verbindung  mit  den  Ge-

suchten  zustande  gekommen.
Aber es wäre unfair, diesen für al-
le  Beteiligten  so  erfreulichen  Er-
folg  schmälern  zu  wollen.  Erfreu-
lich natürlich auch für unsere Ost-
preußische Familie, die damit wie-
der einmal beweist, dass sie nicht
nur auf dem Papier steht.

Noch  weiter  zurück  geht  der
Suchwunsch  von  Frau  Ute  Prie-
bisch,  sehr  weit  sogar,  bis  in  die
Zeit,  als  es  die  Ostpreußische  Fa-
milie noch gar nicht gab. Die wur-
de erst im Jahr 1972 durch den da-
maligen  Chefredakteur  des  Ost-
preußenblattes,  Hugo  Wellems,
ins  Leben  gerufen  und  betraf  die
kleinen  Wünsche  und  Fragen  un-
serer  Leserinnen  und  Leser.  Die
großen  Suchanzeigen  füllten  da-
mals  ganze  Seiten  der  Zeitung,
denn  man  schrieb  das  Jahr  1963,
und hunderttausende Flüchtlings-
schicksale  waren  noch  ungelöst.
Wir Vertriebenen waren
in  alle  Winde  verstreut,
aber  das  Ostpreußen-
blatt erwies sich als das
große  Bindeglied.  Nun
stieß  Frau  Priebisch  auf
der  Suche  nach  ihren
ostpreußischen  Vorfah-
ren  durch  Zufall  auf  ei-
ne  Suchanzeige,  die  am
29. Juni  1963  im  Ost-
preußenblatt erschie-
nen  war.  In  dieser  wur-
de nach Ernst und Berta
Hundsdörfer geborene
Naujoks aus  Groß-Wal-
deck  sowie  ihren  zwei
Töchtern  und  ihrem  Sohn  ge-
sucht.  Frau  Priebisch  ist  sich  si-
cher, dass es sich bei dem Ehepaar
um  ihre  Großeltern  handelt.  Lei-
der  sind  sie  schon  lange  verstor-
ben, auch ihre Mutter und die bei-
den Geschwister leben nicht mehr.
Umso wichtiger ist es für die En-
kelin, etwas aus der Vergangenheit
der  Großeltern  zu  erfahren,  von
ihrem  Leben  in  der  Heimat  und
auf der Flucht. Bei dieser Suchfra-
ge  zeigen  sich  aber  deutlich  die
Schwierigkeiten,  die  sich  aus  der
langen  Zeitspanne  ergeben,  denn
die  Verwandten  oder  Bekannten
der  Großeltern,  die  sie  damals
suchten  und  die  sicher  eine  enge
Verbindung zu der Familie Hunds-
dörfer  hatten,  dürften  auch  nicht
mehr  befragt  werden  können.
Immerhin: Wir versuchen es, denn
Frau Priebisch würde sich über je-
de Zuschrift freuen, mit der sie ih-
re Familiengeschichte etwas erhel-
len könnte.

Um 

ihre  Familiengeschichte
geht es auch Frau Rabea Wölk aus

Braunschweig,  die  zwar  unsere
Zeitung bisher nicht kannte, aber
viel  von  unserer  Ostpreußischen
Familie gehört hatte. Und so wen-
det sie sich nun an uns, denn sie
hofft,  dass  wir  ihr  auch  helfen
können,  Informationen  über  ihre
Vorfahren  zu  erhalten  und  even-
tuell  auch  Verwandte  zu  finden.
Ja,  wir  müssen  schon  weit  in  die
Vergangenheit zurückgehen, denn
es  handelt  sich  um  den  Schnei-
dermeister  Friedrich Wölk  und
seine  Ehefrau  Henriette geborene
Pöttel aus  Birkenau,  Kreis  Heili-
genbeil.  Dort  hat  das  Ehepaar  je-
denfalls im Jahr 1880 gewohnt, als
ihr  Sohn  Franz  August –  Urur-
großvater  von  Frau  Wölk  –  gebo-
ren  wurde.  Andere  Ortsangaben
und  Daten  sind  nicht  bekannt.
Friedrich  Wölk  muss  noch  vor
dem  Jahr  1905  verstorben  sein,
denn  dann  heiratete  die  Witwe
noch  einmal  und  hieß  von  da  an
Henriette  Schönfeldt.  Sie  lebte
nach  ihrer  zweiten  Hochzeit  in
Bregden  und  zuletzt  in  Wermten,
Kreis Heiligenbeil. Ihr Sohn Franz
August  zog  Anfang  des  20.  Jahr-
hunderts  nach  Braunschweig,
ebenfalls seine vier Jahre jüngere
Schwester Emilie Minna Wölk. Ob
es  noch  weitere  Geschwister  gab,
ist  nicht  bekannt.  Kurz  gefasst:
Frau Rabea Wölk ist auf der Suche
nach  Informationen  über  die  ge-
nannten  Vorfahren  und  möchte
gerne  erfahren,  ob  noch  Nach-
kommen  aus  dieser  Linie  leben.
Telefon
Wölk, 
(Rabea 
0531/2396256,  E-Mail:  rabea.
woelk@gmail.com)

Erfolge  bekommen  bekanntlich
Kinder, und das bedeutet in unse-
rem  Falle:  Eine  gelöste  Suchfrage
veranlasst  den  Fragesteller,  es
noch einmal in einer anderen An-
gelegenheit zu versuchen. Und so
vermittelt uns Frau Edelgard Hes-
se aus  Crivitz  als  Riesenburgerin
einen neuen Wunsch des aus die-
ser  Stadt  stammenden  Hubert
Giese.  Der  Name  wird  unseren
Lesern  nicht  unbekannt  vorkom-
men,  denn  der  77-Jährige  suchte
über  uns  seine  Halbschwester  –
und fand die heute in Fürth Woh-
nende  nach  nunmehr  70  Jahren
vergeblicher  Suche  wieder.  Doch
das ist eine eigene Geschichte und
sie  wird  auch  noch  erzählt  wer-
den, aber sie hat Herrn Giese Mut
gemacht, noch einmal nach einem
Schicksal zu suchen, und diesmal
ist es das seiner Mutter. Frau Hes-
se  übermittelt  uns  sehr  ausführ-
lich sein Anliegen in einem an un-
sere Leserinnen und Leser gerich-
teten Brief aus dem wir alle wich-
tigen Angaben entnehmen:

Hubert  Giese  ist  der  Sohn  des
Sattlers und Polsterers Willy Giese

und seiner Ehefrau Johanna gebo-
rene  Kubzik aus  Riesenburg.  Aus
der  1938  geschlossenen  Ehe  ging
noch  die  1940  geborene  Tochter
Brigitte Johanna hervor. Nach der
Scheidung der Eltern heiratete der
Vater  erneut.  Die  1942  geborene
Heide-Rose stammt  aus  dieser
Ehe  und  ist  die  von  Hubert  jetzt
gefundene Halbschwester. Hubert
Giese  hat  keine  Erinnerungen  an
seine Mutter, sie ist für ihn irgend-
wie nicht greifbar, denn er besitzt
nicht einmal ein Foto von ihr.

Nachdem die Eltern geschieden
waren,  wurden  die  beiden  ge-
meinsamen  Kinder,  Hubert  und
Brigitte,  von  den  Großeltern  auf-
genommen.  Über  das  Schicksal
der  Mutter  und  der  jüngsten
Schwester war ihm seitdem nichts
bekannt. So oft er auch die Groß-

ist  anzunehmen,  dass  die  Familie
Kubzik  aus  diesem  Ort  stammt,
und  so  ist  es  durchaus  möglich,
dass  Johanna  dorthin  zurückge-
kehrt ist. Wie das Schicksal seiner
Mutter weiter verlief, ob sie noch
einmal geheiratet hat, ob sie geflo-
hen ist, wo sie gelebt hat und ver-
storben  ist  –  alles  nur  Fragezei-
chen.  Hubert  Giese  lässt  auch
heute noch die Suche nach seiner
Mutter  keine  Ruhe.  Vielleicht
kann ihm auch in dieser für ihn so
wichtigen  Angelegenheit  jemand
helfen,  auch  wenn  es  nur  wenige
Puzzleteilchen sind, die sich zu ei-
nem  Teilmosaik  zusammensetzen
lassen. Einen besonderen Wunsch
schließt  er  aber  noch  an:  Hubert
Giese hätte gerne ein Bild von sich
und seinen Riesenburger Schulka-
meraden. Er weiß, dass seine Oma

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

eltern,  Tanten  und  den  aus  dem
Krieg  heimkehrenden  Vater  da-
nach  fragte, herrschte  Schweigen.
Warum sagten sie nichts, die even-
tuell  etwas  wissen  konnten?  Alle
möglichen  Informanten  sind  in-
zwischen  verstorben.  Seine  nun
gefundene  Halbschwester  sagt,
dass sie auch nichts wisse. Hubert
Giese hofft also wieder auf unsere
große  Lesergemeinschaft.  Gibt  es
noch  Riesenburger,  die  sich  an
Willy  Giese  und  seine  erste  Ehe-
frau Johanna erinnern, die in der
Seestraße 10, später in der Stadt-
grabenstraße  wohnten?  Wer  ist
der Mutter, die als Krankenpflege-
rin tätig war, nach der Scheidung
begegnet?  Das  könnte  auch  im
Kreis Lyck gewesen sein, denn Jo-
hanna  wurde  1912  in  Leegen  ge-
boren und soll dort auch als Kran-
kenpflegerin  gearbeitet  haben.  Es

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

eine  Aufnahme  von  seiner  Ein-
schulung  im  Jahr  1944  besaß  –
aber sie ging verloren wie alle an-
deren  Bilder  aus  jenen  Kinderta-
gen.  Sein  einziges  Klassenfoto
zeigt  ihn  im  fränkischen  Cadols-
burg,  wo  die  Familie  Giese  nach
zweijähriger  Flucht  landete.  Der
zehnjährige Hubert durfte die be-
schriftete Tafel halten – da wird er
wohl  als  Flüchtlingskind  sehr
stolz gewesen sein. (Hubert Giese,
Flugplatz 72 in 90768 Fürth, Tele-
fon 0911/753235.)

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Hubert Giese als Fünftklässler mit der Tafel Bild: privat

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Der beliebteste Liegnitzer 2015 ist ein Deutscher

Jürgen Gretschel bei einer Internetabstimmung zum Sieger gekürt

B esucher  der  Liegnitzer

Unterseite  des  polenwei-
ten  Internetportals  Nasze
Miasto (Unsere Stadt) hatten bis
zum 19. Februar Gelegenheit den
beliebtesten  Prominenten  ihrer
Stadt  zu  wählen.  Mit  13 301
Stimmen wurde dabei der Deut-
sche  Jürgen  Gretschel  zum  Sie-
ger gekürt. Gretschel, seit vielen
Jahren  Vorsitzender  der  Deut-
schen  Sozial-Kulturellen  Gesell-
schaft der Stadt, errang die Spit-
zenposition  am  Ende  mit  einem
hauchdünnen  45-Stimmen-Vor-
sprung  auf  den  Historiker  und
Autor  Marcin  Makauch.  Mit
deutlichem  Abstand  folgte  auf
dem  dritten  Platz  mit  5114
Stimmen  Radosław  Rogiewicz,
der  Gründer  des  Wirtschafts-
klubs  Miedz  Legnica  (Kupfer
Liegnitz).  Die  Gewinner  werden
während einer Gala im Bad-The-
ater der Animation in Hirschberg
[Jelenia Gora] geehrt.

Jürgen  Gretschel  ist  als  „bunter
Hund“  in  Liegnitz  nicht  erst  seit
der „Wende“ von 1989/90 bekannt
und ein echtes Phänomen. Betritt
der  Kettenraucher  mit  sonorer
Stimme  eine  Bühne,  so  füllt  er
diese sofort mit voller Präsenz und
die  Aufmerksamkeit  ist  ihm  si-
cher.  Während  des  Krieges  in
Liegnitz  geboren,  verlor  er  seine
Eltern  und  blieb  nach  dem  Krieg
bei  den  Großeltern  in  Liegnitz.
Die  kuriose  Situation  der  Stadt,
die  sich  lange  von  allen  anderen
in  Ostdeutschland  unterschied,
kann  kein  Zeitzeuge  so  anschau-
lich  wie  Jürgen  Gretschel  be-
schreiben:  „Obwohl  im  Umland
die deutsche Bevölkerung vertrie-
ben  wurde,  wie  es  damals  Mode
war  –  denn  man  wollte  Nieder-
schlesien ja ‚besenrein‘ haben“, so
Gretschel  mit  schelmischer  Zun-
ge, „blieben etwa 20 000 Deutsche.
Und da die Russen hier ja ihr mi-
litärisches Hauptquartier nahmen,

entwickelte  sich  die  Innenstadt
deutsch-russisch,  während  nur
langsam  von  den  Außenbezirken
die Polen in die Stadt drangen.“ In
den Russen hätten
die Deutschen so-
gar  ihre  Beschüt-
zer 
gefunden.
„Die  Russen,  die
die Deutschen mit
ihrem  Sachver-
stand  brauchten,
nahmen  sich  die
Viertel  mit  den
schönsten  Villen
und 
ließen  die
Deutschen jeweils
im  Nachbarhaus
wohnen.  So  wa-
ren  die  eleganten
Teile  der  Verwal-
tungsstadt  in  rus-
sischer Hand und wir standen un-
ter 
ihrem  Schutz.“  Gretschel
schafft  es  mit  solch  unerwarteten
Inhalten  auch  polnisches  Publi-

kum  zu  fesseln.  So  erlangte  er
auch  Bekanntheit  als  ebenso  re-
flektierter  wie  überaus  selbstbe-
wusst dokumentierender Zeitzeu-
ge  in  einer  polni-
schen  Fernsehdo-
kumentation  über
die  unmittelbare
Nachkriegszeit.

l

h
c
o
b
o
n
K
-
z
t
l
o
h
c
S

:

l
i

d

B

l
l
i
T

Das  deutsche
Leben in Liegnitz,
S c h w e i d n i t z
[Swidnica]  und
auch  Waldenburg
[Walbrzych]  blieb
anders  als  in  an-
deren  Regionen
erhalten.
lange 
Bis  zur  großen
Aussiedlungswel-
le 
1956,
durch die der An-
teil  der  Deutschen  in  Liegnitz
dann von 3000 auf 100 Menschen
einbrach,  gab  es  sogar  deutsche
Gewerkschaften,  deutsche  Schu-

von 

Jürgen Gretschel

len  und  Sportvereine,  das  deut-
sche  Theater  in  Schweidnitz  und
sogar  die  sozialistische  deutsche
Tageszeitung  „Arbeiterstimme“.
„Als  ich  20  Jahre  später  als  einer
der  letzten  Mohikaner  für  das
neue  Woiwodschaftsamt  in  Lieg-
nitz  nominiert  wurde,  schien  es
der Führung dann doch zu heikel
–  einer  mit  Ü  im  Namen  konnte
doch  kein  hohes  Amt  überneh-
men“, blickt Gretschel zurück.

Der  intelligente  Deutsche,  der
1959 einen Ausweis als Staatenlo-
ser und 1971 die polnische Staats-
bürgerschaft erhalten hatte, konn-
te  trotz  des  Stigmas  seiner  Her-
kunft dennoch eine kleine Karrie-
re  machen  und  wurde  zum  Be-
triebsratsvorsitzenden des Liegnit-
zer  Verkehrsbetriebs  gewählt.  Die
zunächst 
touristische  Ausein-
andersetzung  mit  seiner  Heimat
führte  ihn  in  den  staatlichen  Pol-
nischen Tourismusverband PTTK.
In dieser Arbeit verstand er es ge-

schickt, Verbindungen zu knüpfen
und junge Menschen für die Flora
und  Fauna  sowie  zunehmend
auch  die  Geschichte  der  Heimat
zu sensibilisieren. Mit dem ethno-
grafischen  Museum  Liegnitz  hat
er ein Lehrbuch für Regionalkun-
de  der  mit  101000  Einwohnern
kleinsten  Großstadt  der  Republik
Polen entwickelt. Hohe Akzeptanz
findet  Gretschel  auch  dadurch,
dass  er  nie  auf  das  deutsche
Schicksal  allein  fokussiert  war.
Durch seine Ehefrau aus den soge-
nannten  ostpolnischen  Gebieten
konnte  er  dies  glaubwürdig  ver-
körpern.  In  seiner  Freizeit  be-
schäftigt  sich  Gretschel  mit  Mo-
dellbau  und  der  Schifffahrt  auf
der  Oder.  Auch  diese  Passion  hat
der  Ausgezeichnete,  der  auf  offi-
ziellen  Empfängen  oder  Festen
stets  in  deutscher  Tracht  er-
scheint,  mit  Ausstellungen  schon
öfter  in  die  Öffentlichkeit  getra-
gen.
Edmund Pander

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 9 – 4. März 2016 15

Fligge,  Heinz,  aus  Pomedien,

aus Wehlau, am 5. März

ZUM 97. GEBURTSTAG

Gawehn,  Albert,  aus  Großhei-
denstein,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. März

ZUM 96. GEBURTSTAG

neese,  Kreis  Elchniederung,
am 8. März

Sulimma,  Kurt,  aus  Bartendorf,

Kreis Lyck, am 5. März

Wach,  Hildegard,  geb.  Sczu-
plinski, aus Kurkau, Kreis Nei-
denburg, am 10. März

Bauch,  Erna,  aus  Giesen,  Kreis

ZUM 93. GEBURTSTAG

Treuburg, am 5. März

Jelonnek,  Herbert,  aus  Schön-
hofen,  Kreis  Treuburg,  am 
9. März

Jeziorowski, Martha, geb. Kulin-
na, aus Allenbruch, Kreis Löt-
zen, am 6. März

Schlick, Irmgard, geb. Schipper,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 6. März

ZUM 95. GEBURTSTAG

Balszuweit, Herta, aus Lyck, am

5. März

Kröhnert,  Bruno,  aus  Skören,
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. März

Luschnat,  Lucie,  geb.  Tetzlaff,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 7. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Briese,  Elisabeth,  geb.  Jelinski,
aus Grundensee, Kreis Lötzen,
am 4. März

Falke, Hanna geb. Kaminski, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 5. März

Haimburger,  Sigrid,  aus  Kon-
dehnen,  Kreis  Samland,  am 
5. März

Höllger,  Kurt,  aus  Iwenheide,
am 

Kreis  Elchniederung, 
7. März

Hopfeld,  Elfriede,  geb.  Jeromin,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
5. März

Krüger, Walter, aus Neidenburg,

am 10. März

Mews,  Käthe,  geb.  Bähr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
8. März

Meyer, Edith, geb. Brandstädter,
aus  Stadtfelde,  Kreis  Ebenro-
de, am 9. März

Pogodda,  Kurt,  aus  Merunen,
Kreis Treuburg, am 7. März
Sedelke, Margarete, geb. Mrow-
ka,  aus  Groß  Retzken,  Kreis
Treuburg, am 9. März

Selleneit,  Gerhard,  aus  Kucker-

Baehr,  Elisabeth,  geb.  Witt,  aus

Lötzen, am 9. März

Bernecker,  Gisela,  geb.  Maetz,
aus  Lyck,  Königin-Luisen-
Platz 3, am 6. März

Bott, Ursula, geb. Horn, aus Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am
10. März

Brosch,  Elfriede  Lotte,  geb.  Sa-
morski,  aus  Ulrichsee,  Kreis
Ortelsburg, am 7. März

Brüggemann,  Hildegard,  geb.
Onischke,  aus  Wehlau,  am 
6. März

Kreis Wehlau, am 4. März

Kensy,  Helmut,  aus  Montwitz,
Kreis Ortelsburg, am 6. März
Klimmek, Irmgard, geb. Borows-
ki,  aus  Neidenburg,  am 
7. März

Lanzendorf,  Erika-Ursula,  geb.
Fahrun, aus Lyck, am 4. März
Lüdke,  Herta,  geb.  Naumann,
aus  Bludau,  Kreis  Samland,
am 6. März

Neumann,  Marta,  geb.  Babick,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
5. März

Pilz, Margarete, aus Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 6. März
Preuschoff,  Gertrud,  geb.  Kat-
her, aus Trankwitz, Kreis Sam-
land, am 8. März

Statnik,  Margarethe,  geb.  Rie-
chert,  aus  Grünhausen,  Kreis
Elchniederung, am 6. März
Thiemicke,  Martha,  geb.  Krup-
pa, aus Garbassen, Kreis Treu-
burg, am 10. März

Walter, 

Irmgard,  geb.  Mar-
quardt,  aus  Wacholderau,
Kreis Ortelsburg, am 7. März

ZUM 92. GEBURTSTAG

Alex,  Siegfried,  aus  Grünhof-
Kippen,  Kreis  Elchniederung,
am 8. März

Bernhard,  Rosemarie,  geb.  Her-
mes,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 5. März

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

David,  Charlotte,  geb.  Sköries,
aus  Ahlgarten,  Kreis  Elchnie-
derung, am 7. März

Huuck, Erwin, aus Geidau, Kreis

Samland, am 6. März

Lasota,  Liesbeth,  geb.  Kolberg,
aus  Erlental,  Kreis  Treuburg,
am 7. März

Moissl,  Hildegard,  geb.  Leidrei-
ter,  aus  Jürgen,  Kreis  Treu-
burg, am 4. März

Naujek,  Alfred,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. März

Norloch,  Wanda,  geb.  Dietrich,
aus  Altengilge,  Kreis  Elchnie-
derung, am 6. März

Wolfram,  Helene,  geb.  Stach,
aus  Malshöfen,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. März

ZUM 91. GEBURTSTAG

Berger,  Käthe,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 8. März
Bessel, Hans, aus Zohpen, Kreis

Wehlau, am 8. März

Birth,  Horst,  aus  Seerappen,
Kreis Samland, am 6. März
Bojahr,  Herbert,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 10. März
Dudde, Günter, aus Pillau, Kreis

Samland, am 4. März

Endrullat,  Edith,  geb.  Labrenz,
aus  Borkenwalde,  Kreis  An-
gerburg, und Groß Klingbeck,
Kreis  Heiligenbeil,  und  Pil-
gramsdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 6. März

Engelke,  Anneliese,  geb.  Witt,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
5. März

Ewert, Ingrid, geb. Hollweg, aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am 
4. März

Fallik,  Lotte,  geb.  Lengemann,

Becker, Waltraud, geb. Schmidt,

am 10. März

Böhnke,  Ernst,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 8. März
Falk,  Horst,  aus  Omulefofen,
Kreis Neidenburg, am 9. März
Karpowski, Friedrich, aus Plöw-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
8. März

Kloss,  Paul,  aus  Grünwalde,
Kreis Ortelsburg, am 7. März
Merkel,  Hildegard,  aus  Zeysen,

Kreis Lyck, am 9. März

Nothdurft,  Hildegard,  geb.  Pre-
pens, aus Lötzen, am 10. März
Semler,  Anneliese,  geb.  Swie-
delsky,  aus  Muschaken,  Kreis
Neidenburg, am 6. März

Stellwagen,  Ingeborg,  aus  Mo-
gilno, Kreis Posen, am 5. März
Tienken,  Gerda,  geb.  Reschies,
aus Neudescherin, Kreis Elch-
niederung, am 8. März

Wenzel, Anneliese, aus Lyck, am

4. März

ZUM 90. GEBURTSTAG

Boelter, Elfriede, geb. Waschke-
witz,  aus  Eichensee,  Kreis
Lyck, am 8. März

Debes,  Erika,  geb.  Herrmann,
aus  Augam,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 4. März

De  Groot,  Edith,  geb.  Kompa,
aus Ortelsburg, am 5. März
Dürselen, Wolfgang, am 7. März
Gollub,  Werner,  aus  Moschnen,
Kreis Treuburg, am 6. März
Groth, Hildegard, geb. Zwiesler,
aus  Klein  Rauschen,  Kreis
Lyck, am 8. März

Jankowsky,  Kurt,  aus  Rudau,
Kreis Samland, am 8. März
Keßler,  Christel,  geb.  Pelletier,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 7. März

Pogoda,  Werner,  aus  Lyck,  am

10. März

Rapelius,  Hans-Joachim,  aus
Sonnau,  Kreis  Lyck,  am 
9. März

Reiser,  Reinhard,  aus  Blöcken,

Kreis Labiau, am 4. März

Rogalla,  Anna,  geb.  Luka,  aus
Seehag, Kreis Neidenburg, am
6. März

Rollmann,  Erika,  geb.  Hein,  aus
Amalienhof,  Kreis  Ebenrode,
am 7. März

Schneider, Helene, geb. Bodem,
aus  Schöntal,  Kreis  Goldap,
und  Wolfssee,  Kreis  Lötzen,
am 7. März

Schulz,  Liesbeth,  geb.  Breßlein,
aus  Leegen,  Kreis  Ebenrode,
am 10. März

Steltz,  Irmgard,  geb.  Helmcke,
aus  Dreimühlen,  Kreis  Lyck,
am 4. März

Zimmermann,  Elfriede,  geb.
Metzdorf,  aus  Adlersdorf,  am
6. März

ZUM 85. GEBURTSTAG

Berft, Erika, geb. Orgas, aus Litt-
finken,  Kreis  Neidenburg,  am
7. März

Garrn, Margit, geb. Zechlin, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
7. März

Goerke,  Dietrich,  aus  Brasdorf,
Kreis Samland, am 7. März
Hasenpusch,  Ilse,  aus  Lank,
Kreis Heiligenbeil, am 6. März
Janz,  Ulrich,  aus  Grünwiese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
9. März

Klasen,  Christel,  geb.  Jörgens,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 106, am 7. März
Labusch, Horst, am 8. März
Mai,  Alma,  geb.  Kuhnert,  aus
Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
9. März

Poggenberg,  Irmgard,  geb.  Wie-
se,  aus  Kolbnicken,  Kreis
Samland, am 6. März

Przygodda,  Hedwig,  aus  Wei-
ßengrund,  Kreis  Ortelsburg,
am 6. März

Raudschus,  Erwin,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 7. März

Salmon,  Edelgard,  geb.  Sentek,
aus Kreuzfeld, Kreis Lyck, am
6. März

Schiewe,  Karl-Heinz,  aus  Sto-
bingen,  Kreis  Wehlau,  am 
9. März

Stepputt,  Hans-Werner,  aus
Aschenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 5. März

Stobbe,  Walter,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
9. März

ZUM 80. GEBURTSTAG

Burandt,  Hannelore, 

geb.
Schettler,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 6. März

Cichy,  Gerda,  geb.  Littek,  aus
Weidicken,  Kreis  Lötzen,  am
6. März

Duhrmann,  Dorothea, 

geb.
Gaudßun,  aus  Wohren,  Kreis
Ebenrode, am 8. März

Gerlach,  Erika,  geb.  Eichenber-
ger,  aus  Schleusen,  Kreis
Ebenrode, am 4. März

Glasenapp,  Gertrud,  geb.  Ko-
walski, aus Kreis Neidenburg,
am 5. März

Grontzki,  Hans-Dieter,  aus  Nei-

denburg, am 6. März

Handt-Graumann,  Dolores,  geb.
Handt,  aus  Grauden,  Kreis
Wehlau, am 10. März

Hartroth,  Siegfried,  aus  Schan-
zenort, Kreis Ebenrode, am 8.
März

Heick,  Irmgard,  geb.  Scheffler,
aus  Augam,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 5. März

Hellwich, Eva, geb.  Jegodowski,
aus Ortelsburg, am 5. März
Hentschel,  Helga,  geb.  Krebste-
kies,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 6. März
Jachow,  Helga,  aus  Königsdorf,
Kreis Mohrungen, am 7. März
Klede,  Erich,  aus  Stradaunen,

Kreis Lyck, am 8. März

Klein,  Bruno,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 9. März

Körner,  Ursula,  geb.  Znoyek,
aus  Neumalken,  Kreis  Lyck,
am 6. März

Krausse,  Gerda,  geb.  Wiborny,
aus Lindenheim, Kreis Lötzen,
am 10. März

Krebs,  Günter,  aus  Wolittnick,
Kreis Heiligenbeil, am 6. März
Kueßner,  Margret,  geb.  Knöpp-
ke,  aus  Wildenhoff,  Kreis
Preußisch Eylau, am 5. März
Laupichler,  Lothar,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am  4.
März

Mohr,  Manfred,  aus  Burgkam-
pen,  Kreis  Ebenrode,  am  8.
März

Olk,  Oswald,  aus  Rauschken,
Kreis Ortelsburg, am 6. März
Piest,  Edith,  geb.  Ackermann,
aus  Bißnen,  Kreis  Ebenrode,
am 4. März

Pulinna, Werner, aus Groß Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. März

Quednau, Lislott, geb. Klaus, aus
Birkenmühle, Kreis Ebenrode,
am 7. März

Schöttke, Walther, aus Zimmerbu-
de, Kreis Samland, am 5. März
Schulz,  Irmgard,  geb.  Itzek,  aus
Wilhelmshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 10. März

Senff, Gustav, aus Kreis Neiden-

burg, am 4. März

Tarrach,  Arnold,  aus  Saberau,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
10. März

Tinney,  Erich,  aus  Altbruch,
Kreis Ebenrode, am 10. März
Unruh,  Eckhard,  aus  Plauen,

Kreis Wehlau, am 6. März

Vermeersch,  Waltraut,  geb.  No-
bars,  aus  Streulage,  Kreis
Elchniederung, am 6. März
Wehmeyer,  Renate,  geb.  Fath-
schild,  aus  Königsberg,  Claa-
straße 23a, am 5. März

Wiezorrek,  Willi,  aus  Kutzburg,
Kreis Ortelsburg, am 5. März
Wittke,  Günter,  aus  Germau,
Kreis Samland, am 9. März

Wohlgemuth,  Kurt,  aus  Wilken-

dorf, Kreis Wehlau, am 

5. März
Wunsch,  Inge,  aus  Heldenfelde,

Kreis Lyck, am 10. März

Zuncker,  Waltraut,  geb.  Kleist,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 8. März

ZUM 75. GEBURTSTAG

Brand, Josef, aus Moterau, Kreis

Wehlau, am 4. März

Dittkrist,  Otto,  aus  Pregelswal-
de, Kreis Wehlau, am 4. März
Fehrenz,  Gerhard,  aus  Wil-
helmshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 5. März

Gradtke, Ingolf, aus Lank, Kreis

Heiligenbeil, am 6. März

Mackensen,  Wilhelm,  aus  Kreis

Neidenburg, am 6. März

Nienke,  Reinhold,  aus  Allgau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
7. März

Ohnesorge,  Ortrud,  geb.  Giese-
ler,  aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung, am 7. März
Rohde,  Manfred,  aus  Grünwal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. März

Schuppe, Helga, geb. Böhm, aus
Saiden,  Kreis  Treuburg,  am 
6. März

Szepannek,  Günter,  aus  Eck-
wald, Kreis Ortelsburg, am 

9. März
Trunschel,  Peter,  aus  Karkeln,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. März

Zastrau,  Erich,  aus  Wittingen,
Kreis Lyck, und Ehefrau Herta,
geb.  Meyer,  aus  Klein  Jauer,
Kreis Lötzen, am 10. März

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 5.  März,  11.30  Uhr,
Phoenix:  Geheimnisvolle  Orte:
Hitlers Schloss in Schlesien.
SONNABEND, 5.  März,  12.45  Uhr,
Einsfestival:  Hauptsache  dage-
gen: Wie Proteste die Republik
lahmlegen.

SONNABEND, 5.  März,  13.15  Uhr,
Tagesschau24:  Geheimnisvolle
Orte: Görings Ministerium.
SONNABEND, 5.  März,  17.15  Uhr,
Phoenix: Hitler & Stalin. Porträt
einer  Feindschaft.  Dokumenta-
tion, D/I/GB/RUS 2008.

SONNABEND, 5.  März,  18.45  Uhr,
Phoenix:  Geheimnisvolle  Orte:
Das russische Potsdam.

SONNABEND, 5.  März,  19.30  Uhr,
Tagesschau24:  Milliardenindu-
strie Flüchtlingshilfe.

SONNTAG, 6. März, 9.15 Uhr, Tages-
chau24:  Geheimnisvolle  Orte:
Der Aachener Dom.

SONNTAG, 6.  März,  14.15  Uhr,
ZDFinfo:  Propagandaschlacht
im  Kalten  Krieg.  Dokumenta-
tion, CDN 2011.

SONNTAG, 6.  März,  15.35  Uhr,
ZDFneo:  Das  Diesel-Rätsel  –
Der  Dieselmotor:  Ein  Antrieb
für mehr Gerechtigkeit.

SONNTAG, 6. März, 20.15 Uhr, 3sat:
Zwei rechnen ab. Western über
die Schießerei am O. K. Corral,
USA 1957.

SONNTAG, 6.  März,  20.15  Uhr,  Ta-
gesschau24:  Geh  voran,  Pio-
nier! – Die DDR und ihre Kin-
der.

SONNTAG, 6.  März,  21.02  Uhr,  Ta-
gesschau24:  Freundschaft!  –

Die Freie Deutsche Jugend. Do-
kumentation, D 2009.

SONNTAG, 6. März, 22.15 Uhr, 3sat:
Tombstone.  Western  über  die
Schießerei  am  O.  K.  Corral,
USA 1993.

MONTAG, 7. März, 23.30 Uhr, Das

Erste: Der Kyffhäuser.

DIENSTAG, 8.  März,  15.15  Uhr,
NDR:  Ostpreußens  Norden
(1/2):  Von  Königsberg  bis  zur
Memel.  Dokumentation,  D
2008.

DIENSTAG, 8.  März,  20.15  Uhr,
RBB: Luise – Königin der Her-
zen. Dokumentation, D 2009.
DIENSTAG, 8.  März,  20.45  Uhr,
MDR:  Die  Festung  Königstein:
August der Starke kehrt zurück.
DIENSTAG, 8. März, 22.40 Uhr, 3sat:
Rosa  Luxemburg.  Biografie,  D
1986.

MITTWOCH, 9.  März,  15.15  Uhr,
NDR:  Ostpreußens  Norden
(2/2):  Von  Tilsit  nach  Trakeh-
nen. Dokumentation, D 2008.
MITTWOCH, 9.  März,  18.45  Uhr,
ZDFinfo:  Abzocke  in  Deutsch-
land  –  Kartelle  auf  Kosten  der
Kunden.

MITTWOCH, 9.  März,  2.15  Uhr,
ZDFneo: Queen Victoria – Eine
königliche  Familiensaga,  GB
2013.

DONNERSTAG, 10. März, 13.50 Uhr,
Arte:  Der  letzte  Kaiser.  Monu -
mentalepos  über  Aisin  Gioro
Puyi, GB/VRC 1987..

FREITAG, 11.  März,  20.15  Uhr,
WDR:  Geheimnis  Möhnetal-
sperre. Dokumentation, D 2014.

16 Nr. 9 – 4. März 2016 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

sticharbeiten  sowie  Schlaufen-
handschuhe. Wie jedes Jahr findet
wieder eine Tombola statt.

Frauengruppe –  Dienstag,  15.
März,  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Uta
Lüttich trifft sich mit der Frauen-
gruppe.  Thema  des  Nachmittags
ist  „Ostern  damals  und  heute“.
Was hat sich von unseren vielfälti-
gen Osterbräuchen bis in die heu-
tige  Zeit  erhalten?  Dazu  werden
Frühlingslieder  gesungen,  Ge-
dichte und Geschichten vorgetra-
gen.  Auch  die  Herren  der  Kreis-
gruppe,  Gäste  und  die  Westpreu-
ßen sind herzlich willkommen.

Ludwigsburg –  Donnerstag,  17.
März,  15  Uhr,  Kronenstube,  Kro-
nenstraße 2: Frühlingsfest.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,
12.  März,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben: Treffen der Frauengruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach  –Sonnabend, 

  19.
März,  15  Uhr,  Orangerie:  Früh-
lingssingen, Geschichten und Ge-
dichte aus dem Nordosten.

Bamberg – Mittwoch, 16. März,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße:  Vortrag  über  „Christliche
Ikonographie in Ostpreußen“ 

Landshut–  Dienstag,  14.  März,
14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“: Früh-
lingssingen mit Gitarrespieler.

München –    Sonnabend,  5.
März,  14.30  Uhr,  Haus  des  deut-

schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Neuwahlen,    ge-
meinsamer  Kaffeetafel  und  Film-
vorführung.  –  Freitag,  11.  März,
Haus des deutschen Ostens: Tref-
fen der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  März,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Treffen  unter  dem
Motto „Langsam kommt der Früh-
ling“. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354.

Königsberg  –  Don-
nerstag, 10. März, 14
Uhr,  Johann-Georg–
Stuben,  Johann-Ge-
org-Straße 10, 10709
Berlin-Halensee:  Gemeinsames
Treffen.  Anfragen:  Elfi  Fortange
Tel: 494 44 04

Rastenburg  –  Sonn-
abend,  13.  März,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Sonnabend,  5.
März,  10  bis  16  Uhr,  Haus  der
Heimat, Stuttgart: Ostermarkt un-
ter Beteiligung vieler Landsmann-
schaften  mit  ihren  Spezialitäten
und  kulinarischen  Köstlichkeiten
wie  Königsberger  Marzipan,  Bä-
renfang,  Schlesischer  Mohn-  und
Streußelkuchen,  Ostpreußische
Raderkuchen,  Machandel  und
vieles  mehr.  Dazu  stellen  die
Landsmannschaften ihre vielfälti-
ge  handwerkliche  Kunst  aus  wie
Bunzlauer  Tippel,  Trachten  nebst
Zubehör,  musikalische  Raritäten,
antiquarische  und  moderne  Lite-
ratur.  Die  Ostpreußen  sind  zu-
sammen  mit  der  Landesgruppe
durch  den  Stand  „Textile  Volks-
kunst  aus  Ostpreußen“  vertreten.
Zu  finden  sind  dort  unter  ande-
rem  Bernsteinschmuck,  Josten-
bänder, Doppelstrick- und Kreuz-

Anzeigen

Detfurth, den 21. Februar 2016

Schließ ich einst die Augen fern meinem Heimatland, 
seh ich nie mehr den Ort, wo meine Wiege stand. 
Eh mein Aug gebrochen, erkaltet meine Hand, 
flüstern meine Lippen:  
„Grüß mir Ostpreußen, mein Heimatland!“

Meine Zeit steht in Deinen Händen!

Siegfried Kuberka

* 31.12.1928 
Bunhausen/Kreis Lyck 

† 21. 2. 2016
Bad Salzdetfurth

Es ist immer zu früh, wenn ein geliebter Mensch geht!

Nach einem erfüllten Leben, aber fern seiner über alles geliebten Heimat Ostpreußen, nehmen wir 
sehr traurig und in großer Liebe und Dankbarkeit Abschied.

Anneliese 
Rolf und Martina 
Evi und Dietmar 
Marlies und Uwe 

Torben und Annette 
Svenja 
Mirja
Melanie
Alina, Denis und Ciara

Traueranschrift: Rolf Kuberka, Am Bach 4A, 31162 Bad Salzdetfurth

Die Beerdigung hat am Freitag, dem 26. Februar 2016, um 14.00 Uhr auf dem 
ev. Friedhof, An der Lamme, in Bad Salzdetfurth stattgefunden.

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben Menschen 

Kenntnis zu geben, 

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Und meine Seele spannte weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande, als flöge sie nach Haus. 
(J. v. Eichendorff)

Nach einem langen, erfüllten Leben verschlief für uns unerwartet 
unsere  liebe  Mutter,  Schwiegermutter,  Oma,  Uroma,  Schwester, 
Schwägerin und Tante

Helene Maurans

geb. Zablewski

* 4. Februar 1928 
in Gedwangen 

† 12. Februar 2016
in Bremervörde

Doris und Albrecht
Jürgen und Angela
Detlev
Tanja und Joachim
mit Smilla, Finja und Mika
Vanessa
Sebastian
sowie alle, die sie gern hatten

27442 Gnarrenburg, Talstraße 11

fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

SALZBURGER VEREIN

sen,  Bärenfang,  Heimatbücher
und genügend Parkplätze gesorgt.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Auch das Bremer Ar-
chiv  der  Ostpreußen  und  West-
preußen  hat  einen  Beitrag  zuge-
steuert:  Bis  zum  13.  März  ist  im
Schuppen  Eins  die  Ausstellung
„Mobilität  im  Wandel“  zu  sehen.
Bremens  Archive  präsentieren
Dokumente und Fotografien rund
um  die  Geschichte  des  Fahrrads,
des  Automobils,  der  öffentlichen
Verkehrsmittel  und  der  Luftfahrt.
„Wir als Landsmannschaft denken
beim Thema Mobilität an die den
Vertriebenen  1945  aufgezwunge-
ne Mobilität, nämlich Flucht und
Vertreibung  aus  der  Heimat.  Mit
sehr  aussagekräftigen  Archiva-
lien,  die  uns  von  Mitgliedern
übereignet  wurden,  wollen  wir
die  Besucher  an  diese  schlimme
Zeit erinnern und versuchen, Mit-
gefühl  für  die  Menschen  zu  er-
zeugen,  die  dieses  Inferno  beste-
hen  mussten“,  erläutert  Heinrich
Lohmann,  Vorsitzender  der  Bre-
mer  Ostpreußen,  den  eigenen
Ausstellungsbeitrag. 

Die  Ausstellung  ist  Montag  bis
Freitag  zwischen  12  und  18  Uhr,
sowie  Sonnabend  und  Sonntag
zwischen 10 und 18 Uhr geöffnet.
Adresse: Schuppen Eins, Zentrum
für  Automobilkultur  und  Mobi-
lität,  Konsul-Smidt-Straße  20–26,
Internet:
Bremen. 
28217 
www.schuppeneins.de

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Mittwoch,  31.
März,  14  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg: Dele-
giertenversammlung  der  Landes-
gruppe Hamburg.

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sensburg –  Die  Hei-
matkreisgruppe trifft
sich 
jeden  ersten
Mittwoch  im  Monat
(außer 
Januar
im 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  einem
kulturellem 
Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel Zum Zeppelin,
Frohmestraße  123–
125.  Kontakt:  Manfred  Samel,
69b,
Friedrich-Ebert-Straße 
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPEN

Bergedorf – Freitag 11. März, 
12  Uhr,  Bahnhof  Lohbrügge:
Fischessen  der  Frauengruppe.
Vom  Bahnhof  Lohbrügge  geht  es
in  einer  Fahrgemeinschaft  zum
Restaurant  Lüttenburg  am  Kirch-
werder Elbdeich.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landesgruppe  Ham-
burg  /  Schleswig-
Holstein  /  Nordnie-
dersachsen –  Sonn-
abend,  5.  März,  13
Uhr, Hotel „St. Raphael“, Adenau-
erallee  41,  Hamburg:  Treffen  des
Salzburger  Vereines  (SV) mit  fol-
gendem Programm: 

1) Vortrag zum Thema „Goldegg
im  Pongau  –  Chronik  der  Ge-
meinde. Emigration 1732 und Jah-
restreffen 2016  

2) Vorführung des Filmes „Ost-
preußen  –  Biografie  einer  Pro-
vinz“ (H. Pölking 2015)

Mitglieder  des  SV  und  Gäste

sind herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
bonk.
77039652, 
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Wiesbaden – Dienstag, 8. März,
14.30 Uhr, Haus der Heimat, Wap-
pensaal,  Wiesbaden,  Friedrich-
straße  35:  Heimatnachmittag  un-
ter  dem  Motto  „Im  Märzen  der
Bauer“.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen. – Donnerstag, 12. März,
12  Uhr,  Gaststätte  „Haus  Wald-
lust“, Ostpreußenstraße 46, Wies-
baden-Rambach: Stammtisch. An-
meldungen bis spätestens 4. März
bei Irmgard Steffen, Telefon (0611)
84  49  38.  ESWE-Busverbindung:
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße.

– Ankündigung – 
Sonnabend,  19.  März,  15  Uhr,
Wappensaal,  Haus  der  Heimat:
Jahreshauptversammlung.  Die
dreijährige Amtszeit des derzeiti-
gen  Vorstandes  und  der  Kassen-
prüfer endet am 19. März, so dass
in  beiden  Fällen  Neuwahlen  er-
forderlich  sind.  Die  Tagesord-
nung: 1) Abstimmung über die Ta-
gesordnung,  2)  Feststellung  der
Anwesenheit  und  des  Stimm-
rechts,  3)  Geschäftsbericht  des
Vorstandes,  4)  Berichte  von
Schatzmeister  und  Kassenprüfer,
5)  Aussprache  zu  den  Tagesord-
nungs-Punkten  drei  und  vier,  6)
Entlastung  des  Vorstandes,  7)
Wahl des Wahlleiters, 8) Wahl des
Vorstandes und der Kassenprüfer,
9) Verschiedenes

Nach dem offiziellen Teil ist ein

Vortrag mit Bildern vorgesehen. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonnabend, 12. März,
10  bis  17  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  Baustraße  /  Nähe
Markt:  Großes  Heimattreffen.  Zu
diesem  besonderen  Anlass  sind
alle  Landsleute  aus  Ost-  und
Westpreußen,  Pommern,  Schle-
sien  und  dem  Sudetenland  mit
Angehörigen  und  Interessenten
herzlich  eingeladen.  Erwartet
wird  Wilhelm  von  Gottberg,  der
am 9. März 1991 an der Wiege des
Verbandes  stand.  Schon  damals
kamen  mehr  als  500  Landsleute
ins Theater Anklam – seitdem ha-
ben  die  Besucherzahlen  nicht
nachgelassen.  Das  Programm
wird  von  der  Blasmusik  Redefin
umrahmt.  Liebe  Gäste  aus  Ost-
preußen  reisen  extra  zum  Jubi-
läum nach Anklam an, so der rus-
sische  „Kant-Chor  Gumbinnen“
aus dem Königsberger Gebiet, der
Heimatchor  „Warmia“  aus  Heils-
berg  und  die  Jugendtanzgruppe
„Saga“  aus  Bartenstein.  Weitere
Ehrengäste  sind  Heinrich  Hoch
und Barbara Ruzewicz vom deut-
schen  Dachverband  in  Ermland-
Masuren  sowie  Magdalene  und
Arnold  Piklaps  vom  Deutschen
Verband  im  Memelland.  Wie  im-
mer ist ausreichend für Mittages-

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Donnerstag,  10.
März,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall: Jahresversammlung
mit Wahlen

Osnabrück – Dienstag, 8. März,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg: Kegeln. – Sonnabend, 12.
März,  11  Uhr,  Parkhotel:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen.  Anmeldungen  bis
zum  Dienstag,  1.  März,  bei  Else
Tober,  Telefon  13993614,  oder
Barbara  Kleine,  Telefon  74282.  –
Freitag, 18. März, 15 Uhr, Gaststät-
te Bürgerbräu, Blumenhaller Weg
43: Treffen der Frauengruppe.

Rinteln – Donnerstag, 10. März,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Gruppe  wird
Professor  Heinz  Schürmann  aus
Bielefeld einen Vortrag zum The-
ma  „Hansestadt  Danzig  –  Stadt-
kultur und Backsteingotik“ halten.
Mit  dem  Schiller-Zitat  „…  und
neues  Leben  blüht  aus  den  Rui-
nen“ könnte man den Wiederauf-
bau  der  alten  deutschen  Ostsee-
metropole an der Mottlau, einem
Mündungsarm der Weichsel, um-
schreiben.  Im  Mittelpunkt  des
Vortrags  steht  die  Entwicklung
Danzigs  von  den  Anfängen  um
das Jahr 1000 über die Erlangung
des Magdeburger Stadtrechtes im
Jahr  1295  bis  zur  gegenwärtigen
Situation.  Der  Einfluss  des  Deut-
schen Ritterordens und der Hanse
wird ebenfalls gewürdigt werden.
Mit zahlreichen Bildern aus alter
und  neuer  Zeit  wird  Professor
Schürmann  seinen  Vortrag  illu-
strieren. Angehörige und Freunde
sowie interessierte Gäste aus Nah
und  Fern  sind  herzlich  willkom-
men.  Auskünfte  und  Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  in  Rinteln    gibt  es  beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
unter Telefon (05751) 53 86 oder
über: rebuschat@web.de. Internet:
www.myheimat.de/2740161

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Dortmund –  Montag,  21.  März,
Heimatstube, 14.30 Uhr, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
 
 
 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag,  8,
März,  19  Uhr,  Raum  311,  GHH:
„Mythos Czernowitz. Nur ein Ort
der Literatur?“ – Vortrag mit Hel-
mut  Braun.  –  Mittwoch,  9.  März,
19  Uhr,  GHH:  „M  –  eine  Stadt
sucht  einen  Mörder“  –  Filmvor-
führung.–  Donnerstag,  10.  März,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offe-
nes  Singen  mit  Marion  Cals.  –
Freitag,  11.  März,  18  Uhr,  Restau-
rant Lauren’s: Bismarckstraße 62,
40210  Düsseldorf:  Stammtisch.  –
Sonnabend,  12.  März,  15  Uhr,
Konferenzraum, GHH: Frühling in
Schlesien.  –  Dienstag,  15.  März,
19 Uhr, GHH; „Es war einmal Ma-
suren“ – Vortrag und Filmvorfüh-
rung  zum  20.  Todestag  von  Wolf-
gang  Koeppen  und  Peter  Goedel.
–  Sonnabend,  19.  März,  12  Uhr,
GHH:  Vortrag  „Das  evangelische
Pfarrhaus  –  300  Jahre  Glaube,
Geist und Macht“:

Gütersloh –  Sonntag,  6.  März,
15  Uhr,  Brauhaus  Unter  den  Ul-
Jahreshauptversammlung
men: 
mit Wahlen. Anträge bitte bis zum
1.  März  an  den  Vorsitzenden  Ek-
kard  Jagalla.  –  Donnerstag,  24.
März, Café im Wohnpark Dr. Mur-
ken,  Neuenkirchener  Straße  12:
Osterfeier  am  Gründonnerstag,
Anmeldung  bis  spät.  20.03.  bei
den  Mitgliederbetreuerinnen
oder  bei  Marlene  von  Oppen-
kowski, Telefon (05241) 702919.

Witten –  Montag,  21.  März,  15
Uhr.  Evangelisches  Gemeinde-
(EG):  Filmbeitrag  über
haus 
Ostern in Ostpreußen. 

– Termine – 

Weitere  Veranstaltungen 

für

2016 zum Vormerken:

Montag,  18.  April,  15  Uhr,  EG:
Beiträge  in  ostpreußischer  Mund-
art

Montag,  23.  Mai,  15  Uhr,  EG:
Deutsche Lieder und Wanderlieder

Montag,  20.  Juni, 15  Uhr,  EG:
Ostpreußische Kaffeetafel mit hu-
morvollen Beiträgen 

Juli, 14  Uhr:  Schifffahrt  und

Kaffeetrinken auf der Schwalbe; 

Montag, 15. August, 15 Uhr, EG:
Berichte  über  Reisen  nach  Ost-
und Westpreußen 

Montag, 19. September, 15 Uhr,

EG: Gemeinsames Essen

Montag, 17. Oktober, 15 Uhr, EG:
Fragen und Wissen über ostdeut-
sche Kulturgüter

Montag,  21.  November,  15  Uhr,
EG:  Film über die Rominter Hei-
de

Montag,  19.  Dezember,  15  Uhr,
EG:    Weihnachtsfeier  mit  Singen
und Musizieren

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend,  5.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz
Mainz,  Große  Bleiche  44:    „Ein
Sommer  in  Masuren“  –  Filmvor-
führung.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 18. März,
14  Uhr:  Besuch  und  Vorstellung
der neu gewählten Bürgermeiste-
rin von Gardelegen

Magdeburg –  Freitag,  11.  März,
15 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag,
13. März, 14 Uhr: Frühlingsanfang
mit  einem  Überraschungsgast.  –
Dienstag,  15.  März,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

Socken und Co.

Eine Handarbeits-Ausstellung in Kiel  

A m  Sonnabend,  den  12,  und

Sonntag,  den  13.  März,  feiert
die Arbeitsgemeinschaft »Hilfe für
Euch“  ihr  33-jähriges  Bestehen
und  lädt  zu  einer  Jubiläumsaus-
stellung  ins  Kieler  Gemeindehaus
Vicelin,  Paul-Flemming-Straße  2,
In  Ostpreußen  gefertigte
ein. 
Handarbeiten  werden  zum  Ver-
kauf  angeboten.  Die  Ausstellung
wird  mit  einem  Festakt  am  Sonn-
abend  um  15  Uhr  eröffnet.  Den
musikalischen  Rahmen  gestalten
die  Weißrussin  Lena  Buko  (Hak-
kbrett),  Thomas  Walther  (Klavier),
Kirsten Redlin (Mezzosopran) und
Tilman Schmidt (Bass). Der Festakt
klingt  mit  einem  Umtrunk  und
ostpreußischen  Häppchen  aus.
Danach  ist  die  Ausstellung  bis  19
Uhr  geöffnet  sowie  am  Sonntag
zwischen 11 und 17 Uhr.

Unter  dem  Thema  „Frühlings-
läuten“  werden  an  beiden  Tagen

Accessoires für Wohnzimmer, Kü-
che,  Garten  und  Bad  angeboten.
Da  es  im  März  und  April  noch
einmal  frostig  werden  kann,  gibt
es auch Socken und Handschuhe.
Diejenigen,  die  sich  etwas  Süßes
gönnen  oder  verschenken  möch-
ten, können handgemachtes Kon-
fekt, Honig, Bärenfang oder haus-
gemachte  Konfitüren  kaufen.  Die
beliebten  Rezeptbüchlein,  Foto-
karten,  Scherenschnitte  und  an-
dere  –  auch  österliche  –  Ge-
schenkartikel  sind  ebenfalls  zu
erwerben.

Der Erlös der Ausstellung geht
einerseits  an  die  Frauen  in  Ost-
preußen,  die  die  Handarbeiten
zur Ergänzung ihrer kargen Ren-
ten  hergestellt  haben,  und  an
weitere  etwa  300  Bedürftigen,
die von der Arbeitsgemeinschaft
betreut werden. 

Ulrike Madeya

Jubiläumsveranstaltung  von  „Hilfe  für  euch“:  Für  einen  guten
Zweck werden Socken, Hausschuhe, Taschen und andere Hand-
arbeiten verkauft 
Bild: Madeya

H E I M ATA R B E I T

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
10. März, 14.30 Uhr, AWO-Begeg-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Das  erste
Monatstreffen  der  Landsmann-
schaft nach dem Fleckessen im Ja-
nuar  und  dem  Winterfest  im  Fe-
bruar  beginnt  mit  der  Jahres-
hauptversammlung.  Nach  dem
Procedere  wartet  ein  interessan-
ter Vortrag von Egon Milbrod auf
die Mitglieder und Gäste. Diesmal
kein  Reisebericht,  sondern  er
kommt als Hörgeräteakustiker, um
mit  seinem  Referat  „Gut  hören  –
aber wie?“ Wege und Möglichkei-

ten  aufzuzeigen,  die  dem  einen
oder anderen helfen könnten. 

Am  Donnerstag,  21.  April  –
gleicher  Ort  und  gleiche  Zeit  -
folgt dann das Monatstreffen mit
Dr. Gie Vandehult, einer Fachärz-
tin für plastische Chirurgie in Bad
Schwartau.  Über  ihr  ehrenamtli-
ches  Engagement zusammen mit
dem  Orthopädiemeister  Alfred
Klindwort  auf  Madagaskar  und
über die Unterstützung medizini-
scher  Hilfseinsätze  wollen  beide
mit  einem 
interessanten  und
spannenden  Filmvortrag  berich-
ten. – Zwei Termine, die man sich
nicht entgehen lassen sollte!

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
8.  März,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park:  Gerda  Maschmann  aus
Neustadt. berichtet über „Die po-

Nr. 9 – 4. März 2016 17

sitiven  Seiten  des  Älterwerdens“.
Gäste sind herzlich willkommen.
Flensburg – Dienstag, 15. März,
19 Uhr, Restaurant Borgerforenin-
gen:  Preußische  Tafelrunde.  An-
meldungen  nur  bei  Herrn  Wolf-
gang,  Telefon  (0461)  64847.  –
Donnerstag 17. März, 15 Uhr TSB-
Gaststätte:  Jahreshauptversamm-
lung der Vereinigten Landsmann-
schaften mit Kaffeetafel.

Neumünster –  Mittwoch,    9.
März,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken: 
Jahreshauptver-
sammlung  ohne  Wahlen.  An-
schließend noch „en Krepsch voll
Humor  und  Plachandern  unter
Heimatfreunden“.

Pinneberg –  Sonntag, 20. März,
16  Uhr,  Restaurant  Mondea,
Mühlenstraße  70d:  Jahreshaupt-
versammlung  mit  Wahl  eines
stellvertretenden  Vorsitzenden,
Kassenprüfers und Beisitzers. An-
schließend  gemeinsames  Abend-
essen.

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

PFEFFERSPRAY
40 ml, EU-Ware, 2/21
10,- Euro
(cid:31) 01 75 / 333 69 34

Anzeigen

Uetersen – Freitag, 18. März, 15
bis 17 Uhr, Haus Ueterst End, Kir-
chenstraße  7,  Uetersen:  Edmund
Ferner war mit einer Ostpreußen-
gruppe  auf  Kuba  und  hält  einen
Dia-Vortrag darüber.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift.  Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 

Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

gen  unter  der  Telefonnummer
(0251)  932090  oder  Fax  (0251)
9320944  vorzunehmen  und  be-
reits für Freitag den 15 April zu si-
chern.  Rückfragen  bei 
Julius
Wermter  unter  der  Nummer
015758268245,  oder  werm.ju-
lius@gmail.com

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Günther Kuhn zum
80. Geburtstag

Günther Kuhn vollendet am 13.
März sein 80. Lebensjahr. Er wur-
de als Sohn des Kreisoberinspek-
tors  Paul  Hugo  Kuhn  in  Anger-
burg  geboren  und  hat  nach  dem
Tode  seines  Vaters  im  Jahr  1941
bis zur Flucht im Januar 1945 mit
seiner  Mutter  bei  seinen  Großel-
tern in Angerburg gelebt.

In  Hannover  hat  Günther  Kuhn
seine  schulische  Ausbildung  abge-
schlossen  und  anschließend  eine
dreijährige  Ausbildung  zum  Indu-
striekaufmann absolviert. Von 1953
bis  zu  seinem  Eintritt  in  die
Bundeswehr im Jahr 1959 betätigte
er sich in der Christlichen Pfadfin-
derschaft. Am 1. Oktober 1953 trat
er  als  Freiwilliger  in  die  Bundes-
wehr  ein  und  versah  dort  bis  zum
31.  März  1993  seinen  Dienst,  zu-
letzt als logistischer Stabsoffizier im
Stab  eines  Luftwaffenversorgungs-
regiments  mit  dem  Dienstgrad  ei-
nes Oberstleutnants. 

Erst  nach  seiner  Pensionierung
im Jahr 1993 konnte er in die Ost-
blockstaaten  reisen.  Bereits  seine
erste Reise führte ihn in seinen Hei-
matkreis  Angerburg.  Dort  traf  er
mit  dem  langjährigen  Kreisvertre-
ter  der  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg,  Friedrich-Karl  Milthaler,  zu-
sammen, der ihn für eine Mitarbeit
in der Kreisgemeinschaft gewinnen
konnte.  Mit  voller  Kraft  nahm
Günther  Kuhn  seine  Arbeit  in  der
Kreisgemeinschaft auf und erstellte
eine  EDV  gestützte  Kreisdatei  mit
27000  Eintragungen.  Ferner  hat  er
in mühevoller Arbeit die von Bernd
Braumüller in 24 Jahren gesammel-
ten  Informationen  über  Angerburg
und seine Menschen von 1994 bis
2002 zur Druckreife gebracht. 

Angerburg  von  A-Z  ist  ein
Nachschlagewerk und enthält auf
828  Seiten  Wissenswertes  über

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Beim  Neujahrsempfang  von  Allenstein-Land  (v.l.):  Herbert  Monkowski,  Ehrenvorsitzender  der
Kreisgemeinschaft, Malgorzata Chyziak, Allensteiner Landrätin, Anna Wagner, Partnerschaftsbe-
auftragte für den Landkreis Allenstein, Michael Lübbersmann, Osnabrücker Landrat und Hans-Pe-
ter Blasche, Kreisvertreter 
Bild: Artur Korczak

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
902700
17181290; 
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Vorstandssitzung

Der aus fünf Mitgliedern beste-
hende  geschäftsführende  Vor-
stand  kam  zusammen  mit  zwei
aus  seinen  Reihen  hervorgegan-
genen  Ehrenmitgliedern  in  der
ersten  Januarhälfte  am  Sitz  des
Paten  in  Hagen  a.T.W.  zur  Bera-
tung  zusammen.  An  Hand  von
zwölf  Tagungsordnungspunkten
wurde  Rückschau  auf  das  Ver-
einsgeschehen 2015 gehalten und
Vorausschau auf 2016 genommen.
Breiten  Raum  nahm  das  neue,
rund  300  Seiten  starke  „Heimat-
jahrbuch Weihnachten 2015“, sei-
ne Bewertung und die hierauf ein-
gegangenen  Spenden  ein.  Der
Vorstand,  einschließlich  seines
Schatzmeisters,  zeigte  sich  sehr
zufrieden und dankte den Redak-
teuren,  die  hiermit  den  Dank  an
die  einzelnen  Autoren  weiter  ge-
ben. Weiterhin wurden erste Vor-
bereitungen  für  die  am  16.  April
um 11 Uhr im Rathaus zu Hagen
a.T.W.  stattfindende  Jahreshaupt-
versammlung und für das zusam-
men  mit  der  Stadtgemeinschaft
Allenstein am 9. / 10. September
im  Schloss  Horst  in  Gelsenkir-
chen  auszurichtende  Heimatref-
fen  unternommen.  Es  ist  beab-
sichtigt,  zum  Thema  „deutsche
Flüchtlinge in Dänemark 1945 bis
1948“  die  dänische  Buchautorin

deutscher  Abstammung,  Annette
Foth-Jakobsen, mit ihrem bekann-
ten  Bildvortrag  zu  Wort  kommen
zu lassen, zumal viele Flüchtlinge
aus Stadt und Land Allenstein in
Dänemark interniert waren, auch
am  Wohnsitz  der  Referentin  auf
dem  Militärflugplatz  in  Gammel
Rye, Jütland. 

Das  Archiv  unserer  Kreisge-
meinschaft,  das  jahrelang  Klaus
Schwittay  führte,  wurde  wegen
seiner  anhaltenden  Erkrankung
und des Verkaufs seines Hauses in
Kierspe  in  diesen  Tagen  von  den
Vorstandsmitgliedern  in  die  Hei-
matstube  nach  Hagen  a.T.W.  ver-
bracht, wo es zumindest vorüber-
gehend gelagert wird. 

Neujahrsempfang

Im Anschluss an die Vorstands-
sitzung  fand  vor  Ort  der  schon
zur Tradition gewordene Neujahr-
sempfang  der  Kreisgemeinschaft
statt.  Kreisvertreter  Hans-Peter
Blasche begrüßte als Vertreter un-
seres  Paten,  dem  Landkreis  Os-
nabrück,  Landrat  Michael  Lüb-
bersmann,  seine  Vertreterin  Su-
sanne  Brewe  und  den  Partner-
schaftsbeauftragten  Karl-Heinz
Finkemeyer sowie mit dem frühe-
ren langjährigen Landrat Manfred
Hugo und den ehemaligen Osna-
brücker  Bundestagsabgeordneten
Georg  Schirmbeck  zwei  Ehren-
mitglieder  unserer  Kreisgemein-
schaft.  Willkommen  geheißen
wurden    von  unserem  Paten  aus
der  Gemeinde  Hagen  a.T.W.  Bür-
germeister Peter Gausmann, seine
Vertreterin  sowie  Altbürgermei-
ster  Hubert  Große  Kracht,  eben-
falls  Ehrenmitglied.  Ein  besonde-
rer Gruß galt der angereisten neu-
en  Allensteiner  Landrätin  Mal-
gorzata Chyziak und ihrer Beglei-
tung, der Vorsitzenden des Allen-
steiner Kreistages Alicja Wasik so-
wie  der  polnischen  Partner-
schaftsbeauftragten  und  Dolmet-
scherin Anna Wagner und des Al-

Reiseschriftstellers
lensteiner 
Wojciech  Kujawski.  In  seiner  Be-
grüßungsrede  ging  der  Kreisver-
treter  auf  die  zahlreichen  Paten-
schafts- und Partnerschaftsverträ-
ge  unter  den  Beteiligten  ein,  auf
die  wegen  der  hohen  Jubiläums-
jahre  mit  Stolz  zurückgeschaut
werden  kann.  Er  sicherte  zu,  die
bestehenden Kontakte im Interes-
se  von  Völkerverständigung  und
Versöhnung  auch  weiterhin  zu
pflegen. 

Große  Freude  bereitete  die  Al-
lensteiner  Landrätin  den  deut-
schen  Gästen  dadurch,  dass  sie
den Reiseschriftsteller W. Kujaws-
ki zu Wort kommen ließ, der in ih-
rem Namen die von ihm jüngst in
polnischer sowie deutscher Spra-
che  herausgebrachten  Reisefüh-
rer,  geordnet  nach  Flussläufen,
und  reich  mit  historischen  und
neuzeitlichen  Bildern  versehen,
den  deutschen  Teilnehmern  zum
Geschenk machte. 

Altbürgermeister Hubert Große
Kracht,  der  am  Vortage  sein  91.
Lebensjahr  vollenden  konnte,
wurde  von  den  Allensteinern  für
sein seit 1990 anhaltendes Unter-
stützen in der kommunalen Neu-
ordnung  in  Polen  besonders  aus-
gezeichnet. Horst Tuguntke

Kirchspieltreffen
Braunswalde

Nach  den  unglücklichen  Ereig-
nissen  im  Mai  2015,  die  das
Durchführen  des  traditionellen
Heimattreffens  der  Braunswalder
Gemeinde verhindert haben, wur-
de  das  nächste  Heimattreffen  auf
den  16.  und  17.  April  festgelegt,
der Ort wie schon die Jahre zuvor
in  Münster-Handorf,  Petronilla-
platz  9  im  Hotel  und  Restaurant
„Eyncks“.  Der  Höhepunkt  ist  für
Sonnabend,  den  16  April,  ab  15
Uhr  mit  Live-Musik  vorgesehen.
Alle  anreisenden  Gäste  werden
dringend 
gebeten  möglichst
schnell  ihre  Zimmerreservierun-

nauigkeit  erreichen.  Zudem  war
es  für  die  Erstellung  des  Buches
notwendig, mit vielen Überleben-
den  und  Angehörigen  der  Opfer
dieser Katastrophe zu sprechen.

In  Ihrer  Lesung  beschrieb  sie
dann  das  Chaos  an  Bord,  nach-
dem  drei  Torpedos  des  sowjeti-
schen  U-Boots  S-13  die  Bord-
wand  durchschlugen.  Damit  war
die Hoffnung vieler Passagiere zu-
nichtegemacht,  sich  vor  der  in
Ostpreußen  eingefallenen  Roten
Armee  in  Sicherheit  zu  bringen.
Zirka. 9000 Menschen starben in
den eiskalten Fluten der Ostsee.

In einer zweiten Lesung berich-
tete Hubertus Hilgendorff, der un-
ter  anderem  das  Amt  des  Stif-
tungsratsvorsitzenden  der  Ost-
preußischen  Kulturstiftung  inne-
hat, über die sich momentan voll-
ziehende  Erweiterung  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg.  Damit    ist  es  möglich,
die Abteilung der Deutsch-Balten
in  einem  größeren  Rahmen  zu
präsentieren.

Hilgendorff  machte  deutlich,
dass  es  für  die  Verantwortlichen
des  Museums  nicht  einfach  war,
die nötigen Zuschüsse zu bekom-
men.  Durch  die  Regelungen  des
Bundesvertriebenengesetzes,  das
die  Kulturpflege  der  Heimatver-
triebenen als gemeinsame Aufga-
be  von  Bund  und  Länder  sieht,
muss  nicht  nur  der  Staatskultur-
minister  in  Berlin,  sondern  auch
das  zuständige  Ministerium  in
Hannover  entsprechende  Mittel
bereitstellen.  Diese  Situation  ist
für  Antragsteller  sehr  schwierig,
da oft die Gegenfinanzierung von
einer Seite fehlt.

Am Abend endete der erste Tag
mit  dem  traditionellen  Elchbrat-
essen.  Sonntag  blickte  Ministeri-
alrat  a.D.  Dr.  Jürgen  Martens  in
seinem  Vortrag  weit  in  die  Ver-
gangenheit zurück und berichtete
über  die  Spuren  der  Wikinger  in
Ostpreußen. Damit endete die 58.
Heimatpolitische Tagung.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Auf nach Gera

In diesem Jahr findet wieder ein
Treffen  der  drei  Nachbarkreise
Elchniederung,  Tilsit-Ragnit  und
Tilsit-Stadt  statt.  Es  wird  am
Sonnabend, dem 23. April in Ge-
ra  ausgetragen.  Ausrichter  ist  die
Stadtgemeinschaft Tilsit. Gemein-
sam  wollen  wir  unserer  Heimat
am  Memelstrom  gedenken.  Mit
einem  Festvortrag  von  Manuela
Rosenthal-Kappi (PAZ) und einer
Lesung zum Thema „Störche ken-
nen keine Grenzen“ und viel Pla-
chandern  soll  der  Tag  zu  einem
eindrucksvollen Erlebnis werden.
Die  Veranstaltung  findet  im
Penta-Hotel  in  Gera,  Gutenberg-
straße  2a,  statt;  Einlass  ist  ab  9
Uhr, Beginn 10 Uhr, Ende 17 Uhr.
Für  preiswerte  Speisen  ist  ge-
sorgt. In der Gutenbergstraße be-
findet  sich  auch  ein  Parkhaus.
Bahnreisende  erreichen  den  Ver-
anstaltungsort  in  wenigen  Minu-
ten Fußweg vom Bahnhof. 

Liebe Landsleute, sofern sie ge-
sundheitlich  dazu  in  der  Lage
sind,  geben  sie  sich  einen  Ruck
und  fahren  sie  nach  Gera  –  wer
weiß,  ob  es  Ihnen  in  naher  Zu-
kunft noch möglich ist.

18 Nr. 9 – 4. März 2016 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Land  und  Leute,  Geschichte  und
Kultur. Die erste Auflage erschien
im  Jahr  2002.  Günther  Kuhn  ge-
hört  seit  1994  der  Angerburger
Kreisvertretung und seit 2002 mit
kurzer  Unterbrechung  auch  dem
Vorstand  an.  Von  der  väterlichen
Seite  stammt  die  Familie  Kuhn
aus dem Elbinger Raum. Sie lebte
nachweislich seit 1596 in Lenzen,
dem größten Kirchdorf auf der El-
binger  Höhe.  2001  wurde  Günt-
her  Kuhn  zum  stellvertretenden
Heimatkreisvertreter  von  Elbing-
Land und ab 2003 auch zum Hei-
matkreisvertreter  sowie  2008
auch  zum  Heimatkreisvertreter
von Elbing-Stadt gewählt. 

Es ist ihm gelungen die beiden
Heimatkreisgemeinschaften  zu
aktivieren  und  auch  die  Paten-
schaft mit der Stadt Bremerhaven
wieder zu beleben. Aber auch im
Vorstand der Ost- und Westpreu-
ßen in der Stadt Bremen arbeitet
Günther  Kuhn  aktiv  mit.  Die  eh-
renamtliche  Heimatarbeit  nimmt
ihn voll in Anspruch. Für sein eh-
renamtliches  Engagement  in  der
Kreisgemeinschaft  Angerburg
wurde  Günther  Kuhn  im  Jahr
2002  mit  dem  „Silbernen  Ehren-
zeichen“  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  ausgezeichnet.  Mit
der Verleihung der „Goldenen Eh-
rennadel“ des Bundes der Vertrie-
benen  im  Jahr  2015  wurde  sein
außerordentlicher  Einsatz  in  der
Heimatarbeit gewürdigt. Vorstand
und  Mitglieder  der  Kreisgemein-
schaft  Angerburg  gratu lieren
Günther  Kuhn  ganz  herzlich  zu
seinem  80.  Geburtstag  und  wün-
schen  ihm  für  das  neue  Lebens-
jahrzehnt alles Gute, insbesonde-
re Gesundheit und Freude an der
Heimatarbeit. 

Kurt-Werner Sadowski, 
Kreisvertreter 

Heimatpolitische
Tagung

Eine Rednerin mit einem klang-
vollen  Namen  hatten  die  Organi-
satoren  der  diesjährigen  Heimat-
politischen  Tagung  nach  Roten-
burg  (Wümme)  geholt.  Tatjana
Gräfin von Dönhoff las aus Ihrem
Buch „Die Gustloff“ und berichte-
te  von  der  Katastrophe,  die  sich
am 30. Januar 1945 in der Ostsee
abspielte  und  zum  größten  Un-
glück  der  Seefahrtsgeschichte
werden sollte.

Eingeladen zur 58. Heimatpoli-
tischen  hatten  die  Kreisgemein-
schaft  Angerburg  zusammen  mit
dem Landkreis. Drei Vorträge, die
sich  mit  der  Geschichte  der  Re-
gion und der Bewohner Ostpreu-
ßens  befassten,  standen  auf  dem
Programm.  Kurt-Werner  Sadows-
ki,  der  Kreisvertreter  der  Anger-
burger,  eröffnete  am  Sonnabend
die  Veranstaltung  in  der  Mensa
der Theodor-Heuss-Schule in Ro-
tenburg (Wümme). Viele Vertreter
Ostpreußens  und  Freunde  der
Angerburger  waren  gekommen.
Landrat  Hermann  Luttmann  und
Bürgermeister  Andreas  Weber
sprachen zu Beginn ein Grußwort.
Im  Anschluss  stellte  Tatjana
Gräfin von Dönhoff ihr Buch „Die
Gustloff“ vor. Gräfin von Dönhoff
arbeitet als Journalistin und Auto-
rin.  Sie  ist  die  Großnichte  von
Marion Gräfin Dönhoff. 

Sie berichtete zunächst, wie sie
überhaupt  auf  das  Thema  der
Gustloff  kam.  Als  Autorin  hatte
sie bereits das Buch zu dem erfol-
greichen  Fernsehzweiteiler  „Die
Flucht“ mit Maria Furtwängler ge-
schrieben. So sei auch die Bitte an
sie  herangetragen  worden,  zu
dem Film „Die Gustloff“ das Buch
zu  verfassen.  Ein  halbes  Jahr  re-
cherchierte die Hamburgerin, die
ihre  Wurzeln  in  Ostpreußen  und
in Westphalen hat. Durch das Ler-
nen  der  damaligen  Marinespra-
che,  dem  Studium  der  Original-
baupläne und dem Sammeln von
Informationen  über  das  Schwe-
sternschiff,  wollte  sie  das  Ziel
größtmöglicher  historischer  Ge-

H E I M ATA R B E I T

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  dz.tilsit@t-
online.de. 

Heimattreffen
in Gera

Die  Stadtgemeinschaft  Tilsit
lädt  zum  nächsten  Heimattreffen
am 23. April 2016 in Gera ein. Ei-
ner  guten  Tradition  folgend  wird
das  Treffen  gemeinsam  mit  den
beiden  Nachbarn,  den  Kreisge-
meinschaften  Tilsit-Ragnit  und
Elchniederung  veranstaltet.  Gera,
anmutig gelegen im thüringischen
Hügelland,  hat  knapp  100 000
Einwohner und verfügt über zahl-
reiche  Kulturstätten.  Nur  wenige
Gehminuten  vom  Hauptbahnhof
entfernt  befindet  sich  direkt  ne-
ben  der  Orangerie  mit  seiner
prächtigen  Parkanlage  und  dem
Stadttheater das Penta-Hotel, wel-
ches der Austragungsort des Hei-
mattreffens sein wird.

Das  Treffen  findet  am  Sonn-
abend, dem 23. April von 9 bis 17
Uhr  statt.  Die  Besucher  erwartet
ein interessantes Programm. Nach
den  Grußansprachen  der  drei
Kreisvertreter  Hans  Dzieran  (Til-
sit-Stadt),  Dieter  Neukamm  (Til-
sit-Ragnit) und Manfred Romeike
(Elchniederung) sowie dem geist-
lichen Wort, gesprochen von Pfar-
rer  Martin  Loseries  wird  die  Re-
dakteurin der Preußischen Allge-
meinen Zeitung, Manuela Rosen-
thal-Kappi  den  Festvortrag  zum
Thema „Land an der Memel – Er-
be und Auftrag“ halten. Umrahmt
wird  das  Treffen  von  kulturellen
Darbietungen. Die Schauspielerin
Monica  Grabs  liest  aus  Werken
von Johannes Bobrowski und der
bekannte  Männerchor  aus  Gera
wird einen bunten musikalischen
Strauß von Heimatliedern darbie-
ten.

Wenn  Ostpreußen  zusammen-
kommen, wird ausgiebig plachan-
dert.  Dafür  wird  ein  geselliges
Beisammensein  genügend  Zeit
bieten.  Übrigens 
findet  auch
schon  am  Vorabend  die  traditio-
nelle Tilsiter Runde im Penta-Ho-
tel statt.

Das  Penta-Hotel  verfügt  über
genügend  Zimmer.  Unter  dem
Stichwort „Tilsit“ können sie zum
günstigen  Übernachtungspreis
von  65  Euro  (Einzelzimmer)  und
79  Euro  (Doppelzimmer)  ein-
schließlich  Frühstück  bis  späte-
stens 2. April individuell gebucht
werden.  Danach  geht  das  reser-
vierte Abrufkontingent in die Ver-
fügbarkeit des Hotels zurück. Alle
Zimmer sind mit Dusche, SKY-TV
sowie  einer  kostenfreien  Flasche
Mineralwasser  ausgestattet.  Die
Nutzung  des  Wellnessbereiches
mit Saunen und Fitnessbereich ist
im  Zimmerpreis  enthalten.  Die
Buchung  ist  unter  Telefon  (0365)
29090  möglich.  Für  PKW  stehen
85 hoteleigene Plätze in der Tief-
garage  zum  Preis  von  7,50  Euro
pro Tag zur Verfügung. Die Hotel-
anschrift  lautet:  Penta-Hotel,  Gu-
tenbergstraße  2A,  07548  Gera.
Am Hauptbahnhof Gera kommen
Züge aus verschiedenen Richtun-
gen  und  mehrere  Fernbuslinien
an.  Von  hier  kann  man  die  Stra-
ßenbahnlinien  1 
in  Richtung
„Untermhaus“ benutzen und zwei
Haltestellen  bis  Friedrich-Nau-
mann-Platz  fahren.  Man  kann
aber  von  der  Bahn-Unterführung
das Hotel auch in etwa ach5t Mi-
nuten  zu  Fuß  erreichen.  PKW-
Fahrer erreichen Gera auf der A4,
Abfahrt 58b Gera.

Liebe  Tilsiter,  Tilsit-Ragniter
und  Elchniederunger!  Kommt
nach  Gera,  solange  Ihr  noch  ge-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Kreisgemeinschaft  Angerburg:  Kurt-Werner  Sadowski  und  Tatjana  Gräfin  von  Dönhoff  beant-
worten während der Heimatpolitischen Tagung Fragen aus dem Publikum
Bild:  Landkreis Rotenburg

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Regionaltreffen
in Essen

Stephan  Grigat  wird  über  Ak-
tuelles aus der Kreisgemeinschaft
und  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  berichten.  Ein  visueller
Rundgang zeigt die neue Ausstel-
lung des Goldaper Museums. Rai-
ner  Palsherm,  seit  25  Jahren  mit
den  Rad  in  Ostpreußen  unter-
wegs, wird die Anwesenden in ei-
nem  Lichtbildvortrag  auf  seine
außergewöhnlichen  Touren  mit-
nehmen.  –  Das  sind  nur  einige
Programmpunkte  des  Regional-
treffens  der  Kreisgemeinschaft
Goldap am Sonntag, den 6. März,
im  Essener  Pfarrzentrum  St.  Eli-
sabeth in der Dollendorfstraße 51.  
Die  Veranstaltung  beginnt  um
10 Uhr. Nach den Vorträgen war-
tet  ein  gemeinsames  Mittagessen
mit anschließendem gemütlichem
Beisammensein  auf  die  Teilneh-
mer. Ein Sortiment von Heimatar-
tikeln wird bereitgehalten. Vorbe-
stellungen  sind  möglich.  An-
sprechpartner bei Fragen zur Ver-
anstaltung  ist  Manfred  Gawrisch,
Schimmelsfeld  44,  45139  Essen,
Telefon (0201) 287988. 

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Gesamtdeutsches
Heimattreffen

Zum  47.  Gesamtdeutschen  Hei-
mattreffen am Sonnabend, dem 12.
März, das in der Zeit von 10 bis 17
Uhr  im  Spornitzer  „Landhotel“
stattfinden  wird,  laden  wir  alle
Landsleute und daran Interessierte
herzlich  ein.  Wissenswertes  über
Ostpreußen  wird  vorgetragen.
Auch  ein  Film  über  die  Heimat
wird  sie  wieder  ganz  gegenwärtig
werden lassen.

Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  Pkw  über  die  Autobahn  24
und nach deren Verlassen am Ab-
zweig  Neustadt  Glewe  oder  mit
der  Bahn  über  den  Eisenbahn-

knotenpunkt  Ludwigslust  er-
reicht werden.

Das  Hotel  verfügt  über  ausrei-
chend  Parkplätze  und  bietet  auch
für  den  Weitgereisten  eine  Unter-
kunft.  Eine  Übernachtung  sollte
aber rechtzeitig  mit Frau Ruck, Te-
lefon  (03872)  688460  vereinbart
werden.  Weitere  Auskünfte  erteilt
Friedrich-Eberhard  Hahn,  John-
Brinckmann-Straße 14 b, Parchim,
Telefon/Anrufbeantworter/Fax:
(03871) 226238. Friedrich Hahn

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

August statt
September

Nicht – wie  in  der  letzten  Aus-
gabe  fälschlich  gemeldet – im
September,  sondern  natürlich  im
August findet die elftägige Busrei-
se  des  Heimatkreises  Lyck  nach
Ostpreußen  statt.  Die  Redaktion
entschuldigt  sich  für  das  Verse-
hen.  Hier  das  Programm  noch
einmal im Einzelnen;

Donnerstag,  4.  August:  Hanno-
ver  ZOB  –  Stettin  zur  Zwischen-
übernachtung.  Abfahrtszeiten
und  Zustiegsorte  werden  noch
festgelegt.  In  Stettin  kurze  Rund-
fahrt  durch  die  reizvoll  gelegene
Hafenstadt. 

Freitag, 5. August: Stettin – El-
bing.  Die  Fahrt  verläuft  durch
Hinterpommern über Köslin und
Stolp  durch  die  Kaschubische
Schweiz nach Danzig; hier kurze
Altstadtbesichtigung. Weiterfahrt
nach  Elbing,  Ankunft  gegen 
18 Uhr.

Sonnabend, 6. August: Von El-
bing  aus  Busausflug  nach  Frau-
enburg,  wo  wir  die  Kathedrale
mit  dem  Grabmal  von  Nikolaus
Kopernikus  besichtigen;  dann
gehen  wir  zu  dem  Gedenkstein
für die Flüchtlinge aus Ostpreu-
ßen.  Anschließend  geht  es  mit
dem Schiff über das Frische Haff
auf  die  Frische  Nehrung  nach
Kahlberg  (Badeort  an  der  Ost-
see).  Nach  längerem  Aufenthalt
in Kahlberg fahren wir über Ste-
gen  und  Tiegenhof  nach  Elbing
zurück.  Am  Abend  Altstadtbe-
sichtigung.

Sonntag,  7.  August:  Elbing  –
Lyck.  Von  Elbing  fahren  wir  mit
dem  Schiff  auf  dem  Oberlandka-
nal  über  die  fünf  „Schiefen  Ebe-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

nen“ (Rollberge) nach Buchwalde.
Weiterfahrt  mit  dem  Bus  über
Osterode  nach  Lyck  zum  Hotel
Rydzewski  (zwischen  Kirche  und
Bahnhof gelegen).

Montag,  8.  August: Vormittags
zur  freien  Verfügung;  gegebenen-
falls  Besuch  der  Heimatorte.  Ge-
gen  12.15  Uhr  mit  dem  Bus  zum
Masurenhof in Sareiken. Mittages-
sen  auf  dem  Masurenhof  (Kosten
etwa  10  Euro),  dann  Besuch  des
Ehrenmals Bunelka in Sarken. Von
dort  sehr  schöne  Aussicht  auf
Lyck,  Umgebung  und  Seen.  Rück-
fahrt zum Masurenhof (Kaffee und
Kuchen).  Anschließend  Busfahrt
zum  Soldatenfriedhof  Bartossen.
Danach Rückfahrt nach Lyck.

Dienstag,  9.  August:  Fahrt  durch
den  südlichen  Teil  Masurens  nach
Krutinnen  und  Nikolaiken.  Staken
auf  dem  romantischen  Fluß  „Kru-
tinna“ (nur etwa ein Meter tief, sehr
klares Wasser) und Schifffahrt  auf
den  großen  masurischen  Seen
(auch Spirdingsee). Extrakosten für
das  Staken  etwa  sieben  Euro,
Schifffahrt etwa 15 Euro. In Nikolai-
ken  Bummeln  durch  den  interes-
santen  Touristenort  und  Segelha-
fen. Wer nicht mit dem Schiff mit-
fahren,  oder  nicht  am  Staken  teil-
nehmen möchte, kann im Bus mit-
fahren und seine Freizeit auf eigene
Initiative gestalten.

Mittwoch,  10.  August:  Vormit-
tags  Besichtigung  des  Kleinbahn-
museums Lyck. Danach Fahrt mit
der  Kleinbahn  nach  Vierbrücken
(wenn  möglich  mit  einer  Dam-
pflok).  Dort 
gegebenenfalls
Stock
Würstchenbraten 
(Extrakosten  etwa  sechs  Euro).
Rückfahrt  mit  Kleinbahn  nach
Lyck.  Um  13.30  Uhr  Besuch  der
Deutschen  Minderheit  am  Was-
serturm in Lyck. Dort Mittagessen
eventuell auch Kaffee und Kuchen
(Extrakosten).  Besichtigung  des
Wasserturmes.

am 

Donnerstag, 11. August: Tag zur
freien Verfügung. Für Teilnehmer,
die  den  freien  Tag  nicht  benöti-
gen:  Tagesfahrt  nach  Lötzen  am
Löwentinsee.

Freitag,  12.  August:  Vormittags
Fahrt durch die Heimatorte, in de-
nen wir noch nicht gewesen sind.
Nachmittag  zur  freien  Verfügung.
Abends: Grillpartie des Hotels am
romantisch  gelegenen  Ramecks-
felder See.

Sonnabend,  13.  August: Rük-
kfahrt  Lyck  –  Posen  zur  letzten
Übernachtung.  Unterwegs  Bum-
mel  durch  die  Altstadt  in  Thorn.
Am  Abend  besichtigen  wir  die
Altstadt von Posen.

Sonnabend, 14. August, Posen –

Frankfurt (Oder) – Hannover.

Unterwegs in Schwiebus (Swie-
bodzien)  Besichtigung  der  größ-
ten Christusstatue.

Reiseanmeldungen  bis  zum  15.
März  an  Wilhelm  Norra,  Anna-
Stiegler-Straße 67, 28277 Bremen.
Für die Reise ist ein gültiger Per-
sonalausweis  oder  Reisepass  nö-
tig, ebenso ist eine Krankenversi-
cherungskarte  nötig.  Preis  pro
Person  im  Doppelzimmer:  755
Euro.  Der  Einzelzimmerzuschlag
beträgt 145 Euro.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 9 – 4. März 201619

Eros und Liebschaften

Maja Schulze-Lackners Ostpreußen Romane sind ungewöhnlich erfolgreich – Gerade ist ihr jüngster erschienen

Zum  Erfolgsre-
zept  gehört  aber  si-
cherlich  auch,  dass
die Autorin eine en-
ge  persönliche  Ver-
bindung  zum  Land
zwischen  Memel
und  Weichsel  vor-
zuweisen  hat:  Maja
Schulze-Lackner,
die  ihr  Geburtsda-
tum  nicht  verrät,
wurde  zwar  in  Ber-
lin geboren, aber ihr
Vater  war  der  aus
Insterburg 
stam-
mende  Berufssoldat
Walter  Lackner.  Ein
preußischer  Offi-
zier, der es im Zwei-
ten  Weltkrieg  bis
zum  Generalleut-
nant  der  Luftwaffe
brachte.  Schulze-
Lackners  Vorfahren
wanderten  1732  als
österreichische  Hu-
genotten  nach  Ostpreußen  ein.
Bis auf ihren Großvater, der Jurist
wurde,  waren  alle  Bauern  und
Hofbesitzer  in  der  Gegend  von
Insterburg.

Vom  Schicksal  ihrer  Urgroßel-
tern, die im Jahr 1900 durch eine
Kohlenmonoxidvergiftung  umka-
men,  sowie  von  deren  Nachkom-
men  handelt  ihr  erster  Roman,
dessen  anhaltender  Erfolg  auf
dem Büchermarkt in der Tat eine
außergewöhnliche  Erscheinung
ist. Der vorliegende Roman zeich-
net  das  Leben  einer  gutsherr-
lichen  Adelsfamilie  zwischen
1858 und 1890 nach. Schauplätze
sind  Gut  Haffingen  nahe  Inster-
burg  und  Königsberg.  Den
Kontrast zu den Protagonisten aus
adeligen  und  bürgerlichen  Guts-
besitzerkreisen sowie städtischen
Honoratioren  bilden  einige  Be-
dienstete  auf  Gut  Haffingen,  die
teilweise  Vertrauensstellungen
bekleiden.  Sie  sprechen  durch-
weg  in  ostpreußischer  Mundart,
die  literarisch  verwendet  wird,

was  sich  nett  liest.  Die  unter-
schiedliche  Sprache  verdeutlicht
zudem den gesellschaftlichen Ab-
stand  zwischen  den  gebildeten
Grundbesitzern 
ihrem
Dienstpersonal,  das  klischeehaft
als treuherzig und anhänglich ih-
rer  Herrschaft  gegenüber  be-
schrieben wird.

und 

Politische  Ereignisse  und  die
ersten  Weltwirtschaftskrisen
kommen  nur  in  den  Blick,  wenn
ein  Zeitsprung  über  einige  Jahre
hinweg  ansteht.  Doch  Geschichte
ist nicht Schulze-Lackners Spezi-
algebiet.  Auch  die  Land-  und
Forstwirtschaft als Erwerbsgrund-
lage für den teuren Lebensstil der
oberen Zehntausend bleibt ausge-
spart. Eros und Liebschaften sind
dagegen  ein  weidlich  gut  bestell-

Skandal: Die Tochter
liebt den Hauslehrer 

tes  Feld.  Viel  ist  von  außerehe-
lichen  Verhältnissen  die  Rede,
welche  sich  gräfliche  ebenso  wie
großbürgerliche Herrschaften lei-
sten.  In  der  weitaus  überwiegen-
den Zahl sind es die Ehemänner.
Aus geschäftlichen Gründen müs-
sen  sie  oft  hin  und  her  pendeln,
was dem Betrug Vorschub leistet.
Dem  Besitzer  von  Gut  Haffingen,
Hubertus  von  Ehrenberg,  hat  die
Autorin  eine  langjährige  Bezie-
hung  zu  einer  sympathischen
Hutmacherin in Königsberg ange-
dichtet,  was  dieser  geschickt  vor
aller  Welt  geheim  zu  halten  ver-
mag.  Lena  ist  seine  große  Liebe,
doch  aus  Gründen  der  gesell-
schaftlichen  Konvention  hatte
sich Hubertus von Ehrenberg vor
Jahren dem Wunsch seiner Eltern
gebeugt  und  eine  Hamburger
Kaufmannstochter  geheiratet,  zu
deren  Familie  man  geschäftliche
Beziehungen  unterhielt.  Damit
der Baron in den Augen der Lese-
rinnen  und  Leser  dennoch  als
„guter“ Protagonist und damit im

sie gezwungen, ihre Mutter, Baro-
nin Ehrenberg, um Hilfe zu bitten.
„Ein Liebesroman mit Dramatik,
totalem  Ruin,  Familienstreitigkei-
ten  und  schließlich  einem  gutem
Ende“,  berichtet  die  Münchener
Boulevard  Zeitung  „TZ“,  die  der
Autorin  einen  großen,  wohlwol-
lenden  Artikel  widmete.  Kein
Wunder, Maja Schulze-Lackner ist
in  der  Münchener  Schickeria  gut
vernetzt:  Nach  einer  kurzen  Kar-
riere als Mannequin zog sie mit ih-
rem  Mann  Klaus-Peter  Schulze-
Lackner in die bayerische Landes-
hauptstadt,  wo  sie  1966  mit  ihrer
ersten  selbst  entworfenen  Kollek-
tion  das  Modegeschäft  „Maja  of
Munich“  eröffnete.  Der  Kleiderla-
den  avancierte  zur  Edelboutique,
was  ihrer  Inhaberin  prominente
Kundschaft  aus  Film,  Fernsehen
und  der  Modebranche  eintrug.
Unter  anderem  begrüßte  sie  Liz
Taylor  und  Veruschka  Gräfin
Lehndorf in ihren Laden. Schulze-
Lackner  selbst  gehörte  zeitweilig
zum Schwabinger Jet-Set.

Neben ihrer Tätigkeit als Desig-
nerin  und  Geschäftsführerin
schrieb sie Artikel für „Die Welt“
und für verschiedene Publikums-
zeitschriften.  1995  nach  Aufgabe
ihres  Geschäfts  widmete  sie  sich
dem  Bücherschreiben.  Mit  Erfolg
veröffentlichte sie drei praktische
Ratgeber,  suchte  dann  aber  ein
anderes  literarisches  Genre.  Das
fand  sie  durch  die  nähere  Erfor-
schung  ihrer  Familiengeschichte.
‘Was  Liebe  vermag‘  soll    nun  –
vorerst zumindest – ihr letzte Ro-
man  bleiben,  teilet  die  Autorin
der „BZ“ mit. „Ich muss jetzt erst
einmal  frische  Luft  schnappen
und  mein  Golf-Handicap  verbes-
sern.  Ich  habe  immerhin  gerade
478 Seiten zustande gebracht“, er-
klärte sie.  Dagmar Jestrzemski

Maja  Schulze-Lackner:  „Was
Liebe  vermag.  Ein  Familien-
schikksal in Ostpreußen“, Bastei
Lübbe  Verlag,  Köln  2015,  bro-
schiert, 444 Seiten, 9,99 Euro

Blickt selbst auf ein bewegtes
Leben  zurück:  Autorin  Maja
Schulze-Lackner
Bild: Bastei-Lübbe

rechten  Licht  erscheint,  wurde
seiner  Gattin  Anneliese  eine  un-
liebsame  Rolle  zugeteilt,  die  so
manches  am  Verhalten  des  Ba-
rons als gerechtfertigt erscheinen
lässt. Aus Enttäuschung über ihre
unglückliche Ehe und die häufige
Abwesenheit  ihres  Mannes  ver-
nachlässigt Anneliese ihr Äußeres
sträflich. Auch macht sie kaum ei-
nen  Hehl  aus  ihrer  Ablehnung
der  gemeinsamen  Tochter  Josefi-
ne, die von ihrem Vater abgöttisch
geliebt  wird.  Und  so  werden  die
Empfindungen  der  Leserinnen
trotz  mancher  Fährnisse  in  die
„richtige“ Bahn gelenkt.

Dort  einmal  angekommen,
nimmt  die  Geschichte  zügig  an
Fahrt  auf  und  führt  wendungs-
reich durch das ereignisreiche Le-
ben 
ihrer  Protagonisten.  Los
geht’s im Jahre 1866: Josefine von
Ehrenberg  soll  mit  einem  rau-
schenden  Fest  im  nächsten  Jahr
standesgemäß verheiratet werden.
Als  sie  zur  Anprobe  ihres  Braut-
kleides  nach  Königsberg  fährt,
trifft  sie  ihren  früheren  Hausleh-
rer  wieder.  Er  ist  der  Mann,  den
sie  liebt.  Ohne  Rücksicht  auf  ei-
nen Skandal verlässt sie heimlich
ihr  Elternhaus  und  lässt  sich  auf
eine  ungewisse  Zukunft  ein.
Glückliche  Jahre  folgen.  Erst  als
ihr Sohn in ein Komplott gerät, ist

D ie Münchner Autorin Ma-

ja  Schulze-Lackner  bleibt
bei  ihrem  Erfolgsmodell
der  melodramatischen  Ostpreu-
ßenromane  und  hat  davon  nun
schon  ihren  fünften  veröffent-
licht. Unter dem Titel „Was Liebe
vermag.  Ein  Familienschicksal  in
Ostpreußen“  erzählt  sie  die  Ge-
schichte  einer  bei  Insterburg  an-
sässigen  adeligen  Gutsbesitzerfa-
milie  in  der  zweiten  Hälfte  des
19.  Jahrhunderts.  Ihren  bisher
größten  Erfolg  erzielte  die
Schriftstellerin  mit  ihrem  ersten
Ostpreußenroman  „Und  Wunder
gibt  es  doch“.  Das  2002  erschie-
nene  Buch  liegt  mittlerweile  in
der  zwölften  Auflage  vor.  Über
die Güteklasse dieser Bücher be-
steht  kein  Zweifel.  Es  handelt
sich  um  leichte  Unterhaltungsli-
teratur,  die  sich  allerdings  durch
das innewohnende ostpreußische
Lokalkolorit und den charmanten
Plauderton der Autorin von dem
üblichen  Einerlei  der  Herz-  und
Schmerz-Massenware abhebt. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

sundheitlich  dazu  in  der  Lage
seid.  Wir  wissen,  dass  es  mit  je-
dem  Jahr  schwerer  wird,  lange
Reisen  zu  machen,  doch  umso
mehr gilt es, sich aufzuraffen, ehe
es  zu  spät  ist.  Lasst  uns  zu-
sammenkommen, um in geselliger
Runde,  bei  Gesprächen  und  Be-
gegnungen die Erinnerung an die
Heimat  wachzuhalten.  In  einer
Zeit,  wo  man  die  Erinnerung  an
Ostpreußen  zu  tilgen  versucht,
dürfen wir das Land der dunklen
Wälder nicht in Vergessenheit ge-
raten  lassen.  Auf  Wiedersehen  in
Gera 

Musizieren zu
Pfingsten
Z u  Pfingsten,  vom  13.  bis 

16. Mai 2016, veranstaltet die
Landsmannschaft  Ostpreußen
zusammen mit dem Arbeitskreis
für  Nordostdeutsche  Musik  ein
„Ostpreußisches  Musikwochen-
ende“.  Die  dreitägige  Veranstal-
tung findet in der Politischen Bil-
dungsstätte  Helmstedt  statt.  Die
künstlerische  Leitung  liegt  in
den  Händen  von  Karin  Petersen
(Singkreis),  Benjamin  Mausolf
(Singkreis), Roland Funck (Gitar-
rengruppe)  und  Brigitte  Schulze
(Tanz).  Die  Seminargebühr  be-
trägt 100 Euro. Schüler und Stu-
denten  zahlen  50  Euro.  Unter-

Singen, Tanzen,
Gitarrespielen

kunft  und  Vollverpflegung  sind
frei. Die Unterbringung erfolgt in
Zweibettzimmern  mit  Dusche
und  WC.  Für  Einzelzimmer  ist
ein  Zuschlag  von  8  Euro  pro
Nacht  zu  entrichten.  Nähere  In-
formationen und Anmeldeunter-
lagen  erhalten  Sie  beim  Veran-
stalter:  Landsmannschaft    Ost-
preußen,  Buchtstraße  4,  22087
Hamburg, 
(040)
41400823,  Fax:  (040)  41400819,
E-Mail: info@ostpreussen.de.

Telefon 

den
Inhalt
ent-
nehmen
Ver-
kehrs-
teil-
nehmer

peinlich
genau,
sorgsam

Speise-
muschel

franz.
unbe-
stimmter
Artikel

Stern-
deuter

Wein-
stock

balgen,
raufen

schwerer
Sturm

Schnuller

nagen-
der
Kummer

Sache,
Gegen-
stand

Gong;
Becken

Raub-
fisch

Fluss der
Schweiz
u. Frank-
reichs

nordi-
sche
Münze

lieb-
kosen,
um-
armen

Geld-
institut

haltbar;
gediegen

Kalifen-
name

amerik.
Film-
legende
(James)

aus-
reichen

Muster,
Entwurf

Rasenflä-
che um
das Loch
beim Golf

syste-
matische
Unter-
suchung

ugs.:
Mähre,
Klepper

 6 5 3 4 8 9 2 1 7
 7
 9 
 4 
 6 
 4 8 9 2 7 1 5 3 6
 2 7 1 
 2 7 1 5 6 3 8 4 9
 8 
 1 
 7 3 4 1 2 8 6 9 5
 6 9 5
 7 3 4 
 5 2 8 3 9 6 1 7 4
 7 
  2 
 1 9 6 7 5 4 3 2 8
 3 2 8
 1 9 6 
 9 4 5 6 1 2 7 8 3
 7 
 5 
 3 1 7 8 4 5 9 6 2
 8 4 5 
 8 6 2 9 3 7 4 5 1
 1
 9 
 7 
 8 

Sudoku:

6. Empore – Ameise, Fliege
3. Zweier, 4. Theiss, 5. Egoist,  
Diagonalrätsel: 1. Ausruf, 2. Impuls,  

 N  P E P I T A  S T E R E O
 S E E L I S C H  S O H N  X E
I R I N

 T S  N  

 C L I P  

 K A S P E R L E  S E R M O N 

 R E G G A E  T I 
 Z I N S  
 R  

 A
 E  T 
 T E U E R
 L E H R E  R  A B S T R A K T
 E N D U N G  R E H  N K
 A V E N U E
I 
 F A L T E R  
 A D I E U  H E R U M  O E  L
 E R B S E

 N  P H R A S E  

 A  A N B A U  E N 

 G A U L 

So ist’s  
richtig:

I 

 G R E E N  N U  A N R E D E  N E N N E R
 T R A U B E
  A G  A N A L Y S E  D  
 U G
 B  R  R I L L E  L 
  M O D E L L 
 G R A N A D A  A M P E R E
 S O L I D E  
I
 H E R Z E N  A R G  R  M I N U T I O E S
  N T 
 A U S T E R  R A A B E  R A D F A H R E R

 G E N U E G E N  T G  A  N  

 B A N K  U  E T A  

 M A H R 

 O  

I 

 O 

 T 

 G  

 O  S  L 

 A  R  

deutscher
Schrift-
steller
(Wilhelm)

böse,
schlimm

hochge-
wachsen,
groß

span.
Stadt in
Anda-
lusien
Haupt-
stadt
von
Angola

Titulie-
rung

leere
Redens-
art

Ab-
schieds-
gruß
(franz.)

Mann-
schafts-
sportart,
Ballspiel

griechi-
scher
Buch-
stabe

kochen

süd-
europä-
isches
Volk

Alb, quä-
lendes
Nacht-
gespenst

Baldrian-
gewächs

sizilia-
nischer
Vulkan

Absicht,
Vor-
haben

fläm.
Maler
(Peter
Paul)

Bestand-
teil von
Dünge-
mitteln

Furche,
Kerbe

selten,
knapp

das
mensch-
liche
Leben

elektr.
Strom-
stärke-
maß

Blüten-,
Frucht-
stands-
form
Teil des
Bruches
(Mathe-
matik)

tiefes
Bedauern

hügelig,
holprig

sehr
großer
Mann

Anpflan-
zung

Brat-
raum
im Herd

Oper von
Richard
Strauss

ver-
gangen,
ver-
strichen

slaw.
Herr-
scher-
titel

ein
Planet

Hülsen-
frucht

Cousin

Feuer-
kröte

einer der
Erzengel

Besucher Pracht-
straße

begriff-
lich,
nur ge-
dacht

unver-
fälscht

Ver-
fasser

kleines
hirsch-
artiges
Waldtier

ägypti-
sche
Göttin

kost-
spielig

Helden-
gedicht

Bergwerk

eine 
Euro-
päerin

chem.
Zeichen
für
Xenon

weib-
licher
Wasser-
geist

Fremd-
wort-
teil: neu
(griech.)

PAZ16_09

veraltet:
Predigt,
Straf-
predigt

Nach-
komme

Raum-
tonver-
fahren
(Kzw.)

Ausbil-
dungs-
zeit
(Beruf)
Pop-
musik-
stil Ja-
maikas

Puppen-
spiel-
figur

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

hoch-
begabter
Mensch

Aufschlag
für ge-
liehenes
Geld

Abk. für
Lang-
spiel-
platte

Kfz-
Zeichen
Speyer

Klemme;
Schmuck-
stück

psy-
chisch

klein
kariertes
Gewebe

hang, 4. Strand, 5. nisten – Steingarten 
Kreiskette: 1. Auster, 2. Manier, 3. An-

Schmet-
terling

ein Quiz
lösen

letzter
Wortteil

Sudoku
  1

  9 
  7 
  8  4  5 

  8 

Gewinner

  5 
  1  9  6 
    2 
  7  3  4 
  1 

  7 
  3  2  8
  7 
  6  9  5
  8 

  2  7  1 
  9 
  4 

  6 

  7

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Insekten.

1 kurzer Schrei
2 Anstoß, Anregung
3 Sportruderboot
4 linker Nebenfluss der Donau
5 selbstsüchtiger Mensch
6 Kirchengalerie

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine spezielle Art der Zierpflanzenanlage.

1  Speisemuschel,  2  Art  und  Weise,  3  schriftlicher  Zusatz;  Begleitung  (ugs.), 
4 Uferstreifen zum Baden, 5 Eier legen und ausbrüten

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 9 – 4. März 2016 

Ausstellungen
in Bremen 
B undesweit  haben  beide  Aus-

stellungen  schon  viel  Beach-
tung gefunden: „Erzwungene Wege
– Flucht und Vertreibung im Euro-
pa des 20. Jahrhunderts“ heißt die
eine, „Angekommen – Die Integra-
tion der Vertriebenen in Deutsch-
land“ die andere. In Bremen wer-
den  sie  jetzt  vom  9.  bis  24.  März
gemeinsam  zu  besichtigen  sein.
Der BdV-Landesvorsitzenden Jutta
Malla ist es gelungen, die „Untere
Rathaushalle“  als  Veranstaltungs-
ort  zur  Verfügung  gestellt  zu  be-
kommen. 

Die  Ausstellung  „Erzwungene
Wege“  durchmisst  zeitlich  und
räumlich  das  Europa  des  20.  Jahr-
hunderts.  Mehr  als  30  Völker
durchlitten  in  diesem  Zeitraum
Flucht,  Vertreibung  und  Genozid.
Am  allerschlimmsten  traf  es  Deut-
sche.  15  Millionen  wurden  ge-
zwungen, ihre Heimat am Ende des
Zeiten Weltkrieges zu verlassen. Ih-
rem Schicksal widmet sich die Aus-
stellung „Angekommen“.

»Erzwungene Wege«
und »Angekommen«

Sie zeigt den Weg der Vertriebe-
nen  von  der  Ankunft  über  die  er-
sten  Jahre  durch  die  Wirtschafts-
wunderzeit bis hin zur Gegenwart.
Der  Anfang  war  nicht  nur  wegen
der  allierten  Zuzugsverbote  in  die
zerstörten  Großstädte  schwer.  Nur
langsam  konnten  Konflikte  und
Ressentiments zwischen Angekom-
menen  und  Alteingesessenen  aus
dem Weg geräumt werden. Der ge-
meinsame  Schulbesuch,  unterein-
ander  geschlossene  Ehen  und  der
wirtschaftliche Aufschwung bauten
Spannungen langsam ab.

Die  Doppelausstellung  ist  von
montags  bis  sonnabends  zwischen
10 und 18 Uhr geöffnet  und sonn-
tags  zwischen  11  und  16  Uhr.  Am
Freitag, 11, März, werden ab 15 Uhr
Zeitzeugen  zu  Wort  kommen.  Am
Dienstag, 15. März wird Rudi Geis-
ler  aus  seinem  Buch  „Tränen  am
Korbfeld“  lesen.  Der  75-jährige
ehemalige  Leiter  der  Landesbild-
stelle in Bremen schildert darin die
Flucht  seiner  Familie  aus  Nieder-
schlesien  und  den  schwierigen
Neuanfang  im  niedersächsischen
Dorf Syke. Die Lesung beginnt um
11  Uhr.  Weitere  Informationen:
Bund der Vertriebenen (BdV), Rem-
bertiring  19/33,  28195  Bremen,  E-
Mail: jutta_malla_bdv@yahoo.de.

H E I M ATA R B E I T

Mit Staunen und Dankbarkeit

Ute Eichler vom Lötzener Heimatmuseum über Tassenfunde, Burgen und unkomplizierte Künstler  

I n  Neumünster,  Patenstadt  der

Kreisgemeinschaft 
Lötzen,
gibt  es  verschiedene  Einrich-
tungen  für  Menschen  mit  wenig
Geld.  So  bin  ich  seit  Jahren  oft
Kundin  im  „Findus“,  der  Ge-
brauchtbuchhandlung  am  Groß-
flecken, um dort gezielt Ausschau
zu halten nach Literatur über Ost-
preußen,  Pommern  und  Schle-
sien.  Gelegentlich  entdecke  ich
dort  ebenfalls  gute  Bücher  über
das  Baltikum  oder  die  Länder
Skandinaviens,  eben  die  Regio-
nen,  die  mich  besonders  interes-
sieren.  Vielleicht  zwei-,  dreimal
im  Jahr  komme  ich  auch  in  das
Sozialkaufhaus  gegenüber  der
Anscharkirche.  Dort  stört  mich
nicht, dass jeder angebotene Arti-
kel zwei Preise hat; der niedrigere
gilt für Menschen mit Sozialkarte,
den  etwas  höheren  zahlen  Men-
schen ohne.

Zuletzt war ich im Oktober ver-
gangenen  Jahres  in  Neumünsters
Sozialkaufhaus.  Ich  suchte  ein
oder  zwei  schlichte  Blumenüber-
töpfe.  Ich  fand  etwas,  das  ich
nicht suchte: Eine zierliche Mok-
katasse,  die  im  Tassengrund  eine
Ansicht der Marienburg zeigt. Mit
feiner Schrift steht unter der ova-
len Abbildung, die die charakteri-
stische  Ansicht  auf  das  Hoch-
schloß und einen Teil der Befesti-

gungsanlage mit den Türmen zum
Nogatufer  wiedergibt:  „Marien-
burg  Wpr.“  Das  Tässchen  scheint
nur  selten  benutzt  worden  zu
sein.  Selbst  der  Goldrand  zeigt
kaum  Abnutzung.  Das  feine  Por-
zellan  kann  in  den  20er  Jahren,
eventuell auch schon vor dem Er-
sten Weltkrieg hergestellt worden
sein.

Feines Porzellan
statt Übertöpfe

Vor  zwei  Jahrzehnten  hätte  ich
einen Gegenstand wie diesen noch
naserümpfend  als  Kitsch  abgetan.
Inzwischen  habe  ich  dazugelernt
und weiß Erinnerungsporzellan zu
schätzen. Nicht nur aus dem Wis-
sen, dass es ein Sammelgebiet ist,
sondern  weil  diese  Dinge  Ge-
schichten  aus  der  Geschichte  er-
zählen.  Wie  mag  die  Tasse  nach
Neumünster gelangt sein? Hat ein
Reisender sie als Andenken mitge-
bracht?  Hat  ein  Besucher  sie  vor
Jahrzehnten  als  Geschenk  hierge-
lassen? War sie vielleicht sogar in
einem Fluchtgepäck?

Jetzt  habe  ich  sie  gefunden,
freue mich darüber und erinnere
mich,  dass  die  erste  Sonderaus-
stellung, die ich im Lötzener Hei-

gleitheft zur in Ellingen gezeigten
Ausstellung „Auf den Spuren des
Deutschen  Ordens  in  Deutsch-
land  und  Europa“  aufmerksam.
Und  beinah  ein  wenig  nebenbei
sagte  er:  „Diese  Ausstellung  wäre
auch etwas für sie in Neumünster.
Mit dem Künstler ist es ganz un-
kompliziert.“

Die  Tasse  auf  dem  Tisch,  die
Abbildungen  der  von  Reinhard
Bergmann  geschaffenen  Gemälde
vor Augen – darunter gibt es auch
eine  Ansicht  der  Marienburg  im
Panoramaformat – beginne ich zu
überlegen:  Was  für  eine  Ausstel-
lung  kann  ich  im  zweiten  Halb-
jahr 2016 in Neumünster zeigen?
Soll ich den in Weißenfels leben-
den  Künstler  fragen,  was  unter
welchen  Bedingungen  möglich
ist?  Fragen  kostet  nichts.  Und

»Soll ich das Lötzener
Schloss malen?«

ganz  rasch  erhalte  ich  von  Rein-
hard  Bergmann  eine  klare  Ant-
wort. Ja, er würde gern seine Bil-
der  in  Neumünster  ausstellen.  Er
wird  mir  Informationen  zuschik-
ken,  wie  auch  ich  ihn  mit  etwas
Material  versorge  über  die  Aus-
stellungen  der  letzten  zwei  Jahre

und die Räumlichkeit, die wir da-
für nutzen können.

Wenige  Wochen  später  hat  das
inhaltlich  deutlich
Vorhaben 
Form  angenommen.  Wir  werden
die  Ausstellung  „Burgen  des
Deutschen  Ordens“  nennen,  mit
dem Schwerpunkt Preußen. Rein-
hard  Bergmann  arbeitet  am  Ent-
wurf  für  das  Ausstellungsplakat
und  für  ein  Faltblatt.  Die  Eröff-
nung  der  Ausstellung  wird  am
Sonnabend, den 20. August 2016,
stattfinden.  Und  was  mich  noch
immer staunen und voller Dank-
barkeit  sein  lässt  –  dieses  Aus-
stellungsvorhaben  wird  uns,  die
Kreisgemeinschaft Lötzen, nichts
kosten.  Ja,  es  machte  mich  fast
sprachlos,  als  Reinhard  Berg-
mann am Telefon sagte: „Und ich
male  auch  noch  das  Lötzener
Schloß  für  sie.  Das  gehört  doch
historisch dazu!“

Wertvoller  als  Dinge  aufzuspü-
ren,  ist  es,  Menschen  zu  finden,
mit  denen  gemeinsam  sich  Vor-
haben  verwirklichen  lassen.  In
diesem  besonderen  „Bergmann-
Fall“  verbunden  mit  der  Hoff-
nung,  dass  die  Ausstellung  „Bur-
gen des Deutschen Ordens“ viele
Menschen  in  unserer  Patenstadt
Neumünster  und  darüber  hinaus
ansprechen,  ihnen  etwas  bedeu-
ten wird. 

Die Ordensburg Liebemühl im
Kreis Osterode

matmuseum  vor  acht  Jahren  zei-
gen konnte, eine zum Thema „Die
Marienburg  früher  und  heute“
war.  Als  ich  mit  meinem  Tassen-
fund zu Hause bin, ist sie der An-
stoß,  noch  einmal  die  Broschüre
zur Hand zu nehmen, die ich vom
Ostpreußentreffen  Ende  Septem-
ber mitgebracht habe. Das Kultur-
zentrum  Ostpreußen  in  Ellingen
hatte  im  Foyer  der  Sport-  und
Kongreßhalle  Schwerin  einen  In-
formationsstand  aufgebaut.  Der
dort  auch  anwesende  Direktor
des  Kulturzentrums,  Wolfgang
Freyberg, machte mich auf das Be-

Auch ab 20. August im Lötzener Heimatmuseum zu bewundern: Die Marienburg als Gemälde im Panoramaformat 

Bild (2): Reinhard  Bergmann

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L

Vollkommen richtig versalzen

Einmal tief Luftholen in künstlichen Salzgrotten − Der Gesundheit tut diese Atemübung in jedem Fall gut

Für die Gesundheit werden man-
che Menschen wieder zu Grotten-
bewohnern.  Jedenfalls  für  eine
gewisse  Zeit  kann  man  sich  in
Salzgrotten  verwöhnen  lassen,
Aus  den  Wellness-Anwendungen
hat sich ein spezieller Markt ent-
wickelt mit Tendenz nach oben.

der  Salzgrotte  soll  eine  Wirkung
haben  wie  ein  Aufenthalt  am
Meer. Wer sich für den Besuch in
einer  Salzgrotte  entscheidet  und
es  sich  in  einem  der  Liegestühle
bequem macht, kann nach einiger
Zeit besser durchatmen, sich aber
zusätzlich  über  einen  anderen

Viele  Salzgrotten  bieten  einen
separaten,  sehr  kleinen  Raum,  in
dem Sole vernebelt wird und auf
diese  Weise  für  eine  besonders
intensive  Einatmung  sorgt.  Sie
vermag 
zu  bewirken,  dass
Schleimhäute  abschwellen  und
soll  entzündungshemmend  wir-

genutzt,  der  Köper  treibt  dabei
ähnlich  schwerelos  an  der  Was-
seroberfläche wie beim Baden im
Toten  Meer.  Das  Wasser  ist  dabei
mit 34 bis 35 Grad Celsius in etwa
der  äußeren  Körpertemperatur
angepasst.  Die  Wirkungen  des
Floating  bewirkt  eine  Tiefenent-

Salz 

ist  ein 

langbewährtes
Hausmittel.  Das  weiße  Gold,  wie
Salz  auch  genannt  wird,  spielt
eine  zentrale  Rolle  im  mensch-
lichen Körper. Zum Beispiel wird
die für den Zellstoffwechsel wich-
tige Osmose über die Salzkonzen-
tration  gesteuert  und  beeinflusst
die  Regulierung  von  Blutdruck,
Wasser-  und  Nährstoffhaushalt.
Kein Wunder also, dass die Well-
ness-Industrie  das  Thema  Salz
aufgreift.  Der  Trend  zielt  jedoch
nicht  nur  auf  die  rein  physische
Wirkung.  Spezielle  Anwendun-
gen,  die  auf  Salz  setzen,  schaffen
etwas,  das  heute  dringender  als
jemals  zuvor  benötigt  wird:  Ent-
spannung. 

Mehr als 320 Salzgrotten gibt es
bislang  in  Deutschland,  Tendenz
stark  steigend.  Der  Begriff  Salz-
grotte ist dabei irreführend. In der
Regel  sind  die  sogenannten  Salz-
grotten in einem beliebigen Raum
untergebracht,  oft  im  Keller.  Die
Wände  sind  mit  Salzsteinen  ver-
kleidet,  Salzgranulat  bedeckt  den
Boden,  und  auch  die  Decke  wird
meist mit Salz bestückt. Rund sie-
ben bis 20 Tonnen Salz werden je
nach  Größe  des  Raums  für  eine
Gestaltung verbaut. 

In  der  Kombination  mit  der
Temperatur  von  rund  22  Grad
und einer Luftfeuchtigkeit von bis
zu  50  Prozent  entsteht  in  einem
solchen Raum ein Klima mit stark
salzaerosolhaltiger  Luft  −  wohl-
tuend für die Atemwege und dar-
über  hinaus  auch  lindernd  bei
Allergien und Hauterkrankungen.
Eine  Sitzung  von  45  Minuten  in

Bunte Entspannung: In Salzgrotten, wie dieser in Göttingen von der Firma Hobra errichtete Wohl-
fühloase, sollte man mal so richtig tief durchatmen
Bild: Salzgrottenbau HoBra

Effekt  freuen:  Das  Gefühl  einer
tiefen Entspannung. 

Die  Krankenkassen  unterstüt-
zen  den  Besuch  einer  Salzgrotte
noch  nicht.  Kritisiert  wird  in  der
Regel,  dass  der  Gehalt  an  Mine-
ralstoffen  in  der  Raumluft  nicht
hoch genug sei, um heilende Wir-
kung zeigen zu können. 

ken.  Das  ist  ideal  für  Menschen
mit  Atemwegsproblemen  wie
Allergien,  doch  muss  der  Besuch
regelmäßig  stattfinden,  um  eine
dauerhafte Linderung zu erzielen. 
Beim sogenannten Floating, was
auf Deutsch so viel wie „Treiben“
heißt  wird  die  Eigenschaft  von
hoch  konzentriertem  Salzwasser

spannung von Muskeln, Gelenken
und Geist. 

Die  Methode  wurde  von  dem
amerikanischen  Neurophysiolo-
gen  John  Lilly  gezielt  als  For-
schungs-Modul  entwickelt  und
zunächst  fast  20  Jahre  lang  aus-
schließlich  in  der  Forschung  ein-
gesetzt, bevor die ersten öffentlich

zugänglichen  Floating-Tanks  in
Amerika  entstanden.  Während
der  wissenschaftlichen  Nutzung
wurde  bereits  festgestellt,  dass
mit dem Floating sehr zuverlässig
eine  physische  und  mentale  Tie-
fenentspannung  erzielt  werden
kann.  Die  positive  Auswirkung
wird  heute  gerne  bei  Stress,
Anspannung und Depression ein-
gesetzt,  aber  auch  bei  Burnout.
Zudem kann das Verfahren unter-
stützend in der Schmerztherapie,
Orthopädie  und  Sportmedizin
zum Einsatz kommen. 

Entspannung,  die  in  der  Folge
von  Kontakt  mit  salz-  und  mine-
ralstoffhaltiger  Luft  empfunden
wird,  ist  eine  Wohltat,  wie  jede
tief  empfundene  Entspannung.
Auch die rein physisch verbesser-
te, 
tiefere  und  entspanntere
Atmung  kann  zu  einem  Gefühl
der  Entspannung  beitragen.  Die
Lunge ist ein passives Organ und
wird  mit  Hilfe  des  Zwerchfells
und der Atemmuskulatur bewegt.
Einatmen  bedeutet  Anspannung,
Ausatmung  Entspannung.  Die
Atmung  kann,  sofern  nur  der
oberste  Bereich  der  Lunge
genutzt wird, ineffizient sein und
unangemessen  viel  Energie  ver-
brauchen. Ist die Atemmuskulatur
verspannt,  fällt  es  schwer  loszu-
lassen. 

oder 

Angestrengte 

einge-
schränkte  Atmung,  die  durch  sit-
zende  Tätigkeiten  begünstigt
wird,  steht  sogar  im  Ruf  psychi-
sche Belastungen wie Angst oder
Depression  auslösen  zu  können.
Umgekehrt  bewirken  angespann-
te  psychische  Situationen,  wie
zum  Beispiel  beruflicher  Stress,
dass wir flacher atmen, wobei die
und  die  Atemmuskulatur  ver-
spannt.  So  bedingen  sich  physi-
sche  und  geistige  Zustände  ge -
genseitig.  Im  Alltag  ist  es  oft
schwer aus dem Teufelskreis aus-
zubrechen. Stephanie Sieckmann

Nr. 9 – 4. März 2016 21

Post verschicken
mit Sanssouci
S eit  Anfang  März  kann  man

Briefe  und  Pakete  mit  der
Sonderbriefmarke  „Schloss  Sans-
souci“ bekleben. Mit der 85-Cent-
Marke  wird  das  einzigartige  En -
semble von Schloss und Park, das
seit  1990  zum  Unesco-Welterbe
gehört, philatelistisch gewürdigt.

Zusätzlich  zu  der  Sonderbrief-
marke,  die  von  der  Grafik-Desi-
gnerin Nicole Elsenbach gestaltet
wurde,  hat  die  Deutsche  Post
einen  besonderen  Sanssouci-
Stempel  sowie  einen  eigenen
Briefumschlag  zur  Erstausgabe
aufgelegt.  Er  erscheint  in  einer
Auflage von 1000 Exemplaren. 

Am  1.  März,  dem  Erstausgabe-
tag  der  neuen  Briefmarke,  hatte
das Besucherzentrum der Stiftung
Preußische Schlösser und Gärten
Berlin-Brandenburg  zum  „Son -
derpostamt  für  einen  Tag“  gela-

85  Cent  wert:  Sanssouci-Brief-
marke 
Bild: Deutsche Post DHL Group

den:  Im  Besucherzentrum  an  der
Historischen  Mühle,  unweit  des
Schlosses  Sanssouci,  gab  es  die
Sonderbriefmarke,  den  Sonder-
umschlag  mit  Stempel  (2  Euro)
sowie  weitere  philatelistische
Extras.

Wer keine Gelegenheit hatte, an
dem Tag nach Potsdam zu fahren,
kann  den  Stempelabdruck  trotz-
dem  noch  erwerben.  Innerhalb
von 28 Tagen nach der ersten Ver-
wendung des Stempels kann man
seinen Stempelwunsch schriftlich
richten an die Deutsche Post AG,
Niederlassung 
Privatkunden/
Filialen, 
Sonderstempelstelle,
92627  Weiden  (für  Briefe)  oder
Franz-Zebisch-Straße  15,  92637
Weiden (für Pakete).
tws

Leser boykottieren Odenthal

Aus dem Sumpf gezogen 

Flut an Reaktionen nach einem Bericht über den Altenberger Dom

Nach Harburg gepilgert − Eine Ausgrabung im südlichen Hamburg

U nter  der  Überschrift  „Kir-

chenrettung  dank  der
Preußen“  erschien  in  der
PAZ-Ausgabe  vom  12.  Februar  an
dieser Stelle ein Artikel über den
Altenberger  Dom  von  Odenthal
bei  Köln.  Statt  eines  Fotos  er -
schien ein Kastentext, der die Be -
gründung wiedergab, mit welcher
uns  der  Tourismusbeauftragte  für
die  Region,  Sven  B.,  eine  Bildan-
frage  abschlägig  beantwortete:  Er
lege  keinen  Wert  darauf,  „dass  in
einer dem rechten Rand zuzuord-
nenden  Zeitung  ein  Artikel  über
Altenberg  erscheint“.  Die  PAZ
empfahl  daraufhin  ihren  Le sern,
sich  direkt  an  Odenthals  Bürger-
meister  Robert  Lennerts zu  wen-
den,  um  ihm  ihre  Meinung  dazu
zu  sagen.  Ein  Teil  der  Briefe  ging
als  Kopie  in  unserer  Redaktion
ein. Hier eine kleine Auswahl:

„Ich  persönlich  halte  dieses
Verhalten  ...  für  ehrabschneidend
und  vollkommen  undemokra-
tisch. Mir ist nicht bekannt, ob Ihr
Mitarbeiter Beamter der Gemein-
de  Odenthal  ist  oder  im  Ange-
stelltenverhältnis  steht.  Wenn  er
Beamter sein sollte, hat er erheb-
lich gegen seinen Amtseid versto-
ßen  ...  Die  persönliche  Meinung
Ihres städtischen Bediensteten hat
gegenüber einer sich vollkommen
zur Demokratie und bürgerlichen
Freiheit  bekennenden  Wochen-
zeitung  ab solut  unberücksichtigt
zu bleiben!“ (Wolfgang  P.,  Emme-
rich am Rhein).

„Unabhängig  davon,  dass  er
eine  Erklärung  darüber  schuldig
bleibt,  wie  der  ,rechte  Rand‘  zu
verorten  ist,  gehört  die  PAZ

sicher nicht zu diesem von Ihrem
Herrn  B.  damit  gemeinten  Spek-
trum.  Im  Übrigen  steht  es  einem
Angehörigen  des  öffentlichen
Dienstes  unabhängig  von  der
Ebene  und  dem  Status  seiner
Tätigkeit, Beamter oder Angestell-
ter,  nicht  zu,  derartige  Selektio-
nen  im  Hinblick  auf  presserecht-
lich relevante Vorgänge vorzuneh-
men.  Ich  erwarte,  dass  Sie  das

Foto aufgetaucht: So sieht der
Altenberger Dom aus
Bild: Rüdig

Verhalten Ihres Herrn B. diszipli-
nar-  beziehungsweise  arbeits-
rechtlich  nachhaltig  würdigen!“
(Hilmar N., Magdeburg).

„Die Verweigerung von Bildma-
terial  durch  ...  Sven  B.  halte  ich
für  schädlich  für  ihre  Gemeinde
und  gegen  seinen  Amtsauftrag
gerichtet.  Eine  Ermahnung  oder
besser  Abmahnung  wäre  geeig-
net,  ihn  an  seine  Dienstpflichten
zu erinnern.“ (M. T., per Mail).

„Zukünftige  Besuche  in  Oden-
thal werde ich vermeiden. Leider,
denn  Odenthal  war  eigentlich
immer  einen  Besuch  wert“  (Hel-
mut  M.,  Lägerdorf).  „Ich  lese  die
PAZ seit  Jahren,  schätze  sie  sehr
und  werde  wegen  dieser  Verun-
glimpfung  Odenthal,  von  einem
eventuellen  Besuch  des  Doms
abgesehen,  meiden.  Eines  steht
für  mich  fest,  ich  werde  dann
nicht  in  Odenthal  übernachten,
dort nicht einmal eine Tasse Kaf-
fee  trinken“  (Manfred  W.,  per
Mail).  Was  Sven  B.  getan  habe,
„zeigt  ...  keine  Professionalität  in
seinem  Job.  Wo  solche  Leute  das
Sagen  haben  sollte  man  lieber
vorbeisegeln“ (Erich L., per Mail). 
„Vielleicht sollte Ihr Kollege Ge -
schichtsunterricht  nehmen,  ehe
er  derart  dumme,  nichtssagende,
nicht  zutreffende  Meinungen
kundtut!  Ich  finde  den  Artikel
sehr  erfrischend  und  geschicht-
lich  wohltuend,  wie  auch  lehr-
reich!  Sie  sollten  Herrn  Sven  B.
zurechtweisen“  (Peter  B.,  Köln).
„Diese Begründung der Verweige-
rung  einer  neutralen  Bildanfrage
beweist  jedoch,  dass  die  Touris-
musförderung  in  Odenthal  krass
fehlbesetzt ist. Ob Sie es trotzdem
dabei  belassen,  entscheiden  na -
türlich Sie. Unsere große Familie,
die  bisher  mehrfach  im  Jahr  in
Odenthal wandern und essen war,
wird diesen Ort in Zukunft jeden-
falls  meiden“  (Fried rich  M.,  per
Mail).

Die PAZ bedankt sich bei allen
Briefeschreibern für deren Unter-
stützung. Das ermutigt uns, weiter
unbeirrt unsere Arbeit zu tun.tws

S pektakuläre  archäologische

Funde und neue Ergebnisse
Siedlungsgeschichte
zur 
Harburgs präsentiert das Archäo-
logische  Museum  Hamburg  im
Stadtteil  Harburg  noch  bis  zum
10.  April  in  einer  Sonderausstel-
lung mit dem Titel „Ausgegraben.
Harburg  archäologisch“.  Schwer-
punktmäßig  wird  Harburgs  Be -
deutung  als  Grenzfestung,  früher
Handelsplatz  und  Verkehrskno-
tenpunkt  dargestellt.  Zu  Recht
sind  die  Erwartungen  hoch,  da
die Schau auf der Aus-
wertung  einer  der
größten  Stadtkerngra-
bungen  beruht,  die  in
Deutschland 
bisher
durchgeführt wurden. 
Der  im  Süden  der
Sü derelbe 
gelegene
Stadtteil  Harburg  hat
eine  eigene,  von  der
weiter nördlich gelege-
nen  Hafen-  und  Han-
sestadt  Hamburg  un -
abhängige  Orts-  und
Siedlungsgeschichte.
Bis  1866  gehörte  Har-
burg  zum  Königreich
Hannover.  Erst  1937  wurde  der
industriell  geprägte  Stadtkreis
Harburg-Wilhelmsburg 
nach
Hamburg eingemeindet.

g
r
u
b
m
a
H
m
u
e
s
u
M

s
e
h
c
s
i
g
o
o
ä
h
c
r
A

d

B

l
i

l

:

In  den  Jahren  2012  bis  2014
untersuchten  Archäologen 
im
heutigen Harburger Binnenhafen-
gebiet  rund  um  die  Schloßstraße
ein  ausgedehntes  Areal 
im
Bereich des alten Stadtkerns. Der
geschichtsträchtige  Ort  gab  seine
letzten  Geheimnisse  preis,  bevor
dort  ein  neues  Wohnviertel  als

Bauprojekt  der  2013  zu  Ende
gegangenen  Internationalen  Bau-
ausstellung  entsteht.  Seit  dem
Mittelalter hatte sich der Straßen-
verlauf  nicht  verändert,  weshalb
die  Wissenschaftler  bei  ihren
Untersuchungen  beste  Vorausset-
zungen vorfanden, um die vielfäl-
tigen Befunde einzuordnen.

Der  Ort  Harburg  geht  auf  die
Horeburg  („Sumpfburg“)  zurück,
eine im 10. Jahrhundert angelegte
Grenzbefestigung  auf  einer  Sand-
insel  in  der  Süderelbe.  Die  Burg

einer Unterwassergrabung im Lot-
sekanal wurde außerdem ein Kon-
struktionsteil  aus  Eichenholz
geborgen,  das  wohl  zur  Brücke
gehörte, die früher die Schloßstra-
ße mit der Schlossinsel verband. 
Im feuchten Boden der Elbenie-
derung  sind  die  zahlreichen,  bis
zu 800 Jahre alten Funde außerge-
wöhnlich gut konserviert worden.
Mannigfaltige  Gegenstände  des
alltäglichen  Lebens  kamen  zum
Vorschein, darunter Raritäten wie
eine  hölzerne  Schalmei  oder  Pil-
Insbe-
gerabzeichen. 
sondere wird die jahr-
hundertelange  militä-
rische Geschichte Har-
burgs durch das Fund-
spektrum  reflektiert.
Davon  zeugen  große
Mengen an Waffen wie
Armbrustbolzen,  Pfeil-
spitzen,  Äxte,  Speere,
Lanzen,  Gewehr-  und
Pis tolenkugeln,  Mu s -
ketengabeln  und  Artil -
leriegeschosse.

war  durch  einen  Damm  mit  dem
Südufer  der  Elbe  verbunden.  In
der  sumpfigen,  bis  dahin  unbe-
wohnten  Elbniederung  siedelten
sich  beiderseits  des  Weges  (heute
Schloßstraße), der zur Burg führte,
Bauern,  Burgmannen,  Handwer-
ker  sowie  bald  auch  Schiffer  und
Fischer  an.  Bei  der  Grabung  fan-
den  sich  in  vier  Metern  Tiefe
Überreste  der  mittelalterlichen
Siedlung,  die  1297  vom  Celler
Herzog  Stadtrechte  erhielt.  Bei

Handwerksberufe
wie 
Goldschmied,
Schuster,  Bäcker   und
Schiffbauer  sind  nachgewiesen,
und  ebenso  sind  weitreichende
Handelsbeziehungen  durch  Im -
portfunde  aus  Spanien  und  den
Niederlanden  bezeugt.  In  einer
Abfallgrube  des  17./18.  Jahrhun-
derts stieß man auf ein vollständi-
ges Service hochwertigen Tafelge-
schirrs.
D. Jestrzemski

Harburger Rathausplatz 5, geöff-
net Dienstag bis Sonntag 10 bis 17
Uhr. Eintritt: 6 Euro. www.amh.de

Im Schlamm gebuddelt: Ausgrabung in Harburg

 
 
 
22 Nr. 9 – 4. März 2016 

N E U E B Ü C H E R

Faszination
Seereise 

Schriftsteller erzählen

Blick hinter die 
Kulissen verewigt

Seereisen
sind  eine
beliebte  Urlaubsart.  Inzwischen
kann  sich  fast  jeder  eine  Kreuz-
fahrt  leisten.  Das  Verweilen  auf
dem Meer hat eine Faszination, die
auch  Schriftsteller  in  ihren  Bann
gezogen  hat.  Dabei  waren  die  er-
sten  Seereisen  gefährlich  und  das
Leben an Bord eines Dampfers an-
fangs alles andere als komfortabel.
Karsten  Eichner  stellt  unter  dem
Zitat  des  Dichters  Heinrich  Heine
„Ich liebe das Meer wie meine See-
le“ die Erlebnisse auf See von vier-
zehn  verschiede-
nen Schriftstellern
in einem Zeitraum
von  über  160  Jah-
ren vor.

Erst  mit  der

Dampfschifffahrt  wurde  es  mög-
lich,  verlässliche  fahrplanmäßige
Verbindungen aufzubauen. Charles
Dickens reiste bereits 1842 mit ei-
nem Cunard-Postdampfer zu einer
Lesereise in die USA. Die Verhält-
nisse an Bord behagten ihm nicht,
er wurde seekrank. Seine Schilde-
rung  fiel  demzufolge  sehr  kritisch
aus. Von New York aus nahm Mark
Twain 1867 an einer Gesellschafts-
reise nach Europa teil, die per Rad-
dampfer  zu  verschiedenen  Stätten
rund  um  das  Mittelmeer  führte
und  fünfeinhalb  Monate  dauerte.
Er verarbeitete seine Reiseeindrük-
ke und die Freuden des Bordlebens
zu  einem  Buch,  das  über  eine
Millionen Mal verkauft wurde. Ar-
thur  Conan  Doyle  finanzierte  sich
sein  Medizinstudium  auf  sehr  un-
gewöhnliche  Art,  indem  er  1880
als Schiffsarzt auf einem Grönland-
Walfänger  anheuerte.  Viele  Beob-
achtungen  flossen  später  in  seine
Sherlock-Holmes-Geschichten  ein.
Seine Reisetagebücher wurden von
der  British  Library  kürzlich  als
Faksimile herausgegeben. 

Die Reederei Hapag ermöglichte
Johann  Kinau  alias  Gorch  Fock
1913 die Teilnahme an einer Nord-
landreise  auf  der  Vergnügungs-
yacht  „Meteor“.  Das  daraus  resul-
tierende Romanprojekt blieb tragi-
scherweise unveröffentlicht, da Ki-
nau  als  Soldat  eingezogen  wurde
und 1916 beim Untergang des Klei-
nen Kreuzers „Wiesbaden“ ums Le-
ben  kam.  Im  Gegensatz  zu  vielen

seiner Kollegen, die den Luxus an
Bord  schilderten,  beschrieb  der
„rasende  Reporter“  Egon  Erwin
Kisch  1914  die  unmenschlichen
Arbeitsbedingungen  der  Heizer,
die die Kessel des Riesendampfers
„Vaterland“  auf  der  Atlantiküber-
querung  mit  Kohle  fütterten.  1934
brach  er  zu  einer  Seereise  nach
Australien auf, auch hier blickte er
an  Bord  hinter  die  Kulissen  und
prangerte  in  seinem  Reisebericht
die gesellschaftlichen Ungleichhei-
ten  an.  Thomas  Mann  überquerte
mehrfach  auf  verschiedenen  gro-
Passagier-
ßen 
schiffen 
den
Nordatlantik  und
notierte  akribisch
das Verhalten sei-
ner Mitreisenden,
woraus  später  das  Buch  „Meer-
fahrt“ entstand.

Eichner  führt  die  Autoren  und
ihre  Werke  in  einzelnen  Kapiteln
chronologisch auf. Die Gründe für
die  Reisen  waren  durchaus  unter-
schiedlich, einige wurden bewusst
unternommen,  um  sie  später  als
Reiseberichte  zu  veröffentlichen,
andere  fließen  aus  dem  Erlebnis-
umfeld  der  Schriftsteller  in  ihre
Werke  ein.  Eichner  charakterisiert
kurz  jeden  einzelnen  und  be-
schreibt die Situationen an Bord, in
die  er  dann  die  originalen  Zitate
einfügt,  so  dass  die  Schriftsteller
selbst  „zu  Wort“  kommen.  Außer-
dem schildert er das Schicksal der
Schiffe, welche die Schauplätze der
Geschichten  sind.  Jeder  Autor  ist
auf einem Foto abgebildet, und im
Literaturverzeichnis  sind  die  ent-
sprechenden  Bücher  aufgeführt.
Die  verschiedenen  Blickwinkel
über  das  Bordleben  und  die  Aus-
wirkungen  auf  die  literarischen
Werke sind sehr informativ und ab-
wechslungsreich geschrieben. Die-
se  ungewöhnliche  Kombination
von Seefahrt und Literatur ist sehr
lesenswert  und  macht  neugierig
auf die originalen Texte. 

Britta Heitmann

Karsten  Eichner:  „Ich  liebe  das
Meer wie meine Seele. Berühmte
Schriftsteller und ihre Seereisen“.
Koehlers Verlagsgesellschaft, Ham-
burg 2015, broschiert, 144 Seiten,
19,95 Euro

Vereint, aber nicht eins

Diskussionen über die Frage der Einheit Deutschlands

Bürger rechneten
nicht mit Härten

Philosophen ein solches Gespräch
gegenseitigen  Respekt  und  echte
Bereitschaft,  wirklich  zuzuhören.
Seiner Meinung zufolge wäre das
generell nicht einfach, gab es doch
1990  keine  echte  Wiedervereini-
gung,  sondern  nur  einen  An-
schluss  des  „ersten  Arbeiter-  und
Bauernstaates“. 

Diese  verlangte  politische,  öko-
nomische  und  juristische  Anpas-
sung  an  den  Westteil  Deutsch-
lands,  obwohl  die  Wiedervereini-
gung  der  Bevölkerung  im  Osten
mehr abverlangte als der im Wes-
ten,  wo  „sich  nur  die  Postleitzah-
len änderten“. Bedingt durch jahr-
zehntelange  Tei-
lung  würden  Dif-
ferenzen 
noch
J a h r z e h n t e
w e i t e r w i r k e n .
Von  jungen  Da-
men hört der Leser, sie hätten ihre
DDR-Kindheit in positiver Erinne-
rung,  konnten  sie  damals  doch
noch nicht das Negative des SED-
System erkennen, andererseits ha-
be es für Frauen eine bessere Re-
gelung  bei  Abtreibungen  gehabt,
die  sich  nach  der  Wende  ver-
schlechterte – doch darüber wer-
de heutzutage nicht geredet. 

In  dem  Meinungsaustausch  mit
dem  Ministerpräsidenten  Baden-
Württembergs  betont  sein  Amts-
kollege  aus  Sachsen-Anhalt,  die
Menschen  der  einstigen  DDR
würden  noch  viele  Jahre  „nicht
Bittende, aber vom (Finanz-) Aus-
gleich  Abhängige  sein“.  Zugleich
verweist  er  auf  die  Tatsache,  die
Einnahmen aus dem „Soli“ flössen
mittlerweile  indirekt  zu  großen

Teilen  in  den  Westen  zurück.  Der
Südwestdeutsche  bejaht  den
innerdeutschen  Finanzausgleich,
der  angesichts  des  Sanierungsbe-
darfs in der alten Bundesrepublik
nicht  nur 
für  den  Ost-Teil
Deutschlands  gelten  sollte.  Dass
Baden-Württemberg engere Bezie-
hungen  zur  Schweiz  und  Öster-
reich  habe  als  zum  Norden  oder
gar Osten Deutschlands habe ent-
sprechende historische Wurzeln. 
Hohes Niveau ist ebenfalls dem
Wortwechsel  zweier  führender
Journalisten  zu  bescheinigen.
Nach beider Ansicht sind die jetzi-
gen  Generationen  letztlich  vom
Osten  oder  vom
Westen 
vorge-
prägt  und  hätten
somit auch in be-
stimmten  Fragen
unter-
einen 
schiedlichen  Blickwinkel. 
Im
Westen  Deutschlands  habe  „der
große  Irrtum“  geherrscht,  man
müsse  im  Zuge  der  Vereinigung
die zwei Teile unseres Landes nur
noch  zusammenfügen,  man  hätte
dabei mehr Rücksicht auf die Be-
völkerung „drüben“ nehmen müs-
sen.    Ebenfalls  räumt  der  Kollege
vom Rhein ein, viele seiner Lands-
leute  seien  „dort  aufgetreten  wie
die  neuen  Besatzungsherren“.
Nach  Ansicht  seines  östlichen
Gegenübers  kamen  nach  1990
sehr  anständige  und  engagierte
Helfer aus dem Westen, „aber vie-
le  erstklassige  Jobs  im  Osten  wa-
ren  mit  drittklassigen  Leuten  aus
dem  Westen  besetzt“.  Nach  einer
häufig geäußerten Meinung war es
kein schlechtes Ziel des SED-Regi-

mes,  eine  gerechtere  Welt  zu
schaffen  –  doch  aus  welchem
Grunde wurde dies nicht erreicht?
War die Idee falsch? Oder die Aus-
führung? 

Die DDR-Armee wurde nicht von
der  Bundeswehr  übernommen,
sondern lediglich auf entsprechen-
den Antrag des Einzelnen. War der
Unterschied der beiden Streitkräf-
te doch zu groß: Sah man in der al-
ten  Bundesrepublik  im  Soldaten
„den  Bürger  in  Uniform“,  war  im
Osten das Idol der funktionierende
Untertan. 

Laut  der  Ost-Beauftragten  der
Bundesregierung  wollte  die  DDR-
Bevölkerung die nationale Einheit,
war aber nicht auf die zahlreichen
Härten  eines  solchen  Umbruchs
vorbereitet.  Immerhin  betrachten
77 Prozent der Menschen dort die
Wiedervereinigung als Gewinn, im
Westen sind es lediglich 62 Prozent
–  dort  herrsche  sehr  häufig  ein
ausgeprägtes  Desinteresse  am  Le-
ben  „drüben“.  Übereinstimmend,
auch  unter  zwei  ausländischen
Journalistinnen,  glaubt  man,    der
Unterschied besonders in der ma-
teriellen  Situation  werde  trotz  der
gigantischen  Transferleistungen
West-Deutschlands noch lange Jah-
re andauern. Bei allem sollten wir
letztlich  stolz  sein:  Wie  vieles  be-
reits erreicht wurde! Wie sagte die
polnische Journalistin? „Diese Ver-
einigung war einmalig in der Welt.“ 
Friedrich-Wilhelm Schlomann

Markus  Decker:  „Was  ich  dir
schon immer mal sagen wollte“,
Ch.  Links-Verlag,  Berlin  2015,
broschiert, 288 Seiten, 18 Euro 

D ie vor rund 25 Jahren voll-

zogene Teil-Wiedervereini-
gung unseres Landes ist für
viele  Menschen  zur  Normalität
geworden; in der Ex-DDR tun sich
nicht  wenige  schwer  daran,  ob-
wohl sie es waren, die sie bewirk-
ten.  Ein  echter  Dialog  zwischen
Deutschen  dies-  und  jenseits  der
einstigen  Zonengrenze  ist  selten,
allzu  oft  werden  Gespräche  von
Vorurteilen  und  auch  von  Nicht-
wissen  geprägt.  So  hat  der  Autor
14  kompetente  Gesprächspartner
aus beiden deutschen Teilen zu ei-
ner Diskussion zusammengeführt,
die  über  die  unterschiedlichsten
Themenkomplexe  ihre  Ansichten
darlegen.  Der Leser vermisst da-
bei einen Disput zwischen einem
„Ossi“ und einem „Wessi“, wie sie
jeweils  den  Untergang  der  DDR-
Diktatur  erlebten;  äußerst  bedau-
erlich  ist  gerade  auch,  dass  eine
solche  Begegnung  zwischen  ei-
nem früheren politischen Häftling
der DDR mit einem Stasi-Mitglied
fehlt.  Vielleicht  aber  wäre  das
auch äußerst schwer gewesen, er-
fordert  nach  einem  ost-Berliner

In acht Kapiteln um die Welt

Jürgen Sarnowsky beschreibt die Reisen der großen Entdecker

Der  wie
P a p y r u s
wirkende
E i n b a n d
hat  etwas
von  einer
Schatzkarte. Darauf antike rote und
schwarze  Lettern,  die  von  der  „Er-
kundung der Welt“ künden. Jürgen
Sarnowsky  berichtet  von  den  Ent-
deckungsreisen von Marco Polo bis
Humboldt.  Was  trieb  die  großen
Entdecker an, die seit dem 13. Jahr-
hundert  die  Welt  umsegelten?  Rei-
seberichte  aus  fünf  Jahrhunderten
zieht der Professor für Mittelalterli-
che  Geschichte  heran,  um  vom
Wettlauf der Eroberer um Land und
Reichtum zu berichten. Er gibt dem
Leser zu Beginn eine Leseanleitung.

Reiseberichte  seien  als  Quelle  mit
größter  Vorsicht  zu  benutzen,  ent-
puppten sie sich doch bei genauerer
Forschung  oft  als  Plagiate.  Keiner
der Reisenden habe ungefiltert das
wiedergegeben, was ihm unterwegs
begegnet sei. 

In  acht  Kapiteln  lässt  der  Autor
den  Leser  mit  den  Entdeckern  um
die  Welt  reisen.  Zu  den  Reichtü-
mern  und  Wundern  Asiens,  weiter
an die Küsten Afrikas, mit Vasco da
Gama  nach  Kalikut,  auf  dem  west-
lichen  Seeweg  nach  Indien  mit
Christoph  Kolumbus  und  den  spa-
nischen  Konquistadoren.  Unter-
wegs  auf  den  Weltmeeren  mit  Ma-
gellan  und  James  Cook  bis  hin  zu
Alexander  von  Humboldts  wissen-
schaftlicher  Erschließung  der  Süd-

halbkugel. Deutlich wird in den Be-
richten,  dass  sich  die  Motive  der
Entdecker  im  Laufe  der  Jahrhun-
derte wandelten. Waren es zunächst
frühe  Missionare  und  Pilger,  Aus-
schau  haltend  nach  der  Christiani-
sierungsfähigkeit  der  Menschen  in
unbekannten  Ländern,  wurden  die
Reisen  zu  kolonialistisch-wirt-
schaftlichen Exkursionen. Zunächst
ohne Rücksicht auf Leib und Leben
anderer Völker. Im 18. Jahrhundert
gab es eine Art Einbruch in der eu-
ropäischen  Expansion,  als  sich  ein
mehr  wissenschaftlicher  Blick  auf
fremde Kulturen entwickelte. 

Bei  all  den  Eroberungsfahrten
waren die Meeresüberquerer vielen
Irrtümern  unterworfen.  So  wurden
geografische  Missverständnisse

zum  Teil  noch  aus  der  Antike
weitergegeben, Entfernungen unter-
schätzt oder falsche Gebietsvorstel-
lungen  angenommen.  So  glaubte
Henry Hudson sich schon am Pazi-
fik, als er noch im Norden Kanadas
unterwegs  war.  Dennoch  sind  im
Laufe der Jahrhunderte alle großen
weißen Flecken auf den Landkarten
verschwunden. Ein detaillierter Ein-
blick  in  die  Geschichte  der  Ent-
deckungen rund um den Erdball.

Silvia Friedrich

Jürgen Sarnowsky: „Die Erkundung
der Welt. Die großen Entdeckungs-
reisen von Marco Polo bis Hum-
boldt“. C.H. Beck Verlag, München
2015, gebunden, 240 Seiten, 19,95
Euro

Türkische Journalistin rechnet mit Erdogan ab

»Ihr tötet Kinder, und wir sollen die Klappe halten« – Ece Temelkuran klagt denkfaule Bequemlichkeit der Bürger an

Die  Tür-
kin  Ece
Temelku-
ran,  ge-
b o r e n
1973,  er-
i n n e r t
sich, sie sei „mehrere Jahre in Fol-
ge  zur  meistgelesenen  Kolumni-
stin gewählt“ worden. Sie war En-
de  2011  aber  „erstes  Opfer  von
Lynchjustiz  in  der  digitalen  Welt“
– entlassen wegen eines bitterbö-
sen  Artikels  gegen  das  Erdogan-
Regime („ihr tötet Kinder, und wir
sollen die Klappe halten“), der im
Buch  nachgedruckt  ist.  Eigentlich
ist  sie  Juristin,  aber  als  junge
selbstbe wusste  Frau,  die  in  Leg-
gings joggt, hat sie im zunehmend
totalitären Rechtssystem noch we-
niger  Chancen  als  Frauen  in  der

Türkei  ohnehin  haben:  „An  Frau-
en  ver übte  Morde  stiegen  in  den
vergangenen Jahren um 1400 Pro-
zent.“ Da wurde sie lieber Schrift-
stellerin  und  Journalistin  mit
internationaler Resonanz. Das ver-
schaffte  ihr  Sicherheit  und  er -
sparte ihr, zu den Millionen Men -
schen  zu  gehören,  die  von  Erdo-
gans  totalitärer  AKP  existenziell
ganz  oder  größtenteils  abhängig
sind. 

Jetzt liegt ihr Buch vor, das der
Verlag  wohl  „mit  heißer  Nadel“
gestrickt  hat:  Zu  viele  Wiederho-
lungen, ein überflüssiges, weil lar-
moyantes  Geschichtskapitel  und
andere  Mängel  mehr,  aber  dafür
bestens  „getimet“:  Ende  Oktober
hielt  die  EU  einen  kri tischen
„Fortschrittsbericht“  zur  Türkei
zurück,  um  die  dortigen  Wahlen

vom 1. November nicht zu stören.
Dabei konnte der Bericht nicht an-
nähernd  so  kritisch  sein  wie  Te-
melkurans  vernichtendes  Urteil
über das von Erdogan schwerstbe-
lastete Land, in dem „unendlicher
Hass“  herrsche  und  dessen  Ein-
wohner „eine im Kindesalter stek-
ken  gebliebene  Nation“  seien.
Denkfaule  Be quemlichkeit  sei  er-
ste  Bürgerpflicht,  wie  sie  Ex-Pre-
mier  Demirel  2003  programma-
tisch  vorschrieb:  Gestern  verges-
sen,  Heute  abhaken,  Morgen  ab-
warten.  Das  von  Erdogan  prokla-
mierte  „große  Denken“  als  urtür-
kische  Eigenschaft  konkretisiere
sich  in  „Vergessen  und  Verdrän-
gen“,  in  allgemeinem  „Gedächt-
nisverlust“,  der  allen  gelte,  die
„fortgingen“,  also  die  früher  ver-
triebenen oder ermordeten Arme-

nier, Griechen, Christen, Juden und
heute  verfolgten  Kurden,  Aleviten,
Roma.  Übrig  blieben  „nivellierte
Einheitsmenschen“, wie sie  Erdo-
gan gefielen: „Ich will eine Jugend,
die  an  ihrer  Religion  festhält  und
an ihrem Hass“, verlangte er 2012.
Unter ihm werde die Türkei ein
Land  mit  „reaktionärer,  gleichge -
schalteter Bildung“, „offener Feind-
schaft  gegen  das  Wissen“,  politi-
sierter,  bürokratischer  Justiz  und
eskalierender  Verrohung  zwi-
schenmenschlichen  Ver haltens:
Die  Türkei,  die  Kinder  in  Gefäng-
nissen quäle und vor der  Intellek-
tuelle wie die Autorin Tezer Özlü,
1986  in  Zürich  verstorben,  schon
früh  nackte  Angst  empfanden:
„Dieses  Land  gehört  nicht  uns,
sondern denen, die uns töten wol-
len.“ 

Das  wissen  gewiss  auch  jene
aus Brüssel und Berlin, die wegen
Nahost-  und  Flüchtlingskrise
nicht  auf  die  Türkei  verzichten
wollen  und  darum  deren  langes
Sündenregister  vergessen:  Seit
1952 ist sie Nato-Mitglied, was im
September  1955  nicht  das  Istan-
buler  „Pogrom  gegen  Angehörige
religiöser  Minderheiten“  verhin-
dert,  auch  nicht  die  Putsche  von
1971  und  1980.  Die  Autorin  teilt
seitenlang  deren  Verlustbilanz
mit, die auch die heutigen Macht-
haber hinterlassen könnten, nach-
dem  bereits  2011  über  9000  Ver-
fahren  beim  Europäischen  Ge-
richtshof für Men schenrechte ge-
gen sie anhängig waren. „Motiva-
tion entsteht in diesem Land nur
unter  Bedrohung“,  zitiert  Temel-
kuran einen Psychiater und reka-

pituliert  die  Versuche  Erdogans,
„die  politi sche  Macht  auf  seine
Person  zu  konzentrieren“.  Sie
hofft  darauf,  dass  die  „tragiko-
mischsten  Wahlen  in  der  türki-
schen  Geschichte“  ein  Ende  des
„Ein-Mann-Regi mes“  des  „rach-
süchtigen  Tigers“  Erdogan  brin-
gen.  Das  mutmaßte  Temelkuran
zwei Wochen vor den Wahlen, lag
aber  völlig  falsch.  Mit  über  50
Prozent holte Erdogan die absolu-
te  Mehrheit,  die  Agonie  unter
dem „Sultan“ geht weiter. 

Wolf Oschlies

Ece Temelkuran: „Euphorie und
Wehmut – Die Türkei auf der Su-
che nach sich selbst“, Hoffmann
und  Campe  Verlag,  Hamburg
2015,  gebunden,  240  Seiten, 
20 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 9 – 4. März 2016 23

(cid:6)(cid:51)(cid:60)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:55)
(cid:7)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)
(cid:12)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:66)(cid:82)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:72)(cid:13)(cid:81)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:52)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:25)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:81)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:63)(cid:76)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:70)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:33)(cid:30)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:40)
(cid:20)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:7)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:55)
(cid:51)(cid:29)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:7)(cid:59)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:29)(cid:51)(cid:62)(cid:29)(cid:39)(cid:52)(cid:29)(cid:44)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:25)(cid:37)
(cid:74)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:64)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:26)(cid:64)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:22)(cid:63)(cid:39)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:55)(cid:32)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:55)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:42)(cid:29)
(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:27)(cid:22)(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:32)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:60)(cid:37)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:63)(cid:29)(cid:39)(cid:56)
(cid:3)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:52)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:81)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:33)(cid:72)
(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:76)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:52)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:12)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:83)(cid:34)(cid:42)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:34)(cid:42)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:10)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:76)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:64)(cid:64)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:52)
(cid:1)(cid:2)(cid:53)(cid:26)(cid:33)(cid:64)
(cid:72)(cid:55)
(cid:34)(cid:55)(cid:16)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:29)(cid:51)(cid:55)
(cid:32)(cid:60)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:55)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:42)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:4)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:22)(cid:56)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:63)(cid:59)(cid:55)(cid:8)(cid:22)(cid:59)(cid:52)(cid:29)(cid:55)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:48)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:38)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:33)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:40)
(cid:20)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:7)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:55)
(cid:51)(cid:29)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:7)(cid:59)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:29)(cid:51)(cid:62)(cid:29)(cid:39)(cid:52)(cid:29)(cid:44)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:10)(cid:22)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:25)(cid:37)
(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:48)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:42)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:40)(cid:48)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:72)(cid:48)
(cid:79)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:64)(cid:21)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:52)(cid:77)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:57)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:40)(cid:67)(cid:72)
(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:52)(cid:81)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:45)(cid:52)(cid:27)(cid:76)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:72)
(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:24)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:58)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:34)(cid:42)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:77)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)
(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:52)(cid:77)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:48)
(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:64)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)
(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:62)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:72)
(cid:7)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:40)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:78)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:81)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:11)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:83)(cid:34)(cid:42)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:34)(cid:42)(cid:72)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:62)

(cid:72)(cid:12)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:52)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:44)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:56)(cid:52)(cid:32)(cid:22)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:55)
(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:59)(cid:32)(cid:29)(cid:42)(cid:38)(cid:20)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:64)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:22)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:33)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:6)(cid:22)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:55)
(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:7)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:45)(cid:45)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:6)(cid:22)(cid:37)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:33)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:60)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:21)(cid:52)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:60)(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:61)
(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:23)(cid:32)(cid:56)(cid:55)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:12)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:4)(cid:56)(cid:50)(cid:55)(cid:19)(cid:46)(cid:42)(cid:41)(cid:52)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:51)
(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:8)(cid:56)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:47)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:70)(cid:74)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:55)
(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:20)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)(cid:51)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:24)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:30)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:4)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:18)(cid:46)(cid:42)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:42)(cid:46)
(cid:12)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:26)(cid:55)(cid:13)(cid:23)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:17)(cid:29)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:3)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:48)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:77)(cid:46)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:57)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:79)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:77)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:72)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:81)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:69)(cid:69)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:45)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:3)(cid:4)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:49)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:51)(cid:41)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:53)(cid:64)(cid:55)(cid:25)(cid:43)(cid:55)(cid:55)(cid:55)
(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:2)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:66)
(cid:4)(cid:29)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:5)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:59)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:14)(cid:22)(cid:56)(cid:39)(cid:46)(cid:44)
(cid:64)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:42)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:14)(cid:56)(cid:67)(cid:26)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:3)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)
(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:82)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:48)
(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:79)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:76)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:78)(cid:56)(cid:76)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:70)(cid:44)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:45)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:52)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:45)

(cid:72)(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:21)(cid:59)(cid:37)(cid:22)(cid:59)(cid:52)(cid:29)(cid:55)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:16)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:51)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:56)(cid:55)
(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:15)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:73)(cid:72)
(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:66)(cid:43)(cid:72)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:72)
(cid:10)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)
(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:58)(cid:38)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:45)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:39)(cid:52)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:45)

(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:61)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:21)(cid:59)(cid:55)(cid:7)(cid:22)(cid:52)(cid:56)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:39)(cid:55)(cid:16)(cid:51)(cid:29)(cid:59)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:55)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:44)
(cid:7)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:1)(cid:44)(cid:29)(cid:41)(cid:27)(cid:46)(cid:56)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:61)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:6)(cid:51)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:55)(cid:20)(cid:39)(cid:42)(cid:37)(cid:29)(cid:42)(cid:43)(cid:55)(cid:9)(cid:9)(cid:50)
(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:21)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:82)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:48)(cid:5)(cid:81)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:58)(cid:44)(cid:74)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:54)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:13)(cid:22)(cid:51)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:62)(cid:39)(cid:51)(cid:27)
(cid:2)(cid:29)(cid:51)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:55)
(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:22)(cid:59)(cid:52)(cid:55)(cid:18)(cid:39)(cid:24)(cid:39)(cid:51)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:55)
(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:14)(cid:29)(cid:59)(cid:22)(cid:44)(cid:32)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:55)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:64)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:73)(cid:72)
(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:38)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:73)(cid:66)(cid:56)(cid:73)(cid:82)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:48)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:72)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:55)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:75)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

(cid:72)(cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:55)(cid:16)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:55)
(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:52)(cid:41)
(cid:19)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:40)(cid:22)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:44)(cid:39)(cid:29)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:48)
(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:52)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:72)
(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:33)(cid:64)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:61)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:6)(cid:51)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:55)(cid:7)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:29)
(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:10)(cid:10)(cid:62)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:67)(cid:82)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:53)(cid:73)(cid:72)
(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:14)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:65)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:56)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:8)(cid:27)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:8)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:10)(cid:10)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:82)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)
(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:72)
(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:76)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:82)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:64)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:43)(cid:72)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:62)(cid:65)
(cid:8)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:55)(cid:1)(cid:64)(cid:45)(cid:58)(cid:53)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:55)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:59)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:72)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:73)

(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:53)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:73)

24 Nr. 9 – 4. März 2016 

MELDUNGEN

Letzte Kirche 
wird geräumt

Istanbul –  Die  letzte  christliche
Kirche  im  westtürkischen  Bursa
soll auf Anweisung der Behörden
geräumt werden. Dies teilt die ka-
tholische  Nachrichtenagentur
„kath.net“ mit. Die Anweisung sei
völlig  überraschend  und  telefo-
nisch erfolgt, so ein örtlicher Pfar-
rer.  Das  Haus  war  zuletzt  von
mehr als 100 Gläubigen regelmä-
ßig  genutzt  worden.  Errichtet
wurde die Kirche im 19. Jahrhun-
dert, als noch die Mehrheit in der
Stadt aus Christen bestand.  H.H.

Gericht ist
überlastet

Frankfurt  am  Main –    Wegen
Überlastung  hat  das  Landgericht
Frankfurt  am  Main  den  Haftbefehl
gegen  einen  Syrer  ausgesetzt,  der
2014  festgenommen  worden  war
wegen des Verdachts, eine „schwere
staatsgefährdende  Gewalttat“  vor-
zubereiten. Um der U-Haft zu ent-
gehen, musste er sich dreimal wö-
chentlich melden, was er auch ge-
tan habe. Derzeit, so eine Spreche-
rin, sei das Gericht zu sehr mit an-
derem beschäftigt, um eine Haupt-
verhandlung zu veranlassen.  H.H.

ZUR PERSON

Frau mit
langem Atem

E ine 

linke  Sozialdemokratin
wird  zur  Beauftragten  der
Bundesregierung  für  Menschen-
rechtspolitik und Humanitäre Hil-
fe  ernannt.  Das  wäre  eigentlich
keiner  weiteren  Erwähnung  wert,
wäre da nicht der Amtsvorgänger,
genauer, wäre da nicht die Begrün-
dung für dessen Rücktritt. Der hat-
te  nämlich  aus  Protest  gegen  die
Verschärfung des Asylrechts (Asyl-
paket 2) hingeschmissen. Die bay-
erische  Bundestagsabgeordnete
Bärbel Kofler bietet der Bundesre-
gierung offenbar die Gewähr dafür,
dass  aus  dieser  Richtung  keine
Kritik  mehr  kommt.  Das  erstaunt,
denn  die  ausgewiesene  Entwick -
lungspolitikerin gilt in Flüchtlings-
fragen  nicht  gerade  als  bequeme
Gesprächspartnerin.  Und  noch
viel weniger ist sie bisher als Ver-
fechterin  einer  restriktiven  Asyl-
politik aufgefallen.

Der  1967  in  Freilassing  gebore-
nen  Bankkauffrau,  studierten  In-
formatikerin  und  promovierten
Sprachwissenschaftlerin, die unter
anderem  Russisch  spricht,  ist  je-
doch  zuzutrau-
en, 
ihr  neues
Amt  mehr  oder
minder  ideolo-
giefrei  auszuü-
ben.  Sie  hat  an-
gekündigt,  sich
dafür  einzuset-
zen,  dass  Deutschland  „in  der
Flüchtlingskrise  ein  humanitäres
Gesicht“  behält.  Konkret  geht  es
Kofler um das große Ganze, näm-
lich  „um  eine  umfassende  Strate-
gie zur Bekämpfung der Ursachen
von  Migration“.  So  lautet  ihr  Cre-
do: „Wir können nur helfen, wenn
wir die Herkunftsländer unterstüt-
zen, damit sie den Menschen wie-
der  Schutz,  Arbeit  und  eine  Zu-
kunft  bieten  können.“  Ihr  ist  aber
auch klar, dass es dazu, „einen lan-
gen Atem braucht“. Amnesty Inter-
national  kritisiert,  dass  es  dem
beim  Auswärtigen  Amt  angesie-
delten,  aber  unabhängigen  Posten
„an  Rang  und  Kompetenz“  fehle
und  der  Menschenrechtsbeauf-
tragte  lediglich  „folgenlose  Rheto-
rik“  betreibe.  Unter  Kofler  könnte
sich das ändern.
J.H.

PA N O R A M A

Nichts weggenommen

Woher Schäuble seinen »Überschuss« wohl hat, warum nur einer in Europa recht hat,
und wie sich die Fachkräfte einleben / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie Deutschen sind ein gut-

mütiges  Volk.  Sie  glauben
ihren  Politikern  und  Me-
dienleuten  so  ziemlich  alles.  So
waren wir richtig entzückt, als wir
die  Meldung  hörten,  dass
„Deutschland“  im  vergangenen
Jahr  einen  Überschuss  von  fast
20 Milliarden Euro erwirtschaftet
habe.

In  den  Medien  wurde  der  Er-
folg  ordentlich  gefeiert  und  als
Beleg  dafür  genommen,  wie
„reich“  Deutschland  sei.  Finanz-
minister  Schäuble  war  ebenfalls
sichtlich  stolz  auf  die  großen
schwarzen Zahlen, und wir erst!

Niemanden schien es allerdings
zu interessieren, woher „Deutsch-
land“  diesen  Überschuss  eigent-
lich  hat.  Die  Volksweisheit  sagt:
Geld verschwindet nicht wirklich.
Wenn es weg ist, hat es nur ein an-
derer.  Dann  muss  das  Geld,  das
jetzt  Schäuble  hat,  ja  bei  irgend-
wem zuvor „verschwunden“ sein.
Und bei wem?

Nicht  böse  werden:  bei  Ihnen!
Und  bei  mir  und  allen  anderen
Steuerzahlern.  Ein  kluger  Rech-
ner  hat  das  mal  durchkalkuliert
und  herausgefunden,  dass  jedem
Beschäftigten in diesem Land ver-
gangenes Jahr 450 Euro mehr aus
der Tasche gezogen worden sind,
als  der  Staat  für  die  Erledigung
seiner Aufgaben ausgegeben hat.
Nun könnte man doch meinen,
dass  uns  „Deutschland“,  also  die
Regierung,  das  überschüssige
Geld  zurückzahlt!  Schließlich  ist
unsere Steuer- und Abgabenquote
die höchste unter allen großen In-
dustriestaaten.  Fast  50  Prozent
des eigentlichen Einkommens ge-
hen  über  Steuern  und  Abgaben
an die weit ausgebreiteten öffent-
lichen Hände. Wäre das nicht die
Gelegenheit,  diese  traurige  Spit-
zenreiterposition unter den Bluts-
augern 
zu -
rückzufahren?

wenig 

ein 

Nichts  da:  Schäuble  hatte  die
Zahl  kaum  rausgehauen,  da
schlugen  sie  den  abgezockten
Bürgern  auch  schon  auf  die  Fin-
ger. „Angesichts der Herausforde-
rungen  im  Bereich  Migration
brauchen wir jeden Cent zur Dek-
kung  der  Kosten  von  Flucht  und
Einwanderung“,  verscheucht  der
Vizechef  der  Unionsfraktion  im
Bundestag,  Ralph  Brinkhaus,
schon vorsorglich alle Deutschen,
die darum betteln sollten, wenig-

stens  ein  kleines  Stückchen  von
ihrem  eigenen  Geld  zurückzuer-
halten.

So  war  das  also  gemeint,  als
man  uns  fest  versprochen  hat,
dass  „niemandem  etwas  wegge-
nommen  wird  für  die  Flüchtlin-
ge“:  Sie  müssen  uns  gar  nichts
wegnehmen, weil sie’s uns längst
abgeknöpft haben! 

Das  heißt,  wenn  das  denn
reicht.  Bad  Honnef  wird  die
Grundsteuer  für  bebaute  Grund-
stücke  nächstes  Jahr  um  satte  40
Prozent  anheben,  um  für  die  Zu-
wanderer genug Geld zu haben. In
anderen Gemeinden ist ähnliches
geplant oder schon umgesetzt. 

Damit  keiner  auf  den  falschen

Angela Merkel bei
»Anne Will«: Wenn
zuckersüße Harmonie
alle heiklen Fragen
umschifft 

G e d a n k e n
kommt, er sei als
Mieter 
davon
nicht  betroffen,
weil es ja nur die
„reichen“  Immo-
b i l i e n b es i t z e r
trifft: Die Grund-
kann
steuer 
g r u n d s ät z l i c h
auf  die  Miete
oder Pacht umgelegt werden. Wir
sind also alle mit im Boot der Ge-
rupften. 

SPD-Chef 

Sigmar  Gabriel
macht die Entwicklung ein wenig
nervös. Viele Deutsche hätten das
Gefühl,  für  Asylbewerber  stelle
die Politik jede erdenkliche Sum-
me bereit, während er die Einhei-
mischen nur schröpfe und im Re-
gen stehen lasse. In der Tat dürfte
es  Eltern  komisch  vorkommen,
wenn plötzlich Geld da ist für ei-
ne  funkelnagelneue  Asylunter-
kunft,  während  sie  sich  an  der
Schule  ihrer  Kleinen  als  Putz-
und Renovierungskolonne verdin-
gen  müssen,  weil  für  diese  Ver-
richtungen keine Mittel mehr auf-
zubringen  waren  –  „wegen  der
äußerst knappen Kassen“.

Das  könnte  für  Unmut  sorgen,
wittert  Gabriel,  und  fordert  ein
Sozialpaket  für  Deutsche.  Dafür
wird sicherlich auch „niemandem
etwas weggenommen“, gell?

Eine  rein  spekulative  Frage,
denn  Gabriels  Forderung  wird
den Abend des 13. März sowieso
nicht  überleben.  Dann  sind  die
Landtagswahlen gewesen und der
SPD-Chef braucht nicht mehr auf
„Anwalt  der  kleinen  Leute“  zu
machen. Es handelt sich um einen
typischen  Wahlkampf-Witz.  Sol-

ches  Zeug  streuen  kurz  vor  dem
Urnengang  alle  unters  Volk.  Ga-
briel  sticht  nur  dadurch  hervor,
dass  bei  ihm  diese  Tricks  immer
ganz  besonders  durchschaubar
sind – so wie ihn ganz allgemein
die  Aura  eines  unseriösen  Hau -
sierers  umgibt,  der  dem  Kunden
alles erzählt, was er vermeintlich
hören will. Und wenn es so nicht
klappt,  auch  umgehend  das
Gegenteil vom eben Gesagten.

Nun  ja,  bleiben  wir  bitte  über-
parteilich.  Merkel  macht  es  doch
auch nicht anders. 

Sicher,  aber  die  kann  das  we-
nigstens! Beim Gabriel riecht man
den  Betrug  sofort.  Wer  dagegen
von  politischem  Überblick  nicht
sonderlich ange-
kränkelt  ist,  der
musste  nach  ei-
ner Stunde „An-
ne  Will“  unwei-
gerlich 
zum
Merkel-Fan wer-
den.

Die  Kanzlerin
lieferte eine mit-
reißende  Mi-
schung  aus  Herzensgüte  und
Standfestigkeit.  Eine  perfekte
Show, die allerdings nur derjenige
gänzlich  genießen  konnte,  der
auch  vom  Wesen  und  Verwesen
der  staatlichen  Medien  noch
nicht viel mitbekommen hat.

Die  zuckersüße  Harmonie  zwi-
schen  den  beiden  Damen  war
reinstes Wohlfühlkino. Man wun-
derte  sich  fast,  dass  wir  im  Ab-
spann  nicht  den  Hinweis  lesen
konnten:  „Buch  und  Regie:  Rosa-
munde  Pilcher“.  Einer  wie  der
böszüngige  Henryk  M.  Broder
oder  Roger  Köppel,  Chef  der
Schweizer  „Weltwoche“,  hätte  die
Kanzlerin auseinandergenommen
– so wie richtige Journalisten das
schlimmerweise  zu  tun  pflegen,
wenn  ihnen  ein  derartiges  Pot-
pourri  an  Allgemeinplätzen  dar-
geboten  wird,  wie  Merkel  es  am
Sonntagabend  bei  Frau  Will  un-
hinterfragt ausbreiten durfte.

Die  Botschaft  der  CDU-Chefin
war recht simpel: Ich habe recht,
alle anderen europäischen Regie-
rungen,  ihre  Völker  und  die
Mehrheit  der  Deutschen  haben
unrecht. Die müssen das jetzt nur
noch  einsehen,  und  fertig  ist  der
Lack.

Eine  derart  eindeutige  Vorstel-
lung davon, wie europäische Ein-

heit herzustellen sei, hatten in der
Geschichte  nur  wenige  Staats-
männer,  Napoleon  vielleicht  (um
nicht  schon  wieder  den  „böhmi-
schen  Gefreiten“  zu  bemühen,
dessen  Erwähnung  die  Debatte
stets unnötig vergiftet). 

Ganz  wichtig  ist  es  natürlich,
die  Zuwanderer  jetzt  möglichst
schnell  zu  integrieren.  Da  sind
sich alle einig. Allerdings werden
die Politiker-Ansprachen zur Inte-
gration  und  den  „Chancen,  die
sich  für  Deutschland  durch  den
Zuzug so vieler junger Menschen
bieten“,  immer  leiser.  Zunächst
war  noch  von  den  „dringend  be-
nötigten  Fachkräften“  die  Rede
und davon, wie sehr Deutschland
profitiere.  Dadurch  würden  sich
auch die horrenden Kosten relati-
vieren, schließlich handele es sich
um  eine  „Investition  in  die  Zu-
kunft, die sich auszahlt“.

Davon  ist  kaum  noch  zu  was
hören.  Stattdessen  enthüllt  die
„Frankfurter  Allgemeine“  in  ei-
nem  Beitrag  über  ein  Projekt  für
unbegleitete  minderjährige  Asyl-
bewerber  in  Rosenheim,  wie  all
die würzigen Prognosen und Ver-
sprechungen  in  der  Grütze  einer
sehr,  sehr  faden  Realität  versackt
sind.

Die  Jugendlichen  schafften  es
nicht  einmal,  zwei  Tage  in  der
Woche  acht  Stunden  Praktikum
zu machen. „Die wissen gar nicht,
wie Arbeit läuft“, so eine Verant-
wortliche der Initiative „Junge Ar-
beit“, die vor allem minderjährige
Somalier,  Eritreer  und  Afghanen
betreut.  Ein  anderer  stellt  fest,
dass  selbst  ein  einigermaßen  an-
gemessenes  Sprachniveau  für  die
meisten  „intellektuell  nicht  er-
reichbar“  sei.  Manche  seien
irgendwo ein paar Jahre zur Schu-
le gegangen und wollten nun stu-
dieren.  Die  komplexe  deutsche
Welt  könne  man  denen  gar  nicht
beibringen.

Kurz und gut: Was da hereinge-
lassen  wurde,  steht  vor  einer  le-
benslangen Karriere als Sozialhil-
fe-Empfänger  auf  Kosten  der
deutschen  Steuerzahler.  Die  Ko-
sten  werden  alle  Vorstellungen
sprengen.  Nicht  bloß  die  Bürger
von Bad Honnef sollten sich also
auf  weitere  Steuererhöhungen
einstellen.  Wie  sagte  Grünen-
Fraktionschefin  Katrin  Göring-
Eckardt:  „Deutschland  verändert
sich, und ich freue mich darauf!“

MEINUNGEN

Manfred  Haferburg rechnet
auf  der  „Achse  des  Guten“
(25. Februar) mit der Debatten-
kultur  in  Deutschland beim
Thema Asyl ab:

„Das  ist  keine  Demokratie
mehr,  das  ist  milde  gesagt,
Volksverarschung.  Das  Gelaber,
Worthülsen,  Schraubensätze,
Halbwahrheiten  und  Schuldzu-
weisungen  rieselt  aus  allen  In-
formationskanälen.  Alle  wissen
genau,  was  nicht  geht.  Andere
sind  ständig  über  irgendwelche
Schande  empört,  haben  aber
keine  Lösung.  Andere  haben
zwar  keinen  Plan,  reden  aber
viel  darüber.  Wiederum  andere
kennen  die  Wahrheit,  gehen
aber  mit  Halbwahrheiten  oder
blankem  Unsinn  an  die  Öffent-
lichkeit.  Informationen  werden
lieber  verschwiegen,  es  könnte
die Bürger verunsichern.“

Der  Psychologe  und  Politik-
wissenschaftler Thomas Kliche
sieht  in  der  „Mitteldeutschen
Zeitung“ (24. Februar) die De-
mokratie verrotten:

„Die  Forschung  spricht  schon
von  einer  Spät-  oder  Unter-
gangsphase  der  Demokratie,
weil die Leute lieber dreimal im
Jahr  Urlaub  machen  oder
Dschungelcamp  schauen,  als
sich  auch  nur  mit  den  einfach-
sten Grundlagen von Wirtschaft,
Politik  und  Gesellschaft  zu  be-
schäftigen.  Kollektive  Bequem-
lichkeitsverblödung fällt aber je-
der Gesellschaft irgendwann auf
die Füße.“

Schleswig-Holsteins  FDP-
Fraktionschef Wolfgang Kubicki
beschreibt gegenüber dem „Fo-
cus“ (27. Januar), wie die Über-
griffe  von  Asylbewerbern auf
Frauen in Kiel die Stimmung in
der Stadt verändern:

„Ich  merke  bereits  jetzt,  wie
das  die  Stimmungslage  in  der
Stadt  verändert.  Meine  Mitar-
beiterinnen  oder  meine  Frau
fragen sich, ob sie nun nicht ein-
mal mehr unbeschwert shoppen
gehen können. Und ich bekom-
me mit, dass manche Eltern ihre
Kinder  nur  noch  in  Begleitung
in  die  Stadt  lassen  wollen.  Da
dreht sich etwas.“

Der  Chef  des  Auswärtigen
Ausschusses im türkischen Par-
lament, Taha Özhan, warnt in
der „FAZ“ (29. Februar) vor ei-
nem Massenansturm aus weite-
ren arabischen Ländern:

„Man darf nicht die Augen da-
vor  verschließen,  dass  die  alte
politische  Ordnung  der  arabi-
schen  Welt  zerfällt.  In  Ägypten
wird die Lage täglich schlimmer.
Wenn die Katastrophe in diesem
Land mit 90 Millionen Einwoh-
nern andauert, wird sich zeigen,
was  eine  Flüchtlings-  und  Mi-
grationskrise  im  Mittelmeer  für
Europa bedeutet.“

In einem „notwendigen Mani-
fest  zur  endgültigen  Abschaf-
fung Deutschlands“ lässt Philip
Meinhold in  der  linken  „taz“
(27.  Januar)  seinem  Hass  auf
Deutschlandfreien Lauf:

„Man  fragt  sich  unweigerlich,
warum die Alliierten ihr im Fe-
bruar  1945  in  Dresden  so  viel-
versprechend  begonnenes  Pro-
jekt  der  Entnazifizierung  nicht
einfach  auf  ganz  Deutschland
ausgeweitet  haben?  ...  Und  so
bleibt  nur  die  Hoffnung,  dass
der  von  Biedermeiern  und
Brandstiftern  angesichts  der
weltweiten  Flüchtlingszahlen
herbeifantasierte  Volkstod  tat-
sächlich  eintritt  und  hierzulan-
de  in  zwei,  drei  Generationen
etwas  Anderes,  Schönes,  Gutes
entstehen möge.“

